Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Bureau zur Einsicht offen.
Von der 4.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Grillenberger im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Mittelfranken geprüft und für- giltig erklärt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Gruben für 3 Tage, Schott und Pflüger für 8 Tage.
Es sucht längeren Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Clauswitz, für 3 Wochen wegen des Gebrauchs einer nothwendigen Badekur.
Wenn dem Gesuche nicht widersprochen wird, nehme ich an, daß das Gesuch bewilligt wird.
Es wird nicht widersprochen; der Urlaub ist bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Fürst von Hatzfeldt und Schlutow.
Den Herrn Schriftführer ersuche ich, die mir zugegangenen zwei Schreiben des Herrn Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Berlin den 15.
Juni 1882.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß zufolge telegraphischer Meldung des Wahlkommissars bei der am 9. dieses Monats im 7.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen abgehaltenen Ersatzwahl für den Reichstag Herr 71 Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
512 Kämpffer zum Reichstagsabgeordneten gewählt worden ist.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Bötticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Leoetzow Hochwohlgeboren.
Berlin den 15.
Juni 1882.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich unter Bezugnahme auf das gefällige Schreiben vom 13. vorigen Monats (I 911) ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß zufolge telegraphischer Meldung des Wahlkommissars bei der im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Stralsund abgehaltenen Ersatzwahl für den Reichstag der Baumeister Senator Stoll zu Greifswald zum Reichstagsabgeordneten gewählt worden ist.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Bötticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Vor der Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Sczaniecki.
Abgeordneter von Sczaniecki: 1 Im Namen meiner Landsleute bin ich zu erklären beauftragt, daß wir, an unserer parlamentarischen Tradition festhaltend, auch bei der gestrigen namentlichen Abstimmung solidarisch stimmen wollten, und daß es nur in Folge der auf unseren entlegenen Bänken zum Theil mißverstandenen Fragestellung geschehen ist, daß ein Theil mit Ja, ein anderer Theil mit Nein gestimmt hat.
Es lag in unserer Absicht, den Erklärungen unseres Redners, des Abgeordneten Magdzinski, gemäß, sowohl gegen die von der Kommission vorgeschlagene Resolution, als auch gegen den Wortlaut derselben, wie er sich nach dem Antrage von Bennigsen gestellt hätte, zu stimmen.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des Antrags des Bundesrathes zn den Beschlüssen des Reichstags über den Gesetzentwurf, die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 betreffend (Nr.
83 der Drucksachen).
Ich habe eine Zusammenstellung anfertigen lassen, welche Ihnen unter Nr.
86 zugegangen ist und welche die verlangte Abänderung ersichtlich macht.
Ich glaube es für zulässig halten zu sollen, daß die Berathung eine einmalige sein wird, und zwar auf Grund des ß 25 der Geschäftsordnung, indem ich dabei die Zustimmung zu dem abgekürzten Verfahren des Bundesraths voraussetze.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, weder materiell noch formell, der kürzesten Regelung dieser Frage Schwierigkeiten entgegenzustellen.
Ich möchte nur eine Verwahrung in Bezug auf die Zukunft auSsprechen.
Es ist das erste Mal, daß während derselben Session eine Vorlage des Bundesraths, nachdem sie uns hier beschäftigt hat, vom BundeSrath wieder an dieses Haus zurückkommt.
Meiner Erinnerung nach ist der Fall überhaupt noch nicht im parlamentarischen Leben des Reichstags vorgekommen.
Ich möchte mich dagegen verwahren, als ob aus der abgekürzten Behandlung in diesem einen Falle, wo ich sie ganz sachlich gerechtfertigt finde, irgendwie für die Zukunft ein Präzedenzfall abgeleitet werden könnte.
Wenn sich ein solcher Fall wiederholen könnte, dann bin ich der Meinung, daß generell, wenn nicht solche besondern Gründe hier vorliegen, die alle Mitglieder veranlassen zum Verzicht auf eine weitläufige Behandlung, daß alsdann müßten vollständig drei Lesungen stattfinden, wie über eine Vorlage, die zuerst vom Bundesrath hierher gelangt.
In der Sache selbst bedaure ich, daß die Herren Regierungskommissare diese Umständlichkeit veranlaßt haben.
Der Herr Präsident hatte damals ausdrücklich gefragt, nach Beendigung der Zolltarifverhandlung, ob irgend jemand etwas dagegen einzuwenden habe, daß vor erfolgter Zusammenstellung schon heute über den Zolltarif im ganzen abgestimmt werde.
Wir müssen doch anmehmen, daß die Herren, die als technische Sachverständige besonders berufen sind, so weit den Verhandlungen zu folgen, am ersten in der Lage gewesen wären, uns darauf aufmerksam zu machen, daß infolge der Beschlußfassung noch eine Korrektur in der Redaktion vorher vorgenommen werde.
Präsident: In der eröffneten Generaldiskussion gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst.
Abgeordneter Ilr.
Windthorst: Meine Herren, mit der Sache bin ich vollständig einverstanden, und ich hoffe, daß, um die Interessen des Mühlengewerbes zu fördern, wir in der kürzesten Zeit die Sache ordnen.
Den Tadel des Herrn Abgeordneten Richter gegen die Herren Regierungskommissare kann ich nicht für begründet erachten.
Sie konnten, wenn sie auch die Sache gleich gesehen, nichts anderes thun, als was jetzt geschehen, daß nämlich der Bundesrath uns von neuem eine Veranlassung gab, auf die Sache zurückzukommen.
Eine Abänderung tzicvi ruaua war absolut nicht möglich.
(Doch!
doch!
links.)
Das ist eben eine andere Ansicht.
Wenn hier Beschlüsse gefaßt sind, und die ganze Berathung eines Gesetzes ist beendet, so weiß ich nicht, wie inan einen Paragraphen desselben ändern könnte, und wenn er inept wäre.
(Zuruf: vierte Lesung!)
Eine vierte Lesung die ist nicht zulässig.
Also die Herren Regierungskommissare haben nichts versäumt, und ich muß erklären, daß ich den über ihr bezügliches Verhalten ausgesprochenen Tadel nicht unterschreiben kann.
Uebrigens aber bin ich allerdings auch in dem Falle, zu erklären, daß ich hoffe, keiner der Abgeordneten werde widersprechen; denn wenn einer widerspräche, würde ich glauben, daß die Angelegenheit nur in der Form beendigt werden kann, wie sie bei der Berathung eines formellen Gesetzes in der Geschäftsordnung vorgeschrieben ist.
Und ich würde sogar glauben, wenn man nicht gerade dieses außerordentliche Ziel vor Augen hätte, dem Mühlengewerbe zu Hilfe zu kommen, daß es vollständig zulässig wäre, zu dem ganzen Gesetze alle Amendements zu machen, die man für angezeigt hielte.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Auch ich bin der Meinung, daß die Geschäftsordnung es kaum zugelassen hätte, nachdem ein abschließender Beschluß des Hauses vorlag, wenn auch nicht materielle Abänderungen, so doch immerhin wesentliche Aenderungen in dem Wortlaute gegenüber unseren feststehenden Beschlüssen hier nachträglich noch vorzunehmen.
Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
513 Ich glaube, daß wir alle das Interesse haben, daß es im Interesse jeder Partei liegt, ohne besondere Vereinbarung des Hauses strikte an der Geschäftsordnung festzuhalten.
Jur übrigen kann ich auch nur konstatiren, daß durch Vereinbarung der Parteien in dieser abgekürzten Form die gesetzliche Unebenheit zur Zeit ihre Erledigung finden sollte, und ich muß dem Herrn Abgeordneten Richter dann beipflichten, daß ohne eine derartige Vereinbarung drei Lesungen gegenüber dem vorliegenden Novum freilich geboten erscheinen würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Wir können also konstatiren, daß wir in Bezug auf die Fälle der Zukunft alle übereinstimmend der Ansicht sind, daß jeder verlangen kann, daß über eine solche Vorlage in Zukunft drei Lesungen wie über eine neue Vorlage stattfinden.
Dann muß ich doch dem Herrn Abgeordneten Windthorst gegenüber meine Bemerkungen über das Verhalten der Regierungskommissarien aufrecht erhalten.
Der Fehler liegt darin, daß sich nicht übersehen ließ, ob die gefaßten Beschlüsse eine solche veränderte Schlußredaktion nöthig machten.
Der Herr Präsident hatte ausdrücklich die Frage gestellt, weil wir sonst gar nicht hätten an demselben Tage über den Gesetzentwurf im ganzen abstimmen dürfen, wenn irgend jemand im Hause dagegen gesprochen hätte.
Präsident: Ich schließe die Generaldiskussion.
Ich eröffne die Diskussion über ZI.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe dieselbe.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich konstatiren, daß das Haus den Z 1, wie er in der Nr.
86 in der dritten Kolonne abgedruckt ist, genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2.
Niemand meldet sich zum Wort; ich schließe dieselbe.
Ich nehme, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, auch den Z 2 als genehmigt an.
Ich eröffne die Diskussion über Z 3.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt.
Da eine Abstimmung nicht gefordert wird, nehme ich auch Z 3 als genehmigt an.
Es bleibt noch die Einleitung und Ueberschrift.
Ich eröffne die Diskussion, ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und nehme ohne Abstimmung Einleitung und Ueberschrift als genehmigt an.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche der neuen Vorlage des Bundesraths gemäß den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juni 1879, genehmigen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zur zweiten Nummer der Tagesordnung: Antrag wegen Vertagung des Reichstages (Nr.
84 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: 1 Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich zur Begründung des Ihnen von der Regierung vorgelegten Antrages einige Worte an Sie richte.
Die Regierung hätte es sehr gern gesehen, wenn es möglich gewesen wäre, die wichtigen Vorlagen, welche außer dem Tabackmonopol Ihnen in.
der laufenden Sitzung zugegangen sind, wenigstens zu einem Theile zur Erledigung zu bringen.
Sie hat in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen insbesondere den Wunsch gehegt, daß auf dem Gebiete der sozialpolitischen Gesetzgebung endlich einmal die Absichten der legislativen Körperschaften wenigstens zu einem Theile in die Wirklichkeit treten.
Allein wir haben uns davon überzeugen müssen, daß von einer ununterbrochenen Fortsetzung der Berathungen zur Zeit ein Erfolg nicht zu erwarten ist.
Wir haben namentlich nach der Aeußerung, die von dem Herrn Präsidenten des hohen Hauses erbeten worden ist und welche dahin ging, daß nicht zu erwarten sei, daß noch im Laufe des gegenwärtigen Monats eine dieser Vorlagen zur Berathung im Plenum reif zu stellen sein werde, uns davon überzeugen müssen, daß es nicht mehr möglich sein wird, im nächsten Monat noch das Haus auf längere Zeit in einer beschlußfähigen Anzahl zusammenzuhalten.
Aus dieser Erwägung heraus hat sich die Regierung mit Zustimmung Seiner Majestät des Kaisers für eine Unterbrechung der Berathungen entschieden.
Sie ist nicht dazu übergegangen.
Seiner Majestät den Schluß der Session anzurathen, und zwar aus dem Grunde, weil sie es nicht über sich gewinnen konnte, die werthvollen Vorarbeiten, die bisher in den Kommissionen gemacht worden sind, verloren sein zu lassen.
Sie hat sich vielmehr für eine Vertagung entschieden und wünscht, daß nach Ablauf dieser Vertagung mit frischen Kräften an die Berathung der Gesetzentwürfe herangetreten werden möge.
Meine Herren, was den Termin anlangt, bis zu welchem Ihnen die Regierung vorschlägt, ihr die Vertagung des Hauses zu konsentiren, so ist er so gewählt, daß wir die Gewißheit oder wenigstens die hohe Wahrscheinlichkeit haben konnten, dann ein recht beschlußfähiges Haus vor uns zu sehen und dann nicht mehr behindert zu sein durch allerlei Dinge, welche wohl geeignet sein könnten, die Abgeordneten von Berlin fern zu halten.
Ich empfehle Ihnen hiernach den Antrag, den die Regierung Ihnen stellt, in die Vertagung des Hauses bis 30.
November zu konsentiren, zur Annahme.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: 1 Meine Herren, ich akzeptire es als ein gutes Omen für die nächste Sitzung, daß am Schlüsse der gegenwärtigen ich mich mit dem, was wir von Seiten des Herrn Regierungsvertreters soeben vernommen haben, im großen und ganzen einverstanden erklären kann, und daß wir uns zum Schluß in unseren Ansichten in einem gewissen Punkte begegnen.
Ich muß aber hinzusetzen, daß es natürlich nicht leicht genommen werden darf, wenn wir mit der eben beantragten Maßregel doch ein Verfahren in unsere bisherige Gepflogenheit einführen, das, wenn mich meine Erinnerung nicht täuscht, vollständig ein Novum ist, bisher noch ohne Vorgang, seitdem der deutsche Reichstag cxistirt.
Es ist allerdings die Sache in der Verfassung vorgesehen und bedingt nicht ein Herausschreiten aus derselben; allein selbst in diesen Grenzen, glaube ich, werde ich mit der Empfindung des größten Theils der Herren Kollegen übereinstimmen, wenn ich ausspreche, daß namentlich in der gegenwärtigen Lage unserer Verfassungsund Geschäftszustände es immer sehr wohl erwogen werden muß, ob wir in irgend etwas von den bestehenden Regeln, seien es auch nur Regeln des Verfahrens, abweichen.
Ich glaube, wir werden, wenn, wie wahrscheinlich, wir uns dem Ansinnen der Regierung anbequemen, doch aussprechen müssen, daß wir dies als ein ganz ausnahmsweises Verfahren ansehen und uns vor allen Dingen dahin verwahren, daß dieser Fall möglichst selten sich wiederhole, denn er würde, ohne aus der Verfassung herauszugehen, doch eine innerliche Umgestaltung der Dinge mit sich führen, deren Tragweite in 71 »514 Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882. diesem Augenblick wohl nicht übersehen werden kann.
Indem ich also ausdrücklich betone, daß die eben vorgeschlagene Maßregel nach der Ansicht, die ich auch bei vielen anderen Gesinnungsgenossen gefunden habe, als eine durchaus exzeptionelle anzusehen ist, erkenne ich gern an, daß diejenige Art von Kontinuität, die der Herr Staatssekretär soeben ausdrücklich bezeichnet hat, gegenüber den besonderen Gesetzesvorschlägen, die uns hier beschäftigen, für die ganze Geschäftslage, die wir zurücklassen, wünschenswert!)
ist.
Wir haben es mit sehr bedeutenden Gesetzen zu thun, die auf der einen Seite ihrem Inhalt nach von der Regierung wie von einem großen Theil des Hauses durchzuführen gewünscht wird, denen auf der anderen Seite auch eine ebenso lebhafte Gegnerschaft gegenübersteht, eine Gegnerschaft, die nicht wünscht, sie einfach dilatorisch zu behandeln, sondern der es sehr willkommen und nothwendig scheint, wenn sie Gegenargumente vorzubringen hat, daß dieselben auf das gründlichste erwogen werden.
Ich sage also, es entspricht dem Gefühl des ganzen Hauses meiner Ansicht nach, daß die betreffenden Gesetze, namentlich die Unfall- und Krankenversicherung, ohne den Zeitverlust, der bei der Wiederanknüpfung in einer ganz neuen Session nothwendig wird, erledigt werden, und aus diesem Grunde, um diese Kontinuität nicht zu unterbrechen, stimme ich wie ich sagen kann, auch in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden dieser Maßregel zu.
Meine Herren, ich benutze diese Gelegenheit die Herren werden mir das vielleicht gestatten, weil es sich gerade um ein so wichtiges Gesetz handelt —, um eine Aeußerung des Herrn Kollegen von Bennigsen, die er in seiner Rede gestern an mich gerichtet hat, etwas zu beleuchten.
(Unruhe.)
haben, die nur durch Agitation hervorgerufen und unterhalten wird.
Wenn der geehrteHerr Kollege etwas ruhig diesen Ausspruch überlegt, so bin ich von ihm, von dem ich weniger als von irgend jemand annehme, daß er mir zu nahe treten will, fest überzeugt, daß er selbst seinen Ausspruch amendiren wird, daß er mir nicht eine so geringe, so kleine Auffassung der Dinge zutrauen wird, daß ich gemeint wäre, eine so weltbewegende Frage und Bestrebung, wie die ist, mit der wir es bei diesen 'ozialen Gesetzen zu thun haben, sei das Produkt bloß zufälliger agitatorischer und revolutionärer Bestrebungen.
(Rufe: Zur Sache!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Redner hat an die Billigkeit des Hauses appellirt, und das, glaube ich, sollte ihm Veranlassung geben, sich in Bezug auf die Ausdehnung seiner Ausführungen recht enge Schranken zu ziehen.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Herr Präsident, ich war schon so zu sagen zu Ende, als das Billigkeitsgefühl jener Herren Kollegen (rechts) glaubte protestiren zu müssen gegen das, was ich gesagt habe.
Ich glaubte aber, daß ich cs Herrn von Bennigsen schuldig war, ihm Gelegenheit zu geben, daß er von einein Kollegen, der, wie er doch weiß, sich mit diesen Dingen nicht seit gestern beschäftigt hat, nicht ein so zu Mißverständnissen Anlaß gebendes Urtheil ausgesprochen hat.
Im übrigen habe ich mich über Herrn von Bennigsen nicht zu beklagen, er hat meine Ansicht über das, was die deutsche Nation von dem Friedens- und Ruhebedürfniß denkt, gestern so sachlich auseinandergesetzt, daß ich ihm für seine Zustimmung hierin sehr dankbar bin.
(Rufe rechts: Zur Sache!)
Wollen Sie mich nur anhören, ehe Sie mich verurtheilen!
Es handelt sich hier um Gesetze von wie wir sagen sozialer Bedeutung, cs ist der sozialpolitische Inhalt dieser Gesetze, der maßgebend für uns ist, wenn wir uns den Anträgen der Regierung und den Wünschen des Hauses verschließen.
Es ist also wohl angezeigt als Erwägungsgrund für unsere Entscheidung und für unsere Anschauungsweise in diesen Dingen, auch darauf zurückzukommen, was dem einen oder anderen von uns in seinen: Verhalten zu der Materie dieser Gesetze für eine Auslegung zu Theil geworden ist, gegen die er hier protestiren darf, wenn er sie für unrichtig hielt.
Es scheint mir das, wenn Sie nicht persönliche Billigkeit gegen mich ausüben wollten, auch sachlich vollständig gerechtfertigt; aber meine Herren, vielleicht haben Sie doch auch noch eine kleine Rücksicht persönlicher Art, wenn Sie in Erwägung ziehen, daß ich gestern bei der Uebcrladung des Hauses darauf verzichtete, eine persönliche Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten von Bennigsen zu machen, um die Abwickelung der Geschäfte nicht noch mehr aufzuhalten, als unvermeidlich war.
Ich will nur gegen eine Stelle, die Herr von Bennigsen gesprochen hat, eine Verwahrung einlegen, und Sie werden mir das wahrlich nicht verdenken, da seine Rede mit so großer Aufmerksamkeit hier gehört worden ist und wie man auch darüber urtheilt mit großer Autorität versehen durch ganz Deutschland gehen wird, wenn da meine Ansicht in der wichtigsten Frage, der sozialpolitischen Frage, durchaus falsch von ihm aufgefaßt worden ist.
Ich glaube, daß Herr von Bennigsen mich vielleicht doch nicht so charakterisirt hat, wie er es gewiß gethan hätte, wenn er bei den großen Fragen, die er hier zu prüfen hatte, sich etwas eingehender mit dem hätte beschäftigen können, was er über meine Person gesagt hat.
Er hat nämlich gesagt: Ich weiche in dieser Hinsicht von dem Herrn Abgeordneten Bamberger wesentlich ab; ich glaube nicht, daß wir es hier mit einer Bewegung zu thun Nun, meine Herren, was die Sache selbst betrifft, so glaube ich, daß mir nach dem, was ich vorausgeschickt habe, kaum noch etwas hinzuzusetzen bleibt.
Es ist ausgesprochen und von mir nicht genug zu wiederholen: dieser Fall ist durchaus nicht zu verwechseln mit demjenigen, wo eine Materie von allen Seiten so mit Einverständniß behandelt worden ist, daß man einer Kommission ruhig die Austragung des akzeptirten Hauptgedankens überlassen und ihr zuschieben muß, nur in den Einzelheiten noch das zu besorgen, was ein Plenum nicht besorgen kann.
So etwas entferntes wie eine Permanenzkommission, ähnlich z.
B. der ehemaligenJustizkommission, kann hier nicht in Frage stehen.
(Rufe rechts: Zur Sache!)
Meine Herren, das ist zur Sache!
(Widerspruch und Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren, und bitte den Herrn Redner, seinerseits recht streng zu erwägen, ob er wirklich in diesem Augenblick noch bei dem Gegenstände unserer Berathung ist.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Herr Präsident, ich erwäge nicht bloß in diesem Augenblick, sondern wenn ich mir irgend wie Rechenschaft von den Dingen zu geben im Stande bin, die hier auf der Tagesordnung angekündigt sind, so stehe'ich nach reiflich vorausgegangener Erwägung mitten in der Sache und glaube, gerade diese Frage steht hier zur Erörterung.
Die Kontinuirung der bestehenden Kommissionen mit ihren Vorarbeiten ist eine Frage, die ganz eng angrenzt an die Frage, ob Kommissionen arbeiten oder fortdauern sollen, wenn sie außer Fühlung mit der Totalität des Hauses sind, und ich muß gerade diesen Gedanken des genauesten prüfen, ob es nicht in dem Geiste unseres ganzen Verfahrens vielleicht ein Fehler wäre, wenn wir diese Kontinuität fortdauern Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
515 lassen
Also wenn ich darüber nicht reden darf, so habe ich allerdings nur zu schweigen.
Präsident: Wenn ich den Herrn Redner so verstanden hätte, würde ich ihn nicht unterbrochen haben.
(Bravo!
links.)
Abgeordneter Dr. Bamberger: Also, meine Herren, ich sage, wir müssen uns ganz klar Rechenschaft darüber geben, daß, indem wir diese Kontinuität aufrecht erhalten, wir uns nicht in demselben Falle befinden wie bei Gesetzen, die in ihren Hauptprinzipien bereits allgemein akzeptirt sind, aber so geartet, daß man sagen muß: das große Plenum kann sich mit den Einzelheiten nicht befassen —, und, meine Herren, das ist die wichtige Konklusion: wenn sie uns wieder zurückkommen aus Kommissionen, so sind wir eigentlich moralisch halb und halb cngagirt, sie ou dloa anzunehmen.
(Ruf: O nein!)
Von solchen Dingen kann hier absolut nicht die Rede sein, es ist und bleibt eine Kommission wie jede andere, der nur die Berechtigung gegeben ist, mit allen Mitgliedern an ihren Vorarbeiten fortzuarbeitcn, wenn wir wieder zusammenkommen.
So verhält sich einfach die Sache.
Nur diese Interpretation scheint mir nothwendig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, was die letztere Frage anlangt, die der Herr Vorredner berührt hat, so ist es meiner Meinung nach lediglich den Herren Vorsitzenden der Kommissionen zu überlassen, wann sie die nächste Sitzung der Kommission anberaumen wollen.
Die Regierung wird in dieser Beziehung keine Forderungen stellen, am allerwenigsten die Forderung, daß in der Zwischenzeit, während der das Haus vertagt ist, die Kommissionen sitzen sollen.
Meine Herren, gestatten Sie mir noch ein Wort über die Vertagungsmaßregel an sich nach den Ausführungen des Herrn Dr. Bamberger.
Er hat in dem Vorschlage der Negierung eine Abweichung von den bestehenden Regeln gefunden und hat die Maßregel als eine exzeptionelle bezeichnet.
Meine Herren, an dieser Ausführung ist weiter nichts richtig als dies, daß dem Reichstage bisher eine Vorlage auf Erteilung seiner Zustimmung zu einer längeren als 30tägigen Vertagung nicht gemacht ist.
An sich ist die Maßregel keine exzeptionelle; sie ist eine Maßregel, die in der Verfassung vorgesehen ist.
Se.
Majestät der Kaiser hat das Recht, zu vertagen, und nur wenn die Vertagung länger als 30 Tage dauert, ist die Zustimmung des Reichstages erforderlich.
Sollte aber der Gedanke einen Ausdruck gefunden haben, daß die Regierung einmal wieder die Neigung habe, exzeptionelle Maßregeln zu ergreifen, so habe ich dagegen zu bemerken, daß die ganze Erwägung der Regierung lediglich in der Meinung erfolgt ist, daß dem hohen Hause damit ein Gefallen geschähe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir, meine Herren, können auch im Sommer sitzen und halten es aus, und wenn Sie sitzen wollen, so werden wir sitzen, so lange unsere Kräfte reichen und die reichen noch ein ganzes Stück!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorsf.
Abgeordneter von Kardorsf: Meine Herren, ich begreife, daß es dem Herrn Abgeordneten Bamberger darauf ankam, diejenigen Dissonanzen zu verwischen, die gestern aus der Rede des Herrn Abgeordneten von Bennigsen mit seiner sozialpolitischen Auffassung hervorgingen.
Ob das zur Sache gehörte, ist eine andere Frage.
Wenn er aber Verwahrung eingelegt hat gegen das Vorgehen der Regierung, daß das kein Präzedenzfall sein solle, so glaube ich, hat er in seinem eigenen Namen sprechen wollen, vielleicht auch im Namen seiner Partei ich weiß nicht, ob er dazu autorisirt ist.
Ich muß aber dagegen protestiren, daß diese Verwahrung im Namen anderer Theile des Hauses geschehen ist.
Andere Theile des Hauses sind anderer Meinung in Bezug auf dieses Vorgehen als der Abgeordnete Di-.
Bamberger.
Meine Herren, ich verkenne gar nicht, daß, wenn es üblich wäre, die Session nicht zu schließen, sondern zu vertagen, das eine gewisse konstitutionelle Tragweite haben könnte; es wäre dann nicht mehr möglich, Vorschläge in der Kommission zu begraben, wie es der Fall ist.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist ja unter Umständen ein sehr erwünschtes Verfahren, das würde nicht mehr möglich sein, und es mögen sich noch eine Menge anderer konstitutioneller Fragen und Erwägungen daran knüpfen lassen, aber ich glaube, im großen und ganzen sollten wir doch alle das Gefühl haben, daß wir bei einer Ueberhäufung mit parlamentarischen Arbeiten, unter welchen Deutschland wirklich krankt, mit einer gewissen Genugthuung jeden Schritt begrüßen müssen, der uns gestattet, unsere Geschäfte etwas zu vereinfachen, (Zustimmung) und ich glaube, daß zur Vereinfachung der Geschäfte cs in der That wesentlich dient, wenn die Kommissionsarbciten einer Kommission mit auf die andere Session übertragen werden könnten.
Deshalb, meine Herren, habe ich diesen Vorgang, der ja unter Vorwissen und unter Uebereinstimmung des größten Theiles des Hauses von der Regierung vorgeschlagen ist, mit großer Freude begrüßt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Die Frage liegt nicht so, wie man nach der Aeußerung des Herrn Ministers von Bötticher zuletzt annehmen könnte: soll die Session fortgesetzt oder vertagt werden, sondern soll einfach Schluß erfolgen oder Vertagung
Der Herr Minister hat selbst in seiner ersten Motivirung zugegeben, daß es thatsächlich nicht möglich sei, mit einer beschlußfähigen Anzahl diese Verhandlungen fortzusetzen.
Daß die Herren Minister sich eher dazu bereit erklären, die parlamentarischen Verhandlungen fortzusetzen, als wir, hat seinen besonderen Grund darin, daß ihre Thätigkeit eben die Thätigkeit ihres Berufs ist, während die große Zahl der Mitglieder dieses Hauses ihren anderweitigen Beruf in erster Linie hat und darin die Bedeutung der Volksvertretung zu finden ist; außerdem haben die Herren Minister die Erleichterung, daß jeder von ihnen eine Anzahl von Geheimräthen zur Unterstützung zur Verfügung hat.
Wir sind nicht in dieser Lage, wir müssen alles selbst thun, wir können uns in parlamentarischer Beziehung nicht unterstützen und ablösen lassen.
Meine Freunde können sich dieser Verordnung in Bezug auf die Vertagung nicht anschließen.
Daß wir darum keine Neigung haben, irgend eine Vorlage dilatorisch zu behandeln, das brauche ich nicht erst zu versichern.
Das geht aus unserer Gesammthaltung auch in anderen Dingen hervor.
Meine Herren, wir glauben, daß es nach außen einen falschen Schein erwecken kann, wenn es hier so dargestellt 516 Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1982. wird, als ob das Hinderniß, warum die Regierungsvorlagen so schwer zu Stande kommen, in irgend welchen äußeren Umständen, irgend welchen Formen der Geschäftsbehandlung steckt.
Nein, die Hindernisse liegen darin, daß die Regierung ihre Vorlagen ohne jede Rücksicht auf die Stimmung im Reichstage ausarbeitet, daß diese Vorlagen vielfach im Widerspruch stehen mit dem, was die Mehrheit im Hause will; darum die Ueberhäufung mit Sessionen und die Ausdehnung der Sessionen, während die praktischen Früchte dieser Sessionen gering sind.
Was das Krankenkassengesetz anbetrifft, die sozialpolitischen Vorlagen, so bin ich gerade umgekehrt der Meinung, daß die Vertagung ein Hinderniß für ein demnächstiges Zustandekommen ist.
Die Vertagung hat zur Folge, daß in den 5 Monaten, die dazwischen liegen, absolut an der Sache sich nichts ändert, während nach meiner Ueberzeugung ein Zustandekommen eines Krankenkassengesetzcs auch wir halten in mancher Beziehung Aenderungen der Krankenkassengesetzgebung für wünschenswertst gefördert würde, wenn die Regierung ihrerseits unter Nutzbarmachung alles dessen, was hier über die Sachen verhandelt ist, eine Umarbeitung vornähme und neue Gesetzentwürfe in der nächsten Session vorlegte.
In Bezug auf das Unfallversicherungsgesetz ist die Nothwendigkeit am klarsten vorhanden.
Nichts würde das Zustandekommen mehr fördern, als wenn man von vornherein alles das ausschiede, wofür absolut keine Mehrheit hier im Hause zu erlangen ist.
Nun hat aber die Regierung in den fünf Monaten keine Veranlassung, ihrerseits sich mit dieser Materie weiter zu beschäftigen; auch noch aus dem besonderen Grunde wäre dies aber wünschenswert!)
weil ich glaube, daß die inzwischen stattgehabten berufsstatistischen Erhebungen auch in gewissem Zusammenhange mit dieser Materie stehen und vielleicht für die anderweitige Bearbeitung nutzbar verwendet werden.
Das ist der Schaden in Bezug auf die sozialpolitischen Vorlagen.
Was ist nun die Erleichterung auf der anderen Seite
Meine Herren, wenn Sie die Identität der Kommission wünschen, so können die Parteien das ja erreichen, indem dieselben Mitglieder auch in der neuen Session wiedergewählt werden.
Der sachliche Werth der bisherigen Berathung wird unter allen Umständen erhalten, aber auch formell braucht die Arbeit nicht verloren zu sein; denn die neue Kommission, wesentlich aus denselben Mitgliedern zusammengesetzt, braucht einfach nur statt der jetzigen zweimaligen Berathung mit Rücksicht auf die einmalige Berathung, die jetzt stattgefunden hat, zu beschließen, daß sie sich mit einer einmaligen Berathung begnügt.
Der einzige praktische Unterschied wäre der, daß nochmals eine erste Lesung im Plenum stattfindet, und das würde ich für sehr nützlich halten, gerade im Interesse einer Vereinbarung.
Die erste Berathung des Krankenkassengesetzes hat hier unter den: Umstande gelitten, daß sie mit dem Unfallversicherungsgesetz verbunden wurde und einer Vertagung des Hauses vorherging.
Das Krankenkassengesetz hat in der ersten Berathung nicht die gebührende Beachtung gefunden, weil man damals glaubte, die Unfallversicherungsvorlage stehe der Berathung näher und das Krankenkassengesetz habe im Augenblick nicht dasselbe praktische parlamentarische Interesse.
Meine Herren, es kommt ja nicht nur darauf an, daß eine Kommission überhaupt arbeitet, sondern daß sie in richtiger Fühlung mit der Stimmung im Plenum arbeitet, und gerade damit das in der Kommission geschehe, würde ich es für sehr nützlich halten, wenn eine Plenarberathung in dieser Frage über das Krankenkassengesetz vorherginge, die dabei noch den Vortheil hätte, daß alles, was inzwischen in den 5 Monaten aus den betheiligten Kreisen an neuem Material beschafft wird die betheiligten Kreise fangen ja jetzt erst an, sich mit der Krankenkassenvorlage wesentlich zu beschäftigen —, daß das in einer solchen Plenarberathung nutzbar gemacht werden könne für die ferneren Berathungen in der Kommission.
Meine Herren, aus den Gewerbevereinen hat die Regierung kein Motiv hergeleitet für die Vertagung.
Ich bin der Meinung: hier liegen die Schwierigkeiten nur daran, daß für keine Bestimmung dieser Novelle irgend eine sichere Mehrheit vorhanden ist, weil diese Novelle aufs tiefste in die gewerbliche Freiheit eingreift.
Meine Herren, das glaube ich namens des Herrn Abgeordneten Bamberger sagen zu können, das ist ihm nicht eingefallen zu sagen, daß gewisse exceptionelle Maßregeln vorlägen, in denen man gewisse politische Schachzüge und Angriffe auf den Parlamentarismus erkennen könne; daß ihm vollständig fern gelegen hat, glaube ich in seinem Namen versichern zu können.
Meine Herren, die Auffassung habe ich auch nicht, daß man die Vertagung als hochpolitischen Schachzug ansehen soll.
Es ist aber ein ungewöhnlicher Vorgang und ein Vorgang, der unzweifelhaft auch nicht im Interesse des Reichstags liegen kann, und eben deshalb hat man ja in der Verfassung diese besondere Kautel geschaffen, daß die Zustimmung des Reichstages erforderlich ist bei einer längeren Vertagung.
Meine Herren, der Herr Minister von Bötticher hat gemeint, daß die Kommission in der Zwischenzeit tagen könne; es sei dies zwar nicht die Absicht der Regierung, aber er hat doch gewissermaßen das Recht dazu betont.
Ich bestreite das, ich bin der Meinung, daß, wenn eine Vertagung überhaupt eintritt, das nicht bloß eine Vertagung der Plenarsitzungen ist, sondern eine Vertagung der ganzen Thätigkeit, und daß der Vorsitzende einer Kommission sich einer Handlung schuldig machen würde, wozu er nicht berechtigt ist, und daß die Beschlüsse der Kommission wichtig sein würd.
n. Ich weiß nicht, ob es einen Vorsitzenden gibt, bei dem man sich dieser That versehen kann; in diesem Falle würde es zweckmäßig sein, wenn die Mehrheit der Kommission selbst die Beschlußfassung in die Hand nähme über die nächste Kommissionssitzung, und die erst am 30.
November stattfinden ließe.
Der Herr Minister von Bötticher und darin hat er vollständig Recht meint, daß der 30.
November der Termin, sei, wo man auf eine zahlreiche Präsenzziffer rechnen kann und im Stande sei, sich voll und ganz der Arbeit zu widmen.
Ich möchte daraus entnehmen, daß er nicht die Ansicht hat, als ob nur formelle Sitzungen vom 30.
November an stattfinden sollen und dann im wesentlichen diese Kommissionen thatsächlich als Zwischenkommissionen fortarbeiten, sondern daß er der Meinung ist, daß dann wirklich die ordentliche Session des Reichstags gleichzeitig beginnt und wir die Etatsvorlagen bekommen und in die Etatsberathung eintreten können.
Ich glaube entnehmen zu können aus seiner Haltung, daß das die Absicht ist, und wir müssen allerdings Werth darauf legen, daß im Plenum durch zahlreiche Präsenz die Fühlung zwischen Plenum und Kommission persönlich aufrecht erhalten wird.
Denn das ist grade bei diesen Gesetzen nothwendig, daß die Kommissionsmitglieder ihre Beschlüsse fassen in lebendiger unmittelbarer persönlicher Beziehung mit ihren Parteigenossen im Plenum.
Meine Herren, ungewöhnlich bleibt die Sache allerdings immer.
Ich habe nur eine Erfahrung in dieser Beziehung aus dem preußischen Landtag aus dem Jahre 1872; da trat eine Vertagung ein im Interesse des Zustandekommens der Kreisordnung.
Diese Vertagung war veranlaßt durch die Haftung des Herrenhauses.
Damals lag es also in den besonderen Verhältnissen des Zweikammersystems, das hier nicht Platz greift.
Ich habe aber von den Wirkungen der damaligen Vertagung, ganz abgesehen von der Frage der Kreisordnung und der Stellung des Herrenhauses, die hier ja nicht als Beispiel angeführt werden kann, keinen günstigen Eindruck zurückbehalten.
Das Plenum ist zurückgehalten, obgleich in den Personalverhältnissen bis dahin manche Veränderung nach fünf Monaten nothwendig eintreten muß, nach dem Ende der Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
517 Vertagung eine vollständige Neuvertheilung der Kommissionsplätze vorzunehmen.
Das erweist sich praktisch als ein Hinderniß.
Zweitens, meine Herren, wird die frische Initiative des Parlaments selbst eingeschränkt.
Wir haben jetzt von vornherein die Initiative festgelegt in diesem Hause für die Zeit nach fünf Monaten; alle Initiativanträge des Hauses bleiben in Kraft, und wenn einzelne Parteien die ihrigen zurückziehen sollten, so fördern sie damit nur die Anträge anderer Parteien in den Vordergrund.
Wir haben also die heutige Reichhaltigkeit der Tagesordnung bringt das zur allgemeinen Anschauung die Initiative des Reichstages auf fünf Monate festgelegt, und das ist meines Erachtens ein Hemmniß für den richtigen Gebrauch unserer Initiative in unserer jetzigen politischen Situation.
Ich sehe also sachlich —und für politisch halte ich die Maßregel überhaupt nicht —ich sehe sachlich keine ausreichenden Gründe, um eine solche Maßregel rechtfertigen zu können.
Ich verwahre mich mit dem Herrn Abgeordneten Bamberger dagegen, daß, wenn die Majorität des Hauses dem Antrage zustimmt, man dies etwa als ein Präzedens ansehen könnte, um überhaupt solche Vertagung in das parlamentarische Leben als etwas Normales einzuführen, daß die Arbeiten nach der Zwischenperiode wieder genau an dem Punkte aufgenommen werden, wo sie sistirt worden sind.
Ich halte es aber für das wichtigste, einer solchen Aenderung im parlamentarischen Leben entgegen zu treten, wenn ich das erste Mal Widerspruch erhebe, wo mir thatsächlich die Motive nicht ausreichend erscheinen, eine solche Vertagung herbeizuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich stimme für den Antrag der Negierung Lnn pIn'N86; ich stimme deshalb für denselben, weil ich die beiden Gesetze möglichst bald zu einem Abschluß bringen will; und ich freue mich, daß gestern der Herr Abgeordnete von Bennigsen und heute der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger die Nothwendigkeit, jene Gesetze zur Verabschiedung zu führen, gleichfalls betont haben.
Wenn der Herr Kollege Richter hier in anderer Richtung plädirt hat, so kommt das, glaube ich, wesentlich daher, weil er den betreffenden Entwürfen nicht so freundlich gegenüber steht, wie anscheinend die große Mehrheit des Hauses.
Die Maßregel, die beantragt ist, ist selbstverständlich eine ausnahmsweise; denn nur dann, wenn der Reichstag zustimmt, kann über 30 Tage hinaus eine Vertagung erfolgen, welche Vertagung übrigens sonst allein in der Hand des Kaisers beruht.
Daß aber der Reichstag nicht zu jeder beliebigen Zeit und für jede beliebige Sache solcher Maßregel zustimmen würde, versteht sich ganz von selbst.
Im vorliegenden Falle aber handelt es sich um eine so bedeutsame Aufgabe, wie wir sie lange nicht zu lösen gehabt haben, (sehr richtig!)
und gerade die Bedeutsamkeit dieser Aufgabe hat den Antrag der Regierung veranlaßt.
Ich glaube daher, wir haben Ursache, ihr zu danken, daß sie diesen Antrag gestellt hat.
(Sehr richtig!)
Was dann die Frage betrifft, ob mit der Vertagung die übrige Thätigkeit der Organe des Reichstags aufhört, ob die Kommissionen fortarbeiten können, so halte ich diese Frage für eine ganz müßige und unpraktische, weil ich überzeugt bin, daß die Herren Vorsitzenden sich nicht in der Lage befinden oder zu befinden glauben werden, während der Vertagung bis zum 30.
November eine Sitzung zu halten.
Ich glaube übrigens sonst gar nicht zweifelhaft darüber sein zu können, daß allerdings, wie bei jeder anderen Vertagung, auch die Kommissionen, wenn sie wollten, fortarbeiten könnten.
Uebrigens wird sich die Sache von selbst entwickeln.
Ich habe die Ueberzeugung, daß nach dem 30.
November sehr bald eine große Pause eintreten wird, wo die Kranken- und Unfallsversicherunczskommission und andere Kommissionen als leibhaftige wirkliche Interims- oder Zwischenkommissionen, wie man sie nennt, arbeiten und die übrigen Abgeordneten nach Hause gehen; die große berühmte Fühlung also, von der ich bisher übrigens nichts bemerkt habe, gar nicht stattfinden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Auch ich erkläre mich unbedingt für die Zustimmung zur Regierungsvorlage, und zwar ist für mich allein maßgebend, indem ich alle kleinen Gegengründe bei Seite lasse —: die Negierung legt uns Vorlagen vor, von denen sie behauptet, daß sie ungemein wichtig sind, um die soziale Lage innerhalb unserer Nation zu verändern.
Ich bin nicht derselben Meinung über die Vorlagen, die uns gemacht worden sind, ich hebe das schon heute hervor, damit nicht im Reichstage bei seinem Zusammentritt eine sehr große Enttäuschung erlebt werde; soweit ich das Krankenkassengesetz kenne, liegt sein Vorzug darin, daß wir endlich aus den großen Phrasen zu den kleinen Thatsachen kommen, (sehr richtig!)
und das ist der Grund, der mir diese Vorlage berücksichtigenswerth macht ich will nicht sagen annehmenswerth, weil die Einzelheiten möglicherweise sehr viele Beanstandungen darbieten werden.
Ich möchte weder die Garantie übernehmen für den heutigen Beschluß, daß wir im Stande sein werden, die großen in der Luft schwirrenden Worte durch unsere Arbeiten zu erfüllen, oder auch nur dafür, daß die Vertagung eine gewisse Sicherheit des Zustandekommens der zu berathenden Gesetze darbiete.
Aber ich sage mir dies: je mehr ich solche Vorlagen der Negierung bekämpfe, von denen ich glaube, daß sie zur Voraussetzung haben, im Fluge die Anschauungen der Betheiligten zu verändern, um so lieber nehme ich solche Vorlagen entgegen, die sich auf den Boden der Thatsachen stellen, und das Krankenversicherungsgesetz in seiner ungeheuren Magerkeit hat den Vorzug, daß es sich in die wirkliche Welt hereinbegibt aus der Welt der Träume.
Deswegen ist es auch werth, mit aller Gründlichkeit berathen zu werden, und man muß versuchen, was daraus gemacht werden kann; nur gehe man nicht mit zu großen Erwartungen an diese Vorlagen!
Nun sage ich: 1 erklärt die Negierung, und zwar ganz loyal in diesem Falle, wenn ich das Haus frage, ob es noch drei bis vier Wochen beisammen bleiben könne, um den Abschluß der Kommissionsberathungen abzuwarten und dann in dem Plenum die Resultate der Kommission zu prüfen, so antwortet das Haus mit überwiegender Mehrheit: 1 das können wir nicht in Aussicht stellen, sondern nach unserer Anschauung wird auf diese Weise eine sachgemäße Berathung kaum durchführbar sein.
1 Hierauf richtet die Regierung die Frage: wie sollen wir es machen
eine gewöhnliche Session erklärt ihr nicht ausreichend zur Prüfung unserer Pläne, da müssen wir nach einem anderen Wege suchen, der innerhalb der Verfassung liegt, der die Prüfung wenigstens möglich macht.
Die Negierung findet diesen anderen Weg und geht uns um unsere Zustimmung an.
Da, glaube ich, sind wir1wirklich1nicht in der Lage, die Zustimmung zu diesem anderen Wege zu versagen.
Wir könnten einem Vorschlag nicht zustimmen, dessen Beschluß inhaltlich etwa eine Garantie ausdrücken möchte, daß wir uns identifizirten mit den unserer Berathung unterliegenden Regierungsvorlagen, und ich gestehe, daß in der förmlichen Einsetzung einer Zwischenkommission eine solche sachliche Entscheidung vor der Berathung gegeben worden wäre; hierin stimme ich mit meinem 518 Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
Freunde Bamberger überein.
Dagegen in der bloßen Zustimmung zur Vertagung, welche die Regierung initiativ anregt, liegt von unserer Seite noch gar keine andere Aeußerung, als daß wir ihr die Hilfe leihen wollen, die sie anruft, ohne garantirt zu bekommen, welchen Erfolg die Hilfe haben werde.
(Zuruf.)
Die Regierung will gar nicht von uns eine in der Sache präjudizirende Antwort haben.
Die geforderte Hilfe aber, glaube ich, sind wir verpflichtet zu leisten, da wir alle darüber einig sind, daß wir jedem brauchbaren Gedanken der Regierung die vollste Sympathie entgegenbringen.
Das ist der Grund zu meiner Zustimmung.
Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß in der ersten Lesung ich derjenige gewesen bin, welcher vielleicht am meisten unter allen Rednern die Brauchbarkeit der in dem Krankenversicherungsgesetz enthaltenen Ideen, namentlich wenn losgelöst von der Unfallversicherung, betont habe.
Ich habe die Genugthuung gehabt, daß die Negierung sogar in einer Kontroverse gegen mich die vollständige Loslösung des Krankenversicherungsgesetzes von der Unfallversicherung gefordert hat, unter der Begründung, daß sie sonst voraussehe, daß beide Gesetze scheitern würden.
Nachdem die Regierung sich für diesen Standpunkt entschieden hat und wir in genauer Begrenzung wissen, worum es sich handelt, sind wir auch verpflichtet, der Regierung auf dein Wege entgegenzukommen, den wir selbst als den allein praktischen anerkennen.
Nun möchte ich nicht auf viele juristische Kleinfragen eingehen, was in der Zwischenzeit geschehen dürfe oder nicht.
Wenn hier betont worden ist, daß die Vorsitzenden der Kommissionen die Geschäftsvertheilung hätten, so ist das gegen die Geschäftsordnung.
Nicht die Vorsitzenden der Kommissionen haben die Geschäfte zu bestimmen, sondern die Kommissionen selbst.
Die Kommissionen werden also die Verfassungsfragen ebenso zu erwägen haben, wie das Haus hier.
Ich für meine Person will nicht verschweigen, daß wenn wir bloß über eine juristische Frage verhandeln, es mir unzweifelhaft erscheint, daß, wenn die vorgeschlagene Vertagung für mich dasselbe wie jede gewöhnliche von uns allein beschlossene Vertagung bedeutet, die Kommissionen und Abtheilungen immerhin fortzuwirken berechtigt sind.
Ich bin überhaupt der Meinung, daß die Immunitäten des Hauses vollständig fortbestehen die ganze Zeit über, und ich bitte festzustellen, daß die Initiative der einzelner: Mitglieder, sowie das Recht einzelner Theile des Hauses, zusammenzukommen, ohne dem Vereinsgesetz zu unterliegen, der Schutz gegen die Verfolgbarkeit der Abgeordneten, dies Alles bleibt während der Vertagung bestehen, und zwar bleiben diese Immunitäten, weil der Reichstag vorhanden ist, er ist nur nicht in aktiver Wirksamkeit, um Endentscheidungen herbeizuführen.
Der eigentliche Effekt der Vertagung ist die Aussetzung der Plenarsitzungen.
Das ist meine Rechtsansicht.
Dagegen stelle ich nicht in Abrede, daß ich es nicht fürpraktisch halte, wenn die Kommissionen über so wichtige Angelegenheiten, wie sie in den Gesetzesvorlagen uns unterbreitet sind, in der Abwesenheit des Plenums berathen und verhandeln.
Es ist unpraktisch, wir haben die Erfahrung wiederholt gemacht, daß die Kommissionen bei Berathungen in Abwesenheit des Plenums der Regel nach keine sichere Basis innerhalb des Hauses gewinnen, und deshalb stimme ich bei, daß die Kommissionen sich des Tagens enthalten sollen, weil niemand gern leeres Stroh drischt.
Das ist aber nicht zu verwechseln mit der juristischen Seite der Frage.
Auch gebe ich zu, daß durch die Vertagung des Hauses sehr viel Schwierigkeiten für uns entstehen, ebenso wie für die Regierung; z.
B. eine praktische Folge, meine Herren: wenn die Regierung in der That am 30.
November die ordentliche Session an die jetzige außerordentliche anknüpfen will, so sind wir wenigstens sicher, daß wir eine Monopolvorlage im nächsten Kalenderjahre nicht mehr erhalten können.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, das Monopol ist todt und wird nach meiner Ansicht bald begraben sein; immerhin aber ist die Sicherung, daß wir ein volles Jahr damit nicht mehr befaßt werden dürfen, nicht gering zu veranschlagen.
Man könnte fragen, ob wohl die Umstände und Schwierigkeiten, welche mit derVertagung verbunden sind, zu dem Korn im Verhältniß stehen, welches wir aus dem Drusch herausbekommen, aber ich möchte es nicht verantworten, daß die Regierung mit folgendem Argumente auftreten könne: Im Laufe einer regelrechten Session erklärt Ihr, diese umfangreichen Gesetze können wir nicht berathen; irgend ein Auskunftsmittel, was die Verfassung gestattet, wollt Ihr uns nicht geben, das sieht einem Strike ähnlich, als ob wir die Arbeit scheuten oder der Möglichkeit eines positiven Resultats aus dem Wege zu gehen wünschten.
Diesen Vorwurf möchte ich nicht auf uns laden, sondern ich wünsche das Gegentheil, gerade zum ersten Mal, wo wir mit praktischen Vorschlägen beschäftigt werden, wollen wir mit der That beweisen: wenn die Regierung aus unerreichbaren Sphären heruntersteigt, um menschlich mit uns zu denken, sind wir bereit.
Deswegen, meine Herren, bin ich für die Vorlage.
Ich habe aber zu bedauern, daß die Bemerkung, welche der Abgeordnete Bamberger gemacht hat in Bezug auf die ausnahmsweise Behandlung des Gegenstandes, welche man auf Wunsch der Regierung zugestehen müßte, und die Regierung selbst muß doch sogar in ihrem Interesse anerkennen, daß die Vertagung eine ganz ausnahmsweise Behandlung ist, daß diese ganz sachgemäße und ruhige Bemerkung meines Freundes eine so schroffe Auslegung gefunden hat von Seiten eines Vertreters der Regierung.
Ich finde eine Bemerkung, welche ich heute in einer geachteten Zeitung gelesen habe, sehr zutreffend und durch ein neues Beispiel bestätigt, daß die Mitglieder der Regierung, je höher sie gestellt sind, umsomehr bestrebt erscheinen, in allen Verhandlungen den Gegensatz zwischen der Regierung und dem Reichstag immer mehr zu verschärfen; selbst wenn der Reichstag, unerachtet der großen politischen Gegensätze, ein jedes Entgegenkommen der Regierung anzunehmen und zu erwidern sucht.
Meine Herren, ich bitte Sie also, dem Vorschlage der Regierung zuzustimmen, den Beschluß des Reichstages aber dahin aufzufassen, daß wir den guten Willen bekunden, solche Vorlagen, deren praktischen Inhalt wir anerkennen, auch mit praktischen Mitteln zur Erledigung zu führen, keineswegs aber in dem Beschlusse ausgedrückt zu finden, daß wir schon für die Kommission präjudizirt hätten, es sei der Wille des Hauses, nach Maßgabe der Regierungsvorlage eine gleichartige Vorlage an den Reichstag zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf alle Bemerkungen, die gegen meine Ausführungen gemacht worden sind, zu antworten.
Es genügt mir, konstatirt zu sehen, daß die Mehrzahl der großen Parteien in: Hause mit der Vorlage der Negierung einverstanden ist.
Aber ich kann mir doch nicht versagen, auf eine Bemerkung des Herrn Vorredners noch eine Antwort zu geben.
Er hat gesagt, es gewinne den Anschein, als ob die Vertreter der Regierung, und zwar, je höher sie stehen, in um so verschärfterem Maße, bemüht wären, die Gegensätze zwischen der Regierung und dem Reichstage zu verschärfen.
Der Herr Abgeordnete kennt und ich darf wohl ihn an meine Person erinnern, da diese Bemerkung gegen meine Person gerichtet war —, er kennt mich lange genug, um zu wissen, daß mein Bestreben unmöglich sein kann, eine Verschärfung der GegenReichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
519 sätze herbeizuführen.
Meine Herren, wenn ich vorhin gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Nürnberger vielleicht etwas erregt geantwortet habe, obwohl ich mir einer solchen Erregung nicht gerade bewußt bin, so bringen Sie gütigst diese Erregung auf das Konto, welches in dieser Beziehung der Herr Abgeordnete Bamberger bei mir angelegt hat.
Er hat neulich in einer Ausführung gegen den Herrn Reichskanzler gemeint, der Herr Reichskanzler habe sich umgeben mit Leuten, welche ihm den Blick in die Verhältnisse des Volkes und des Landes trübten, und er hat dies in einer Weise gesagt, daß nicht bloß bei mir, sondern auch bei vielen anderen, die es gehört haben, der Eindruck hervorgerufen worden ist, als ob wir entweder Schwachköpfe oder Bösewichte wären.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, diese Bemerkung habe ich nicht zum Gegenstände einer Replik machen mögen und machen wollen.
Ich verzeihe es dem Herrn Abgeordneten Bamberger, wenn er auch einmal, so zu sagen, über die Schnur haut und etwas mehr ins Zeug geht, als gerade nothwendig ist.
Ich bin auch überzeugt von ihm, daß er es nicht so schlimm gemeint hat, daß er uns gar nicht für fähig hält, dem Herrn Reichskanzler die Wahrheit vorzuenthalten, und jedenfalls hat er gar keine Ueberzeugung davon und keine eigene Wahrnehmung, wie die Verhältnisse zwischen dem Herrn Reichskanzler und uns gestaltet sind.
Ein Entree zu den Verhandlungen zwischen uns und dem Herrn Reichskanzler ist ihm bisher noch nicht (offen gewesen.
Aber, wie gesagt, meiden Sie solche Aeußerungen, die uns reizen können, so werden Sie uns immer bereit finden, in der amikabelsten Weise mit Ihnen zu verhandeln.
Ich behaupte aber von neuem, daß der Vorgang von vorgestern nicht dazu geführt hat.
Heute diese Bemerkung zu machen, die ich gemacht habe, sondern daß es nur der Eindruck war, den die Ausführung des Herrn Abgeordneten Bamberger gegenüber der vorgeschlagenen Maßregel auf mich hervorgerufen hat.
Meine Herren, es ist auch gar nicht abzusehen, weshalb der Herr Abgeordnete Bamberger, der gar keinen förmlichen Protest oder Vorbehalt gegenüber der Maßregel gemacht hat, warum der Herr Abgeordnete Bamberger dies nun als eine so ungeheuerliche Maßregel hinstellen sollte, wie er es gethan hat.
Er mußte damit irgend einen Zweck verbinden.
Verfassungsmäßig ist diese Maßregel, darüber ist nicht zu streiten.
Daß sie bisher noch nicht angewendet wurde, darum wird sie nicht weniger zulässig.
Also entweder war die Exklamation eine überflüssige, oder sie war darauf gerichtet, uns eine Moxe zu setzen, und daß diese abgewehrt wurde, darüber können Sie sich nicht wundern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Auch meine Freunde werden aus der Sachlage heraus für den Vem tagungsvorschlag der Reichsregierung stimmen.
Ich möchte aber doch eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter hier nicht unwidersprochen lassen.
Er sagte, diese Vorlage wäre deshalb auch so sehr bedenklich, weil sie leicht einen falschen Schein erwecken könnte in Bezug auf die Berathung und die Möglichkeit des Zustandekommens der uns vorliegenden großen Gesetzentwürfe; die großen Schwierigkeiten, die in den sozialistischen Gesetzen liegen, sollten damit nur verdeckt werden.
Meine Herren, ich möchte demgegenüber darauf hinweisen, daß bei der großen Tragweite und der inneren Schwierigkeit des Gegenstandes wir verhältnißmäßig überhaupt nur erst kurze Zeit damit befaßt gewesen sind.
AußerVerhandlungm des Reichstags.
dem darf ich, wenn ich darauf hinweise, was Herr Richter behauptete, daß die Schwierigkeiten sich dadurch noch steigerten, daß die Mehrheit des Reichstages einem derartigen Vorgehen abgeneigt wäre, dagegen ausdrücklich hervorheben und die Ausführung des Herrn von Bennigsen von gestern, für die ich ihm sehr dankbar bin, bestätigt es —, daß die große Mehrheit des Reichstags, freilich gerade im Gegensatz zum Herrn Abgeordneten Richter, bereit ist, in der Hauptsache diesen Aufgaben näher zu treten und sie womöglich zu lösen.
Wenn dann die Frage wiederholt angeregt worden ist, ob die hier auszusprechende Vertagung zugleich auch für das Tagen der Kommission maßgebend wäre, so muß ich mich von meinem persönlichen Standpunkte auch für diese Auffassung aussprechen, denn, meine Herren, wir haben es nicht mit einer einfachen Vertagung des Reichstags im gewöhnlichen Sinne hier zu thun, wenn der Herr Präsident nur die Sitzungen mit unserer Zustimmug auf längere Zeit aussetzt, es ist nicht eine Vertagung des Plenums, sondern eine Vertagung des Reichstags.
Das ist der klare Wortlaut der Vorlage und daraus ziehe ich die weitere Konsequenz, daß demgemäß natürlich für dieselbe Zeit, wie der ganze Reichstag, auch die Kommissionen nicht tagen können, sondern für den Wiederbeginn ihrer Arbeiten gebunden sind an den neuen Zusammentritt unseres Reichstagsplenums.
(Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Auch ich habe die lebhaften Verwahrungen des Abgeordneten Bamberger gegen den ganzen Vorgang sachlich nicht recht auffassen können.
Der Vorgang ist ein durchaus verfassungsmäßiger, und, worauf ich noch einfach hinweisen möchte, der Reichstag selbst hat es ja in seiner Mehrheit stets in der Hand, ob er so beschließen will oder nicht.
Wie da Gefahren für den Reichstag zukünftig erwachsen können, wo wir hier ohnehin allgemein an die Mehrheit gebunden sind, möge dieselbe im Einzelnen uns bequem sein oder nicht, verstehe ich nicht.
Der einfache Mehrheitsbeschluß ist maßgebend und schützt uns, soweit uns eine Mehrheit überhaupt schützen kann; nach meiner Meinung ist das freilich überhaupt selten der Fall.
Zum Schluffe möchte ich noch sagen, wenn wir der Weisung des Herrn Abgeordneten Richter folgen würden, und den Vorschlag der Regierung, was ich freilich nicht annehme, hier ablehnen, so würde nach meiner Meinung die nothwendige Konsequenz ein weiteres ununterbrochenes Tagen dieses Hauses sein und wenn gerade der Herr Abgeordnete Richter dem Gedanken, der in der Vorlage uns unterbreitet wird, sich so wenig geneigt zeigt, so erklärt sich das vielleicht daraus, daß dieser ganze Gedanke ihm überhaupt erst spät zugänglich gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Bamberger: Meine Herren, wenn es möglich wäre, den stenographischen Bericht nach wenigen Minuten zu produziren, so würde ich um Erlaubniß bitten, vorlesen zu dürfen, was ich gesagt habe, und Sie würden dann mit mir konstatiren, daß ich in allen Dingen in vollständiger Uebereinstimmung war mit sämmtlichen Herren, die sich der Vorlage günstig erwiesen haben; daß von Lebhaftigkeit in meiner Auseinandersetzung auch nicht eine Spur vorhanden war.
Der Herr Abgeordnete Windthorst war so freundlich, bereits zu bezeugen, daß er sich ganz auf demselben Boden der Sache gegenüber bewegt, wie ich.
Ich 72 520 Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882. habe ausdrücklich anerkannt, wie sich dessen der Herr Minister von Bötticher nicht erinnert, daß hier die Verfassung vollständig gewahrt ist, daß wir von der Verfassung nicht abweichen, daß bloß das proesäsrs heute zum ersten Male eintritt, und ich glaube, es ist vollständig angezeigt, bei einem nach 12 Jahren zum ersten Male eintretenden Novum daran zu erinnern, daß man sich das wohl überlegen soll.
Ich habe, aufrichtig gesagt, mir die Art der Antwort des Herrn Ministers von Bötticher nur auf physikalischem Wege zu erklären vermocht; ich habe gedacht, es wäre in jenen Bänken nicht figürlich, sondern physikalisch gesprochen noch etwas Elektrizität zurückgeblieben von den früheren Sitzungen, das sich entlädt, sobald man anfängt von hier aus nach drüben zu sprechen.
Er hat hier jetzt eine andere Erklärung gegeben; er nimmt an, er hätte Grund zu einer gewissen Irritation gehabt wegen einer Aeußerung, die ich in einer früheren Sitzung gemacht.
Daraus erkläre ich mir auch seine falsche Auffassung bei der heutigen Auseinandersetzung; denn man kann manchmal so irritirt sein, daß einem die Ohren brausen, und man nicht hört, was andere sagen.
Ich glaube in der That, ich habe in meiner heutigen Rede auch nicht einmal den Vorwand gegeben, so erregt gegen mich zu sprechen.
Hätte er vielleicht vorhin auch an der Stelle gestanden, an der der Herr Abgeordnete Windthorst mit seiner Molltonart zu sprechen gewohnt ist, so wäre mir diese scharfe Erwiderung nicht geworden.
Ich freue mich übrigens, an den Herren auch die Erfahrung zu machen, daß sie merken, wie es thut, wenn man einmal durch ungerechte Angriffe peinlich berührt wird.
Ich mag vielleicht in der Allgemeinheit, in der ich neulich meine Bemerkungen gemacht, Herrn von Bötticher unwillkürlich Anlaß gegeben haben, diese in einer Weise zu verstehen, an die ich nicht entfernt dachte.
Wenn die Herren auf der Regierungsbank aber erwägen wollen, was uns von jener Seite alles insinuirt wird auf viel handgreiflichere Weise, dann werden sie jetzt an dieser Erfahrung lernen, wie es thut, wenn man sich in ein falsches Licht gestellt sieht.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Es hat niemand weiter sich zum Worte gemeldet; ich schließe deswegen die Diskussion und gebe zur persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Ich bedauere, daß eine beiläufige Aeußerung von mir in meinem gestrigen Vortrage vom Herrn Abgeordneten Bamberger nicht so verstanden worden ist, wie sie gemeint war.
Ich hatte mich dahinausgedrückt, daß ich in der ganzen Auffassung der sozialen Bewegung, des innersten Kerns derselben und der Mittel, mit denen die Staatsgewalt und die bürgerlichen Klassen dieser Bewegung entgegenzutreten haben, vom Herrn Abgeordneten Bamberger abweiche.
Ich glaube, daß in der Hinsicht keine Meinungsverschiedenheit zwischen uns vorhanden ist, wie auch der Abgeordnete Bamberger gesteht.
Dagegen die Worte, daß diese Bewegung nicht lediglich auf Agitation beruhe, sondern daß sie einen tieferen Untergrund habe, das war eine Aeußerung, die ich zur Sache gemacht habe und nicht gegen den Abgeordneten Bamberger.
Ich habe die Ehre, ihn zu lange zu kennen, als daß ich ihm ein so oberflächliches Urtheil über historische Erscheinungen von solcher Bedeutung zutrauen sollte.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, da ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission nicht gestellt ist, kommen wir zur Abstimmung über den mit Ermächtigung Seiner Majestät des Kaisers vom Herrn Reichskanzler gestellten Antrag.
Ich bitte, daß Sie Ihre Plätze einnehmen.
(Geschieht.)
Die Herren, welche zur Vertagung des Reichstages vom 19.
Juni bis zum 30.
November 1882 ihre Zustimmung ertheilen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
(Bewegung.)
Der Antrag ist angenommen.
Die Sache ist hiermit erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation des Abgeordneten Grillenberger, die polizeiliche Ueberwachnng der sozialdemokratischen Mitglieder des Reichstages betreffend (Nr.
67 der Drucksachen).
Ich habe an den Herrn Vertreter der Reichsregierung die Frage zu richten, ob und wann er diese Interpellation beantworten will.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister von Voetticher: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu bebeantworten.
Präsident: Dann gebe ich das Wort dem Herrn Interpellanten Abgeordneten Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, Sie erinnern sich wohl noch, daß ich kurz vor Schluß der ersten Session, Ende Januar d. I. hier gelegentlich der Etatberathung bei der Position „Büreaudirektor des Reichstages ''eine Sache vorgebracht habe, die hier im Hause einiges Aufsehen erregte, jedoch zu einer Debatte nicht geführt hat.
Ich meine die fortwährende Verfolgung der sozialdemokratischen Mitglieder dieses Hauses durch geheime Agenten der Berliner Polizei.
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß es einigermaßen Aufsehen und zwar peinliches Aufsehen draußen im Lande gemacht hat, daß zu dieser Frage, die doch unbedingt die Würde des Hauses sehr nahe berührt, sich auch von der linken Seite damals niemand zum Wort gemeldet hat, und ich hoffe, daß dies heute anders sein wird, daß in der Besprechung auch Mitglieder der verschiedenen anderen Fraktionen das Wort ergreifen werden, um diese Sache richtig zu beleuchten.
Wenn ich diese Interpellation begründen soll, so bin ich selbstverständlich in die Nothwendigkeit versetzt, Ihnen hier eine ganze Anzahl von Thatsachen vorzuführen, um zu beweisen, daß die Interpellation nicht etwa eine frivole ist, sondern daß Dinge vorliegen, die so haarsträubender Natur sind, daß sie hier im Hause in der schärfsten Weise zur Sprache gebracht werden müssen.
Ich für meine Person halte die Existenz einer politischen Polizei an und für sich für ein Unding, für im höchsten Grade verwerflich und bedaure einen Staat, welcher glaubt, ein solches korrumpirendes Institut nothwendig zu haben, um die Ordnung in seinem Innern aufrecht zu erhalten.
Es gibt aber hier in diesem Hause viele Leute, welche auf dem Standpunkte stehen, daß sie nicht bloß glauben, diese politische Polizei sei eine absolute Nothwendigkeit, sondern die auch mit dem Verfahren, das gegen uns beobachtet wird, höchst wahrscheinlich einverstanden sein werden.
Man kann ja natürlich von Leuten, die das Sozialistengesetz gutgeheißen haben, die dem kleinen Belagerungszustand zustimmen, die damit einverstanden sind, daß ohne Richterspruch durch einfachen polizeilichen Federstrich Familien in ihrer Existenz vernichtet werden, die Ehe, das Eigenthum und das ganze Familienglück von Sozialdemokraten durch einen solchen Polizeiakt vernichtet werden kann, man kann, sage ich, von solchen Leuten, die auf dem Standpunkte stehen, allerdings nichts anderes erwarten, als daß sie auch der Ansicht sind.
Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
521 daß es der Polizei gestattet sein müsse, nach Belieben Abgeordnete oder überhaupt zunächst wenigstens Sozialdemokraten nach Belieben zu belästigen, zu chikaniren, zu drangsaliren, umzugehen mit ihnen, wie die Polizei will.
Es ist in Deutschland in den meisten Städten, wo nur eine Spur von Sozialdemokraten vorhanden ist, soweit gekommen, daß die Polizei sich herausnimmt, den nächsten besten Staatsbürger, von dem sie glaubt, daß er sozialdemokratischer.
Tendenzen verdächtig sein könnte, auf der Straße aufzugreifen, in die nächste Polizeiwache zu schleppen und dort nicht etwa bloß in den Taschen desselben zu suchen, sondern ihn zwingt, sich bis auf die Haut auszuziehen!
Und dies passirt nicht bloß männlichen Mitgliedern der Sozialdemokratie, sondern auch Frauen gegenüber, wie das hier geschehen ist, wo zum Beispiel ein Mann lediglich deshalb, weil er mit dem Abgeordneten Kayser verkehrte, früh morgens, als er an die Arbeit ging, sammt seiner Frau verhaftet und auf das 46.
Polizeirevier gebracht wurde, seiner Frau aber durch eine Wartesrau nicht bloß die Kleider ausgesucht wurden, sondern diese sogar noch die Haare aufmachen und untersuchen lassen mußte, ob diese nichts „Verdächtiges ''enthielten.
Meine Herren, derartiges kommt allerdings nun nicht bloß in Berlin vor.
In meiner Vaterstadt, in Nürnberg, das ich zu vertreten die Ehre habe, ist man seitens untergeordneter Polizeiorgane soweit gegangen, daß man Leute mir nichts dir nichts von der Straße wegfängt, sie bis aufs Hemd untersucht, und die Polizeibehörde, die dort am allerwenigsten Ursache hätte, solche Dinge zu dulden, weil der Magistrat in seiner Mehrheit fortschrittlich ist, hat dieses gutgeheißen, und die angeblich freisinnige Presse Nürnbergs hat kein Wort des Tadels gegen solche Rohheiten gehabt.
(Hört, hört!)
Das ist in Nürnberg gewesen.
Um Ihnen nun, meine Herren, ein Bild zu geben, wie wir hier behandelt werden, muß ich Ihnen folgendes erzählen.
Jeder von uns 12 sozialdemokratischen Abgeordneten hat seinen Schatten; dieser Schatten verdoppelt sich unter Umständen, denn der eine Schatten hat manchmal noch einen, es sind Ablösungen vorhanden.
Dieser Schatten wird bald kürzer, bald länger, bald ist er vor oder neben uns, bald hinter uns.
Auch die Bärte wechseln: bald sind sie roth, bald schwarz, bald Vollbart, bald lediglich Schnurrbärte.
Diese Leute haben den Auftrag, von Morgens 6 Uhr, oder je nachdem es für gut befunden wird, vor unseren Wohnungen zu stehen.
Tritt nun einer von uns aus der Wohnung heraus, so wird er sofort verfolgt; die Leute gehen entweder direkt hinter uns oder auf der andern Seite des Trottoirs, sie verfolgen uns namentlich nicht bloß, wenn wir einen Privatgang zu machen haben, wenn wir in ein öffentliches Lokal, in ein Wirthshaus gehen, sondern auch auf dem Gang zumReichstagsgebäude, selbst wenn es ganz augenscheinlich ist, daß wir direkt ins Parlamentsgebäude zu gehen haben, wenn sie sehen, daß wir keinen andern Weg nehmen; sie verfolgen uns bis ans Parlamentsgebäude, verstecken sich dann in der Nähe, lungern in den nächsten Kellern und Hausgängen herum und erwarten uns wieder, bis wir zum Essen gehen.
Da verfolgen sie uns dann wieder, drücken sich an den Fensterscheiben des Lokals herum, sehen uns zu, zählen uns die Bissen in den Mund; sie treten auch, wenn es ihnen einmal paßt, in das Lokal ein, setzen sich möglicherweise an denselben Tisch oder nicht weit davon, wie es neulich unseren Kollegen Hasenclever und Frohme passirt ist.
Daß der Wirth unter solchen Umständen ungehalten wird, das ist ganz erklärlich; er sieht es lieber, daß Leute, die solche polizeiliche Bewachung hinter sich haben, sein Lokal nicht betreten oder es schleunigst verlassen.
Wenn wir Abends das Parlamentsgebäude nach Schluß der Sitzung verlassen, geht dasselbe Schauspiel wieder an.
In tollster Weise werden wir auf Schritt und Tritt verfolgt, die Leute postiren sich vor den Lokalen, die wir betreten, passen natürlich ganz genau auf, welche Personen allenfalls noch ins Lokal eintreten, ob diese Personen sich zu uns setzen, ob sie mit uns verkehren, ob sie vielleicht mit uns nach Hause gehen, und dies alles in einer derartig aufdringlich, auffallenden, unverschämten Weise, daß es jedem Menschen, der nicht ganz mit Blindheit geschlagen ist, sofort auffällt.
Es gehört ja einige Menschenkenntniß dazu, namentlich für den, der aus einer kleineren Stadt nach Berlin kommt, bei diesem großartigen Verkehr und bei dem Gewühl auf den Straßen diese Physiognomien immer gleich herauszufinden.
In den ersten Wochen meines Hierseins hatte ich es nicht geglaubt, bis ich so zu sagen mit der Nase darauf gestoßen wurde, bis zu einer recht auffallenden Affaire im Pferdebahnwagen.
Es ist schwierig für Fremde, derartige Gesellen herauszufinden, aber nachgerade erkennt man die Leute an ihren gemeingefährlichen tückischen Gesichtern, (Heiterkeit) an ihrem auffallenden Benehmen; ich hätte vielleicht noch stärkere Ausdrücke brauchen können, aber es genügt so auch.
(Sehr gut!)
Meine Herren, man macht sich aber mit den Leuten bald bekannt; wenn sie sich auch einander ablösen, man kennt bald auch die nachfolgenden nicht nur an ihren merkwürdigen Gesichtern, sondern auch an dem unverschämten Betragen, das sie zur Schau tragen, indem sie in dreister Weise sich herandrängen, sobald sie merken, daß wir einen anderen Weg einschlagen, wie sie hinter den Droschken stehen, wie sie hinter den Plakatsäulen sich herumdrücken u. s. w. Das sind Manieren, die geradezu unerhört sind.
In den Pferdebahnwagen ist es am niederträchtigsten; steigt einer von uns hinauf, sofort ist auch ein solcher Mensch hinterher, zahlt aber kein Fahrgeld, sondern zeigt dem Kondukteur seine Legitimationsmarke oder zischelt mit demselben, ohne daß er seine Legitimationsmarke zeigt, und sofort wissen alle Passagiere, es handelt sich hier um ein polizeilich überwachtes Individuum, das womöglich ein Verbrecher oder ein Gauner sein mag.
Derart werden nicht nur Sozialdemokraten an und für sich behandelt, sondern es sind Abgeordnete, wenn auch sozialdemokratische Abgeordnete!
Und daß die Sache nicht nur uns auffällt, sondern auch anderen Leuten, das geht aus einem Brief hervor, den ich vorgestern von einem Mann bekommen habe; der Brief wurde im Foyer hier abgegeben; ich habe den Mann nicht gesehen, er gehört auch nach den eingezogenen Erkundigungen nicht zu unserer Partei, auch verkehrt er nicht mit uns.
Der Mann schreibt: Als ich heute Ihre Interpellation an die Reichsregierung wegen der polizeilichen Bewachung der sozialdemokratischen Abgeordneten las, hielt ich es im Interesse der Sache, welche wirklich verdient, einmal aufgedeckt zu werden, im Interesse des Reichstages selber für meine Pflicht, Ihnen folgendes mitzutheilen.
Kurz nach Beginn der vorigen Session, es mochte im November gewesen sein, passirte ich Abends gegen fünf Uhr die Wilhelmstraße und bog nach dem Belle-Allianceplatz ein, um mich nach dem Halleschen Ufer zu begeben.
Da die Pferdeeisenbahn gerade diesen Platz passirte, mußte ich mit einem Herrn, der gerade desselben Weges ging, warten, bis dieselbe vorbei war.
In demselben Augenblick macht mich der Herr mit folgenden Worten auf einen Umstand aufmerksam: „Sehen Sie nur, dort scheinen zwei Leute polizeilich verfolgt zu werden.
Ich sah hin und gewahrte zu meinem Erstaunen zwei Leute, welche die Abgeordneten Kräcker und Liebknecht (ich kenne beide vom Reichstage her, den ich öfter besuche) 72 522 Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882. so auffallend verfolgten, indem die Verfolger gleichen Schritt mit ihnen hielten und sich dabei sehr auffällig benahmen, daß es eben jedem, der es sah, einfallen mußte, hier liegt eine beabsichtigte Verfolgung vor.
Wir sehen darauf genannte Herren der Pionierstraße zugehen immer in demselben Tempo in der nächsten Nähe und in kleiner Entfernung von ihren Begleitern gefolgt.
Ich mache Ihnen hier diese Mittheilungen, die Sie vielleicht bei der Begründung Ihrer Interpellation benützen können, um zu zeigen, daß die sonderbare Beaufsichtigung von Reichstagsabgeordneten nicht nur von diesen selbst bemerkt wird, sondern auch Personen ausfällt, die diese eigenthümlichen Verhältnisse gar nicht kennen und diesen wiederum leicht Veranlassung geben kann, aus ihren Wahrnehmungen falsche Schlüsse zu ziehen.
Dieses Schreiben rührt von einem Privatmann her, der zufälliger Weise diese Beobachtung gemacht hat, und ebenso werden sie auch viele andere gemacht haben.
Nun, meine Herren, ist es sehr interessant, die Gründe zu erfahren, warum wir eigentlich in dieser Weise überwacht werden, ich glaube kaum, daß der Herr Staatssekretär von Boetticher es ableugnen oder in Abrede stellen wird, daß wir in dieser Weise mißhandelt werden.
Die Gründe für diese Behandlung sind mir in diesen Tagen auf eine ganz eigenthümliche Weise zu Ohren gekommen.
Als vorgestern in eines der Sprechzimmer des Hauses ein Polizeikommissar von der hiesigen politischen Polizei zu mir kam, um mir eine Zustellung des Magistrats in Nürnberg zu überreichen, wonach die von mir verlegte Druckschrift, die einen Separatabdruck der Vollmarschen Rede über das Tabackmonopol enthält, verboten sei, interpellirte ich bei der Gelegenheit den Herrn über diese Polizeigeschichten und fragte ihn, ob es denn in den Intentionen des Polizeipräsidiums und der Regierung liege, uns in dieser ungezogenen Weise verfolgen zu lassen, wie es thatsächlich geschehe.
Darauf hat er mir allerdings erklärt, er glaube das durchaus nicht, im Gegentheil, die Leute würden so instruirt sein, die äußerste Vorsicht zu beobachten und nicht in belästigender Weise vorzugehen; aber von seinem Standpunkte aus halte er die Verfolgung für gerechtfertigt, weil man nicht etwa uns gerade beaufsichtigen wolle, sondern weil man lediglich herausbringen wolle, welche der hiesigen sogenannten sozialdemokratischen Agitatoren allenfalls zu uns in persönlicher Beziehung stehen könnten.
Also diese ganze Spitzelei ist dazu da, um Material zum Herausschmeißen, zum Ausweisen auf Grund des Belagerungszustandes zu bekommen; um der Berliner Polizei Material zur Ausweisung zu liefern, werden Abgeordnete des deutschen Volkes in dieser unerhörten Weise belästigt und überwacht.
Meine Herren, dieser Grund ist denn doch ein so merkwürdiger, daß er hier in der schärfsten Weise gerügt zu werden verdient.
Ich habe das aus authentischer Quelle, der Herr Polizeikommissarius hat es mir selbst gesagt, er findet das von seinem Standpunkte aus natürlich ganz begreiflich.
Nun will ich weiter auf die Art und Weise dieser Verfolgung kommen.
Man beschränkt sich nicht bloß darauf, uns zu verfolgen, sondern verfolgt namentlich auch diejenigen Personen, welche mit uns verkehren.
Nun frage ich Sie, meine Herren, wer ist unter Ihnen, der nicht in Berlin irgend einen Bekannten hat, einen Jugendbekannten, einen Schul- oder Geschäftsfreund, den er mal besucht.
Es werden Privatbesuche abgestattet; die Polizei ist hinter uns drein; sie begnügt sich nicht damit, zu warten, bis wir wieder herauskommen, um uns dann weiter nachzulaufen, nein, diese Herren gehen viel weiter.
Ich habe neulich in einem größeren hiesigen Geschäfte zu thun gehabt.
Ein Spitzel folgte mir, ehe ich ins Haus trat; als ich wieder auf die Straße kam, sah ich, daß er sich dort noch herumdrückte.
Ich blieb natürlich sofort stehen, um sein Gebühren zu beobachten, und bemerkte, daß er in das Haus hineinging, und später habe ich erfahren, daß er dort im Hof bei allen möglichen Personen sich erkundigt hat, bei wem ich eigentlich gewesen wäre und was ich etwa gewollt haben könnte.
Das ist aber noch nicht alles.
Es werden z.
B. Leute auf der Straße angehalten, die zufällig vor dem Portal dieses Hauses mit einem von uns sprechen, sie werden sistirt und gefragt, was sie mit uns zu thun gehabt haben.
Es ist kürzlich bei einem Mann, der von dem Kollegen Frohme besucht wurde, weil er ein Landsmann von ihm ist, Haussuchung gehalten, und er ist gefragt worden, wie er dazu käme, sich in Briefen mit Frohme zu duzen.
(Gelächter links.)
Zu solchen Auswüchsen führen diese Polizeimaßregeln.
Diese Polizeimaßregeln sind aber nur die Auswüchse des famosen Gesetzes, das Sie gemacht haben.
Ich freue mich ja außerordentlich, daß auch einige Herren von der liberalen Vereinigung, unter anderen der Herr Abgeordnete Lasker, so gefällig gewesen sind, meine Interpellation zu unterzeichnen; es ist das ein Beweis dafür, daß sie gleich mir über dieses Verfahren entrüstet sind; aber es muß Ihnen bei dieser Gelegenheit doch zu Gemüthe geführt werden, daß diese ganzen niederträchtigen Chikanen nicht wären, wenn Sie jenes Gesetz, welches nichts weiter ist als die in Paragraphen formulirte Polizeiwillkür, nicht angenommen hätten.
Die Berliner, die mit uns in Verkehr treten, werden aber nicht bloß bespitzelt in ähnlicher Weise wie wir, sondern es tritt auch der Versucher an sie heran.
Die betreffenden Mittheilungen sind mir gemacht worden von Berliner Gesinnungsgenossen, die wir ja trotz dieser polizeilichen Bespitzelung fortwährend treffen können, wenn wir wollen; wenn wir die Polizeispitzel „versetzen ''wollen, versetzen wir sie jedes Mal, wenn wir etwas zu besprechen haben, und dazu sind unsere wackeren Berliner Genoffen gerade die rechten, um sich von der Polizei dupiren zu lassen!
die werden immer mit ihr fertig, und wenn nicht, da brauchen wir sie ja nur in das Reichstagsgebäude kommen zu lassen, um Mittheilungen auszutauschen; dagegen helfen die Niederträchtigkeiten der Polizei nicht und auch der Belagerungszustand nicht.
(Zwischenruf des Abgeordneten Liebknecht.
Große Heiterkeit.)
Präsident: Sie haben das Wort nicht, Herr Abgeordneter, und haben deswegen zu schweigen.
Abgeordneter Grillenberger: So wurde ein hiesiger Zigarrenmacher, der im Verdacht stand, mit einem Abgeordneten der sozialdemokratischen Fraktion verkehrt zu haben, frühmorgens 5 Uhr aus dem Bett geholt, nach dem Molkenmarkt gebracht, dort eingesteckt, um 10 Uhr das erste Mal verhört; als man aus ihm nichts Herauskriegen konnte über die Parteiverhältnisse, steckte man ihn wieder ein, ließ ihn um 12 Uhr heraus und gab ihm einen Mann mit schwarzem Vollbart mit, der ihn zu einem Glase Bier nach einer Restauration einlud (hört, hört!)
und ihm 500 Mark anbot, wenn er die Parteiverhältniffe verrathen wollte.
Der Mann hat nicht gesagt, daß er von seiner oberen Behörde dazu beauftragt sei, aber die Spitzel, die uns nachlaufen, haben doch nicht 500 Mark zur Verfügung, das sind also stets Polizeigelder.
Die königliche Polizei scheint sehr viel Geld zu haben, wenn sie es zu solchen Zwecken anbietet.
Sie scheint mir überhaupt viel Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
523 Geld zum Wegwerfen zu haben, wenn sie solche Leute besoldet, die da herumlungern und um einen trivialen Ausdruck zu gebrauchen unserem lieben Herrgott die Tage abstehlen, bloß damit sie den sozialdemokratischen Abgeordneten nachlaufen und Unfug verüben.
Das ist nicht der einzige Fall, daß solche Bestechungsversuche gemacht wurden.
Es liegen mir Mittheilungen von zwei Berliner Parteigenossen vor, daß ihnen je 200 Mark von untergeordneten Spitzeln angeboten sind, wenn sie Mittheilungen über unsere inneren Parteiverhältnisse machen wollten.
Das sind alles Maßregeln der Berliner Geheimpolizei gegen die Sozialdemokraten im allgemeinen.
Ich habe Ihnen auch geschildert, wie die Spitzel gegen uns, die Abgeordneten, vorgehen; sie haben das in einer Weise gethan, daß wir direkt in den Stand der Nothwehr gesetzt wurden und den Herren in einer ganz unzweideutigen Weise zu verstehen geben mußten, daß, wenn sie uns ferner belästigen würden, wir nicht von unserem Hausrecht, davon kann ja hier keine Rede sein —, aber vom Rechte der Nothwehr Gebrauch machen und in handgreiflicher Weise mit ihnen verkehren würden.
Bei der Sprache, die wir es war am Abend der neulichen Vertagung mit ihnen geführt haben, haben die Herren so recht ihre ganze niederträchtige, feige Haltung gezeigt, indem sie wie Schafleder ausgerissen sind und sich so in Galopp setzten, daß wir sie nicht fassen konnten, um ihre Persönlichkeit vom dazukommenden Nachtwächter feststellen zu lassen.
Der erwähnte Kommissarius sagte mir neulich: suchen Sie doch einzelne solcher Leute festzustellen!
Ja, wir würden ja sehr gerne einen solchen Menschen dingfest machen und als oorpus äölioti auf den Tisch des Hauses niederlegen; (große Heiterkeit) aber was können wir thun, wenn sie stets ausreißen, wenn wir uns gegen sie wehren
es müssen da schon andere Maßregeln getroffen werden.
Ich frage also die Reichsregierung: geschieht es in ihrem Auftrage und mit ihrem Einverständniß, daß wir bewacht werden
geschieht es im Auftrage des Berliner Polizeipräsidiums, daß wir in dieser gemeinen Weise überwacht und belästigt werden
und wenn dies der Fall ist, dann appellire ich an das Haus, und frage Sie, ob Sie dulden wollen, daß die Würde des Reichstages ferner in dieser empörenden Weise mit Füßen getreten wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, ich werde mich bei Beantwortung der Interpellation streng an die Fragen halten, welche die Interpellation an die Reichsregierung stellt.
Was die erste Frage anlangt, ob es im Auftrage der Reichsregierung geschieht, daß die sozialdemokratischen Mitglieder des Reichstags, sowie mit ihnen verkehrende Personen durch geheime Agenten der Berliner Polizei in der zudringlichsten Weise auf Schritt und Tritt verfolgt und überwacht werden, so habe ich darauf zu antworten, daß eine solche Anordnung von der Reichsregierung nicht getroffen worden ist und auch schwerlich jemals getroffen werden wird.
Was die zweite Frage anlangt, ob die preußische Regierung eine solche Anordnung getroffen hat, so habe ich darauf zu antworten, daß von einer solchen Anordnung hier nichts bekannt ist, und daß ich nicht glaube, daß die preußische Regierung diese Anordnung getroffen hat.
Was die dritte Frage anlangt: Was gedenkt die Reichsregierung zu thun, um die Würde des Reichstags und die betreffenden Mitglieder des Hauses gegen diese Behandlung zu schützen
so hat sich die Regierung selbstverständlich bisher darüber nicht schlüssig machen können, da ihr Thatsachen, welche dieser Interpellation zu Grunde liegen, bisher nicht zur Kenntniß gebracht worden sind; erst wenn solche Thatsachen zur Kenntniß der Regierung gebracht sein werden, und wenn eine Untersuchung dieser Thatsachen stattgefunden haben wird, und diese außer Zweifel gestellt sind durch diese Untersuchung, wird die Regierung in der Lage sein, diejenigen Mittel zu ergreifen, welche zur Abwehr nothwendig erscheinen.
Ich kann deshalb nur den Rath, von dem der Herr Interpellant mittheilte, daß ihn ein Polizeikommiffarius ihm gegeben habe, ihm auch geben: möge er doch die Personen, von welchen er und seine Genossen verfolgt werden, festzustellen suchen, möge er sich doch über dieses Verfahren bei denjenigen Behörden beschweren, die die Vorgesetzten dieser Personen sind.
Dann wird ihm Recht werden, und er wird eine Entscheidung erlangen, welche ihn davor schützt, anzunehmen, daß irgend etwas Gesetzwidriges gegen ihn unternommen sei.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Ich beantrage die Besprechung dieser Interpellation und bitte in diesem Falle um das Wort.
Präsident: Es ist die Besprechung dieser Interpellation beantragt worden.
Ich stelle diesen Antrag zur Unterstützung und bitte, daß diejenigen Herren, welche die Interpellation besprechen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, zunächst in Bezug auf die Thatsache muß ich erklären, daß ich nicht allein persönlich mich überzeugt habe von solchen Vorgängen, wie sie eben vorgetragen worden sind.
Am Schluffe der vorigen Session habe ich Gelegenheit gehabt zu sehen, als wir nach dem Schluffe einer Plenarsitzung aus dem Hause kamen, daß eine Anzahl ersichtlich solcher Männer wie Ratten aus ihren Höhlen hervorsprangen, um die Begleitung anzutreten.
Außerdem bin ich positiv und glaubhaft versichert worden von Personen, welche in der Nähe des Reichstages wohnen, daß sie diesen Unfug öfter wahrgenommen und aus eigener Wahrnehmung gerügt haben, daß selbst die Ladenbesitzer sich darüber beschweren, daß ihre Läden diskreditirt werden, (hört!
hört!)
weil die polizeiliche Bewachung sich in der Nähe der Läden postirt, wo sie am besten sehen können, was am Ausgange des Reichstages geschieht.
Ein mir befreundeter Herr hat mir mitgetheilt, daß er solchen Personen, die er nach seiner Auffassung als Polizeispione erkannte, gesagt hat, es sei ja schimpflich, daß sie sich den ganzen Tag in der Nähe seines eigenen Büreaus hinstellten, und diese Wachsamkeit über den Ausgang des Reichstags ausübten.
Also in dieser Beziehung, wenigstens so weit als man sich der Vorgänge vergewissern kann, ehe man die Verantwortung übernimmt, um die Regierung zur Rede zu stellen, 524 Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni.
1882. ist dies meinerseits geschehen, und nun frage ich Sie, ob ein solches Verfahren der Polizei auch nur von einem unter uns gebilligt werde
Ich werde zu dieser Frage veranlaßt dadurch, daß zu meinem Bedauern der Herr Abgeordnete Grillenberger in der Begründung der Interpellation die Bemerkung machte, daß wahrscheinlich viele Mitglieder dieses Hauses auch diese Vorgänge billigen würden und zwar als einen Ausfluß des Sozialistengesetzes.
Ich bin der Meinung, daß die gerügten Vorgänge in diesem Hause vermuthlich auf keiner Seite Billigung finden.
Schon das Anstandsgefühl der Kollegschaft, in welcher sämmtliche Mitglieder im Reichstage zu einander stehen, muß den Wunsch erzeugen, daß keiner der Kollegen außerhalb des Hauses so schimpflich behandelt werde.
In dieser Forderung sieht sich wohl jedes Reichstagsmitglied veranlaßt, sowohl in seiner Person wie auch als Vertreter der Körperschaft, der es anzugehören die Ehre hat.
Sie hören ja, daß auch diejenigen, die mit den sozialdemokratischen Abgeordneten verkehren, unter die polizeiliche Bewachung genommen werden, und in der That kann es ja auch nur der letzte Zweck sein, diejenigen zu ermitteln, welche mit den Sozialdemokraten verkehren.
Nun sitzen in diesem Hause auch die Mitglieder des vornehmsten Adels.
Auch Mitglieder des landsässigen fürstlichen Adels bezeichnen in ihren Reden die sozialdemokratischen Abgeordneten als ihre Kollegen, und ich bin überzeugt, daß, wenn beispielsweise der Herzog von Ratibor bei irgend einer Abstimmung glauben würde, daß eine höfliche Besprechung mit den sozialdemokratischen Abgeordneten diese veranlassen könnte, für seine Seite zu stimmen und dadurch die Entscheidung, wie er sie wünscht, herbeizuführen, er selbst außerhalb dieses Hauses Rücksprache und Kameradschaft nicht scheuen würde, und leicht könnte er bei einem solchen Anlaß wenigstens vorübergehend unter diese selbe Behandlung der Polizei gestellt werden als einer, der mit einem Sozialdemokraten vertraulich umgeht.
Das ist das Resultat der Kollegschaft.
Selbst die Regierung, wenn sie ihre Rechnung anstellt, wie wohl der zweifelhafte Ausgang einer Verhandlung sein werde, notirt sich manchmal wohl auch die 12 sozialdemokratischen Abgeordneten, auf welche Seite diese Stimmen fallen würden, namentlich seitdem die sozialdemokratischen Abgeordneten nicht immer auf der Gegenseite der Regierung stehen, sondern oft eine Unterstützung darstellen.
Ich sage also: sowohl praktische Rücksichten, wie das Gefühl des allgemeinen Anstands sprechen dafür, daß das gerügte Verfahren der Polizei abgestellt werde.
Aber auch im Sinn der Verfassung muß dies geschehen.
Die Verfassuug schreibt vor, daß die Mitglieder des Reichstags volle Freiheit genießen, nicht bloß die Freiheit der Erwägung, wie sie ihre Gedanken sich zurechtlegen und äußern, sondern auch die freie Bewegung, die erste natürliche Freiheit.
Die Verfassung befiehlt, daß ein Abgeordneter nicht verhaftet werden darf, außer auf frischer That einer strafbaren Handlung.
Nun frage ich Sie, meine Herren, ist denn nicht die Begleitung und Bewachung durch eine bestimmte Person auf Schritt und Tritt eine Einschränkung der persönlichen Freiheit, die oft viel kränkender ist und vielmehr behindert; denn die aufgedrungene Begleitung und Bewachung durch einen Polizeiagenten ist nicht allein eine Beschränkung der Bewegungsfreiheit, sondern noch dazu ein Schimpf und eine öffentliche Beleidigung, welche den Zwangsbegleiteten auferlegt wird.
Bei der gewöhnlichen Verhaftung wird der Ergriffene der Freiheit beraubt, um vor den Richter gestellt zu werden und Rede und Antwort zu stehen; hier werden Leute aus der niedrigsten Hefe des Volkes herausgesucht, die sich in einem gewissen Maße zum Meister des Bewachten machen.
Nun muß ich sagen, daß für mich die Antwort des Herrn Ministers von Bötticher zwar nicht überall die Sache zu erschöpfen schien, aber doch nicht ganz unbefriedigend ausgefallen ist.
Nicht erschöpfend in der Sache scheint mir, daß der Vertreter der Reichsregierung selbst sagt: ich habe von den Anordnungen der preußischen Regierung und von den gerügten Thatsachen keine Kenntniß, und den belästigten Abgeordneten anrieth, sie möchten einmal einen sie belästigenden Polizeiagenten dingfest machen und seine Persönlichkeit feststellen.
Dieser Rath bedeutet, daß die sozialdemokratischen Abgeordneten eine tüchtige Prügelei auf der Straße anfangen sollen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube nicht, daß die sozialdemokratischen Abgeordneten den Rath befolgen werden, aber es kann nicht unserer Würde entsprechen, daß Abgeordnete auf ein solches Verfahren hingewiesen werden, während es doch viel einfacher ist, die Sache durch ein Reskript der preußischen Regierung zu ordnen.
Die Regierung braucht wirklich nur diese Angelegenheit in die Hand zu nehmen, und die Abhilfe ist gewiß.
Wenn der Herr Abgeordnete von Puttkamer der Kollege des Herrn Abgeordneten Grillenberger —, der zugleich eine amtliche Stellung hat in der preußischen Regierung, dem hiesigen Polizeipräsidium erklärt, er wünsche nicht, daß seine Kollegen so behandelt werden, so habe ich zu dem guten Geschmack und zur Energie des Herrn von Madai das Zutrauen, daß er schnell ermitteln wird, wer unter seinen Beamten oder Agenten sich der gerügten Akte schuldig macht.
Dagegen ist für mich befriedigend der Umstand, daß die Vertretung der höchsten amtlichen Autorität in Deutschland die Handlungsweise der Polizeispionage mißbilligt; nach dieser unumwundenen Erklärung halte ich es für wahrscheinlich, daß wir einen praktischen Erfolg erreichen, daß wenigstens die dirigirenden Beamten, welche die Spionage merken, das Verwerfliche und Unzulässige dieses Verfahrens klar zu erkennen anfangen.
Ich finde in den Worten des Herrn Ministers von Bötticher wenigstens den Willen der Regierung ausgedrückt, daß sie die beschämende Handlungsweise der Polizei unterdrückt wissen will, und fordere nur noch, daß der Wunsch des Ministers ergänzt werde durch eine amtliche Verfügung, welche die Spionage gegen die Abgeordneten unterdrückt.
Das scheint mir der rathsamste Weg für einen geordneten Staat zu sein, anstatt den belästigten Reichstagsabgeordneten den Rath zu geben, welcher dahin führt, daß sie sich mit anderen Personen verbinden müßten, um den untersten Subjekten der Polizeispionage eine Schlacht auf der Straße zu liefern.
Nach allem, was wir gehört haben, ist es klar, daß die Würde des Reichstags im Spiele ist, und daß diese viel besser gewahrt wird, wenn im Wege der Dekretur dem anstößigen Verfahren der Polizei ein Ende gemacht wird, als im Wege.



ich weiß nicht, welche Instrumente die ratsamsten wären, um die Sache zu einem günstigen Abschluß zu bringen.
Ich kann nur den Inhalt der Interpellation in dem Sinne unterstützen, da wir ja förmliche Anträge mit dieser Verhandlung nicht verbinden können, um an die Reichsregierung die Bitte zu richten, daß sie in Verhandlung mit der preußischen Regierung den Thatbestand feststellt und diejenigen Mittel anwendet, welche geeignet sind, diesem öffentlichen Skandal ein Ende zu machen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Günther (Berlin).
Abgeordneter Dr. Günther (Berlin): Meine Herren, der Herr Interpellant hat sich darüber gewundert, daß nicht damals schon, als er bei der Etatsberathung die Sache anregte, aus der Mitte unserer Fraktion näher darauf eingegangen ist.
Wir glaubten in der That damals, meine Herren, daß das einfache Aussprechen solcher Thatsachen sich Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
525 als vollständig genügend erweisen müßte, um eine Rcmedur derartiger Ereignisse herbeizuführen.
Wir konstatiren, daß das nicht so gewesen ist, daß neuerdings derartige Vorkommnisse abermals zu verzeichnen sind, und, meine Herren, es ist meiner Ueberzeugung auch nach den Ergebnissen, wie wir sie heute erzielt haben, noch gar nicht abzusehen, ob nunmehr ein Ende damit gemacht sein wird, wenn wir uns nicht noch andere und energischere Mittel vorbehalten.
Ich habe nicht den leisesten Grund, an der Wahrheit aller vorgebrachten Thatsachen zu zweifeln, obgleich ich dieselben nicht alle persönlich verfolgen konnte; aber aus meinen Privatunterhaltungen mit einem früheren sozialdemokratischen Abgeordneten, mit dem Abgeordneten Fritzsche, könnte ich eine ganze Reihe schöner Details noch dazu anführen, die sich theilweise zu einer geradezu unglaublichen Tragikomik verstiegen haben, so weitgehend, daß der Abgeordnete Fritzsche mit einzelnen Droschkenkutschern in den verschiedenen Stadttheilen einen förmlichen Kontrakt abgeschlossen hatte, um sich durch rasches Einsteigen in einen Wagen den Spüraugen seines unfreiwilligen vder freiwilligen Begleiters zu entziehen.
Es ist auch auf andere Landestheile alludirt worden und zu meinem Bedauern kann ich nicht in Abrede stellen, daß ähnliches auch anderwärts, wenn auch nicht in so prägnanter Weise vorgekommen ist.
Leider muß ich sagen, daß auch in meinem engeren Vaterlande, Bayern, von Seiten der Polizei mit einer mehr denn selbst nach dem Gesetze nöthigen Rigorosität vorgegangen worden ist, mit einer Rigorosität, durch welche der den Sozialdemokraten entgegenstehenden Partei wahrlich nicht der allerentfernteste Vorschub geleistet wird, denn das kann ich Ihnen versichern aus meiner Praxis: die Art, wie die Nürnberger Polizei durch Niederdrückung der sozialdemokratischen Versammlungen etwa jene Gegner, z.
B. uns, hätte unterstützen wollen, die hat für unsere Zwecke das absolute Gegentheil zur Folge gehabt.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, wenn dem so ist, so müssen wir nothwendig auf Mittel bedacht sein, um einem derartigen Unwesen zu steuern, welches von allen Seiten des Hauses mit gleicher Jntensivität als solches gefühlt und verurtheilt werden wird.
Ich kann dem Herrn Interpellanten nicht Recht geben, wenn er meint, es würde eine Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses geben, welche sich für diese Anwendung des Gesetzes erwärmen möchten; ich bin einverstanden mit dem Herrn Abgeordneten Laster, daß in allen Theilen des Hauses dieses Verfahren verdammt wird, und wenn man auch nicht eine noch geringere Meinung von der Wirksamkeit des Sozialistengesetzes haben kann, als ich sie habe, wenn man zugesteht, daß das Gesetz so dehnbar gefaßt ist, daß eine solche Interpretation möglich ist, so bin ich gleichwohl überzeugt, daß kein Mitglied des Hauses daran gedacht haben kann, es könnte zu derartigen übertriebenen Anwendungen, zu solchen Verzerrungen des Gesetzes kommen, wie wir es leider thatsächlich konstatiren müssen.
Meine Herren, ich möchte nun leider aber behaupten, daß ich zu der wenn auch nur partiellen Befriedigung, wie sie der Herr Abgeordnete Lasker durch Beantwortung der Interpellation seitens des Herrn Staatssekretärs gefunden hat, daß ich mich, sage ich, nicht einmal zu dieser partiellen Befriedigung aufschwingen kann; sondern zu meinem Bedauern muß ich feststellen, daß diese dem Wortlaute nach vielleicht wohlwollende, thatsächlich aber vollständig dilatorische Behandlung der Sache nicht geeignet ist, den Eifer jener Polizeiorgane erlahmen zu lassen.
Wenn in energischer Weise an die Sache herangegangen werden sollte, so wäre freilich der Zeitraum, der zwischen der ersten Anregung und dem heutigen Tage liegt, genügend gewesen; da hätte man die.
'nöthigen Erhebungen anstellen lassen können, und man hätte nicht nöthig, uns mit dieser uns wie die ganze Nation kompromittirenden Sache nochmals zu befassen.
Ich möchte deshalb dringend wünschen, daß von Seiten des Herrn Staatsministers von Bötticher nochmals Rücksprache mit seinen preußischen Herren Kollegen genommen werde; denn wenn ich auch gern zugebe, daß vielleicht die Reichsregierung nichts von diesen Dingen weiß, so ist doch auch für jeden, der offene Augen hat, klar ersichtlich, daß man seitens der preußischen Staatsregierung mit diesen Vorkommnissen doch -in einem hohen Grade vertraut sein muß.
Meine Herren!
Wenn nicht diese betreffenden Subjekte, für die wir einen charakteristischen Ausdruck nicht finden können, sehr genau wüßten, daß sie höheren Orts einen bestimmten Anhalt für ihre Bestrebungen haben, so wäre nicht denkbar, daß sie in ihrem Eifer nicht erlahmen sollten; denn etwas Langweiligeres, als gewissen Personen immer nachzulaufen, läßt sich doch nicht denken; wenn also nicht diese Leute durch eine ganz bestimmte Hoffnung angetrieben würden, so wäre es nicht denkbar, daß diesem Unwesen bereits nicht etwa vom höheren Orte aus sondern lediglich durch die Langeweile der Betheiligten ein Ende gemacht werden könnte.
Von Seiten des Herrn Abgeordneten Lasker ist allerdings mit Recht hervorgehoben worden: wie sollten es denn die Abgeordneten machen, wenn sie nicht dem ihnen gegebenen Rathe des Polizeikommissars zufolge handeln und die betreffenden Menschen mit Gewalt dingfest machen sollten
es bleibt, wie gesagt, nichts weiter übrig, als die Konsequenz des von Herrn Lasker angedeuteten Gedankens zu ziehen, nämlich von Reichs wegen die betreffenden Herren mit irgend einem Instrumente, Handschlingen, Drahtschlingen oder dergleichen zu versehen, gewissermaßen ein Korps von Kontre-Garotters zu organisiren und gegen diese Sorte von Garotters verwenden zu lassen, und das könnte doch mit der Würde einer deutschen Volksvertretung nicht vereinbar sein.
Kurz, meine Herren, ich hege das Vertrauen, daß allseitig in diesem Hause ohne irgend eine Ausnahme man sich gegen den Versuch, die thatsächlich gewährleistete Immunität eines deutschen Reichstagsabgeordneten in ihr Gegentheil zu verdrehen, wenn auch nicht innerhalb der Räume dieses Hauses, so doch außerhalb desselben, ich hege die feste Ueberzeugung, daß von allen Seiten mit der größten Energie man sich dagegen verwahren wird; und, meine Herren, in dieser allgemeinen Verwahrung erblicken wir auch ein Kompelle an unsere Reichsregierung.
Wir können dieses Kompelle noch dadurch verstärken, daß wir derselben die Versicherung geben, die Sache nicht einschlafen lassen zu wollen, sondern unmittelbar, wenn nach der Vertagung im November der Reichstag wieder zusammentritt, die Sache nochmals aufnehmen zu wollen.
Bis dahin kann die gewünschte Enquete erfolgt sein, und sollten ihre Resultate uns nicht befriedigen, so behalten wir uns vor, mit genauer formulirten Anträgen zur Abstellung derartiger Mißbräuche vorzugehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, ich erlaube mir Ihre Aufmerksamkeit noch für einige Zeit in Anspruch zu nehmen, um Ihnen einige der haarsträubendsten Einzelheiten, um welche es sich hier handelt, vorzuführen.
Vor einiger Zeit hatte mein Freund Hasenclever und ich nothwendig einen Geschäftsgang in einen entfernten Theil der Stadt zu thun.
Da wir uns von einem Polizeiagenten verfolgt sahen, so hielten wir es für gut, einen Wagen, der uns gerade entgegenkam, in Benutzung zu nehmen.
Dem Verfolger stand kein Wagen zur Verfügung, und so sah sich derselbe denn veranlaßt, neben dem schnell fahrenden Fuhrwerk wie ein Schnellläufer herzutraben.
(Heiterkeit.)
526 Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
Er begleitete uns dann dahin, wo wir zu thun hatten, versteckte sich, wie ich genau beobachten konnte, in einem gegenüberliegenden Thorweg und setzte, als wir wieder heraustraten, seine Verfolgung fort.
Meine Herren, nun sind wir an diesen Menschen herangetreten mit der Frage, wer er sei, was ihn veranlasse, uns nun schon stundenlang fortgesetzt in so auffälliger Weise zu verfolgen und uns dabei, wo es anginge, höhnische Gesichter zu schneiden und in höchst höhnischer Weise den Hut zu ziehen, als wolle er sagen: seht ihr, ich fühle mich, ich will euch schon in die Enge treiben und Unannehmlichkeiten genug bereiten.
Da leugnete dieser Mann ab, Polizeibeamter zu sein oder im Dienste der Polizei zu stehen.
Wir erklärten ihm ganz nachdrücklichst, daß wir uns nunmehr seine weitere Begleitung verbäten, und verfügten uns weiter.
Er blieb zurück, wir bogen um die Straßenecke, und da hörten wir denn diesen Menschen, um welchen sich einige Leute versammelt hatten, laut und höhnisch ausrufen: „Ah!
das sind Sozialdemokraten; die gehören zu der Bande, welche auf unseren Kaiser geschossen hat.
Meine Herren, ich sehe in einem solchen Verfahren das elende Bestreben, uns sogar mit dem Vorurtheile eines Theiles der hiesigen Bevölkerung in unliebsame Konflikte zu bringen, das Vorurtheil gegen uns in schamlosester Weise aufzureizen.
Dies ist ein Fall, der gewiß charakteristisch ist.
Weiter erwähnte bereits mein Kollege Grillenberger, daß einer meiner Bekannten, den ich besuchte, dafür mit einer Haussuchung bedacht worden ist.
Meine Herren, dieser Mann ist nicht einmal Sozialdemokrat.
Ich kenne ihn und hatte von verschiedenen Seiten geschäftliche Aufträge an ihn auszurichten.
Danach fragt natürlich die hochwohllöbliche Polizei nicht; es genügt ihr, vor die Öffentlichkeit hinzutreten und sagen zu können: seht ihr, wie die Sozialdemokratie wuchert
Da haben wir schon wieder einen fest, welcher der Ausweisung werth erscheint.
Es ist das ein geradezu schmachvolles Verhältniß.
Noch schmachvoller aber muß es genannt werden, daß diese Leute sich nicht geschämt haben, zu einem Geschäftsinhaber, bei welchem der betreffende Mann thätig ist, zu gehen und diesem zu sagen: nehmen Sie sich vor dem Menschen in Acht, das ist ein ganz gefährlicher Sozialdemokrat.
Meine Herren, wenn man da von Regierungsseiten stets behaupten hört, daß es darauf ankomme, die ehrliche Arbeit beziehungsweise jeden, der fähig und gewillt sei, seine Kräfte im Interesse feiner Familie und der menschlichen Gesellschaft zu nützen, in Schutz zu nehmen, und man erfährt dann derartige Vorgänge, welche darauf abzielen, den Menschen total zu ruiniren, dann müssen wir allerdings und mit uns die gesammte öffentliche Meinung über diesen guten Willen, der hier so oft behauptet wird, eine ganz eigenthümliche Auffassung bekommen.
(Zuruf des Abgeordneten Liebknecht: Praktisches Christenthum!)
Ja, das ist ein absonderliches praktisches Christenthum, welches lediglich darauf hinauszulaufen scheint, einer Polizeibehörde respektive Leuten von dieser Polizeibehörde in den Augen gewisser Elemente einen Nimbus zu verschaffen.
Weiter: es ist vorgekommen, und zwar meinem Freunde Hasenclever gegenüber, daß ein Polizeispitzel sich in das Haus, worin derselbe wohnt, begab, dort in einem besonderen Zimmer, wo er die Aussicht auf die Einfahrt hatte, den ganzen Tag verweilte, um festzustellen, wer etwa zu Hasenclever gehe und wer von ihm komme.
Meine Herren, man sollte nun wohl glauben, daß neben diesen offenbaren Niederträchtigkeiten nichts weiter an Niederträchtigkeiten zu vermerken wäre.
Aber weit gefehlt!
Es kommt fast alle paar Tage vor, daß ein höchst zweifelhaft aussehender Dienstmann in der Wohnung des Einen oder Anderen von uns erscheint, um sich zu erkundigen, ob man da sei.
Ja, meine Herren, man treibt die bodenlose Unverschämtheit so weit, unseren Wirthinnen oder Wirthen zu sagen, ein Freund (es werden daselbst Namen genannt, die Polizei ist ja gut instruirt) lasse uns ersuchen, hier- oder dahin zu kommen.
Wenn man nun hinein in diese Falle geht, so erfährt man, daß in dem betreffenden Lokale eine ganze Reihe von Spitzeln sitzen, die ein Vergnügen daran haben, uns mit höhnischem Lachen zu betrachten.
Meine Herren, wenn das keine ganz unverantwortliche Beschränkung der persönlichen Freiheit bedeutet, wenn das nach Sinn und Wortlaut des betreffenden Paragraphen im Strafgesetzbuch kein Verbrechen ist, für welches diejenigen, die es veranlassen und ausüben, zur Verantwortung zu ziehen sind, dann weiß ich nicht mehr, was ein Verbrechen genannt werden muß.
Wir begeben uns zum Bahnhöfe, um eine Reise anzutreten, und die Herren Spitzel, die natürlich überall hinter uns her sind, lassen uns einsteigen, und ganz knapp vor der Abfahrt des Zuges wenden sie sich unter Offenbarung ihrer Stellung als Polizeibeamte oder Spitzel an den betreffenden Zugführer und erkundigen sich, wohin man fährt.
Kurz, meine Herren, jede unserer Bewegungen, jede unserer Handlungen wird überwacht.
Wir können nicht riskiren, einen Besuch abzustatten, ohne die Person, der unser Besuch gilt, in Gefahr zu bringen, mit der Polizei in die unliebsamsten Konflikte zu gerathen, wie ich Ihnen an dem vorhin angeführten Falle gezeigt habe.
Aber, meine Herren, wir sind es nicht allein, denen eine solche Ehre der Ueberwachung und Verfolgung seitens solcher niedriger Elemente derPolizei zu Theil wird; nein, wir haben in Erfahrung gebracht, daß dieselbe Ehre den Mitgliedern der polnischen Abtheilung und den Elsässern mit uns zu Theil wird.
Nun, meine Herren auf der linken Seite, fahren Sie nur fort, sich der Regierung mißliebig zu machen, fahren Sie fort in ihrer Opposition gegen dieselbe, und auch Sie dürften dann erleben, einen Schatten an Ihre Ferse gebannt zu sehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe nicht nöthig nach der bereits von den Herren Abgeordneten Lasker und Günther abgegebenen Erklärung, auf die Stellung, welche das hohe Haus dem geschilderten Unwesen gegenüber einzunehmen hat, noch besonders aufmerksam zu machen.
Nur eine Bemerkung erlaube ich mir noch.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher erklärte, der Reichsregierung sei von allen diesen Vorgängen nichts bewußt.
Ich habe keine Ursache, an der Wahrheit dieser speziell aus der Wissenschaft des Herrn Staatsministers von Boetticher stammenden Behauptung zu zweifeln, aber ich glaube denn doch die Frage auswerfen zu dürfen, weshalb in Anbetracht der großen Wichtigkeit, welche die öffentliche Meinung der vorliegenden Interpellation beilegt, der Herr Minister von Puttkamer nicht erschienen ist, um dieser Interpellation gegenüber Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!)
Er verfehlt bei anderen Gelegenheiten, die nicht so wichtig sind wie diese, nicht, aufzutreten und Erklärungen abzugeben.
Seine Abwesenheit scheint mir ein Beweis dafür zu sein, daß er allerdings um die Existenz der geschilderten Mißstände weiß und sich nicht in der Lage zu befinden glaubt, dieselben rechtfertigen zu können; denn, meine Herren, ein solches ungemein komplizirtes System, ein System, welches bald jedem Kinde auf der Gasse auffällt, das sollte dem Herrn Minister von Puttkamer unbekannt sein, daß sollte so ganz, ohne daß er darum wüßte, sich geltend machen können, als eine lediglich dem Herrn Polizeipräsidenten von Madai bekannte Einrichtung

Meine Herren, ich glaube, daß dem nicht so ist.
Wenn es denn gelten soll, daß die Polizeibehörde nichts gemein hat mit Anordnungen, welche darauf abzielen, uns in dieser chikanösen und unwürdigen Weise zu behandeln, wenn es gelten soll, daß unsere Verfolger keine von der Polizei angestellten sind, nun dann bleibt für uns nur die eine einzige Annahme: es sind gemeingefährliche Subjekte, deren wir uns in geeigneter Weise zu erwehren wissen werden.
Allerdings kann es uns nicht darauf ankommen, wie der Herr AbgeordReichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
527 nete Laster bemerkte, mit diesen Leuten eine Straßcnschlacht zu bestehen; aber, meine Herren, davon dürfen Sie versichert sein und auch die Reichsregierung, sowie die preußische Negierung: wenn cs uns genug ist, wenn das Maß voll ist, werden wir schon Mittel und Wege zu finden wissen, uns diese Kreaturen vom Halse zu halten und dem Polizeipräsidium in Berlin die Aufrechterhaltung dieses Unwesens gründlich zu verleiden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet, daher verlassen wir diesen Gegenstand und gehen über zum Bericht der Wahlpriifungskommission über die Wahl des Abgeordneten Hempel im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Vromberg (Nr.
63 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Freiherr von UnruheBomst.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die Kommission konnte nach Lage der Sache nicht anders entscheiden, als die Ungiltigkeit dieser Wahl zu beantragen.
Es liegt mir daher auch ferne, dieses Votum irgendwie zu beanstanden.
Meine Bemerkungen beziehen sich aus den zweiten Antrag der Kommission, den Wahlkommissär, Landrath von Oertzen, zu rektifiziren, und ich muß in dieser Beziehung über das Verhalten des Wahlkommissärs, Landraths von Oertzen, noch etwas zur Illustration beitragen.
Meine Herren, wenn Wahlen ungiltig erklärt werden, so geschieht es gewöhnlich aus dem Grunde, daß entweder von der Partei des betreffenden Abgeordneten oder doch zu Gunsten desselben unzulässige Handlungen bei der Wahl vorgenommen worden sind.
Hier liegt nun der Fall gerade umgekehrt, hier ist etwas geschehen zu Ungunsten des Gewählten, was ihm die Wahl erschwerte, und diese unzulässige Handlung, die ihm schädliche Handlung bei der Wahl, die hat er jetzt noch außerdem damit zu büßen, daß seine trotzdem erfolgte Wahl für ungiltig erklärt werden muß.
Wie liegt die Sache
Der Telegraph meldete damals, es komme der Kandidat der Fortschrittspartei mit dem polnischen Kandidaten bei polnischen Kandidaten ist dies immer in diesem Wahlkreise der Fall gewesen in die Stichwahl.
Plötzlich hörte man: nein, nicht der Pole kommt in die Stichwahl mit dem Fortschrittsmann, sondern der konservative Kandidat.
Daß nicht der Pole, sondern der Konservative in die Stichwahl mit dem Fortschrittsmanne gekommen ist, das ist nun der Grund, warum die Wahl für ungiltig erklärt werden muß.
Was ging nun vor
Wenn die Stimmen einfach zusammengezählt worden wären von dem Wahlvorstande, so müßte das geschehen, was die Kommission von dem Hause jetzt verlangt, nämlich, daß der Pole mit dem Fortschrittsmann in die Stichwahl kommt.
Was thut nun der Wahlkommissar
Er hört, daß die polnischen Zettel eine verschiedene Form haben; die Mehrzahl der Zettel für den polnischen Kandidaten lauten auf Adolph von Koczorowski auf Dembno, und eine Anzahl in deutscher Sprache lautet auf Adolf von Koczorowski auf Debenke.
Derselbe Adolph von Koczorowski steht auf jenen und auf diesen Zetteln, nur auf einer Anzahl deutscher Zettel statt Dembno Debenke.
Dembno ist das Gut, Debenke ist ein Dorf, ist aber zugleich die Poststation für das Gut und für Adolph von Koczorowski.
Es gibt keine zwei Koczorowskis, Adolph von Koczorowski ist immer Kandidat der Polen gewesen bei allen Wahlen; ja, es wird Verhandlungen des Reichstags.
mir mitgetheilt, daß die verschiedene Form 'der Zettel sich daraus erklärt, daß die neugedruckten Zettel nicht ausreichten und noch eine Anzahl Zettel von den letzten Wahlen, die damals giltig gewesen sind, zur Verwendung gekommen sind.
Daraus nun, daß auf dem einen Zettel die Poststation des Mannes steht, auf dem anderen der Name seines Gutes, folgert der Landrath, der zwei Personen dieses Namens gar nicht kennt, daß die Wähler hier verschiedene polnische Kandidaten gehabt hätten, und daß deshalb eine Trennung vorzunehmen sei.
Die Wahlakten setzen aber den Wahlkommissar, den Landrath, gar nicht in die Lage, eine solche Trennung vorzunehmen, weil die Wahlvorsteher diese als gleichlautend gezählt haben.
Was thut nun Herr von Oertzen
Er requirirt die Wahlvorsteher, die ihm als Schulzen u. s. w, untergeordnet sind, nachträglich, nachdem die Wahlhandlung geschlossen ist, die Zettel sich noch einmal anzusehen, wozu sie gar nicht berechtigt waren, die Zettel zu scheiden, zu sehen, wie viel Zettel auf den einen oder sicheren Namen gefallen sind, und auf diese Weise stellt er eine Berechnung zusammen, theilt die Gesammtzähl der polnischen Stimmen und kommt dadurch zu dem Resultat, daß nicht der polnische, sondern der konservative Kandidat mit dem fortschrittlichen in eine engere Wahl kommen sollte.
Mit dieser seiner Ansicht tritt er vor die Wahlkommission.
Die Wahlkommission ist zusammengesetzt aus 4 konservativen Mitgliedern, 2 liberalen, 1 polnischen und ihm selbst, aus 8 Personen.
Nur 3 der 4 Konservativen theilen seine Ansicht, man steht also in dieser Wahlkommission mit 4 gegen 4 Stimmen sich einander gegenüber.
Diesen Punkt zu erörtern hat der Kommissionsbericht, wie ich sehe, keine Veranlassung genommen; es lag vielleicht auch nicht nothwendig im Auftrage der Kommission.
Also für den Vorschlag des Landraths für getrennte Berechnung ist keine Majorität vorhanden, weil die Kommission mit 4 gegen 4 Stimmen sich gegenübersteht.
Was sagt nun der Landrath
Ich bin Vorsitzender und ineine Stimme gibt bei Stimmengleichheit den Ausschlag, während es allgemeines Recht ist, wenn nicht wie in unserer Städteordnung das Gegentheil ausdrücklich erklärt ist, daß bei Stimmengleichheit Anträge, Aenderungen abgelehnt werden.
Auf die Person des Landraths spitzt sich also die ganze Frage zu, er hat herbeigeführt, daß zu Unrecht der konservative Kandidat mit uns in die Stichwahl kam, statt des polnischen.
Das war uns natürlich ein Nachtheil, denn die Polen sind in jenem Kreise in einer geborenen Minderheit, und sobald, wie immer dort, die Deutschen zusammenhalten, ist der Kandidat, der mit dein polnischen in die Stichwahl kommt, von selbst Sieger, während die Stichwahl mit dem konservativen Kandidaten natürlich das Wahlresultat zweifelhafter erscheinen ließ.
Meine Herren, dieses Verfahren des Landraths und Wahlkommissars widerspricht dem klaren Wortlaut des Gesetzes in jeder Beziehung.
Diese Superrevision der Giltigkeitserklärung der Wahlvorsteher, das Forschen in den Stimmzetteln, die ihm gar nicht übermittelt waren, das Erklären, daß bei Stimmengleichheit seine Ansicht den Ausschlag gebe, alles steht in direktem Widerspruch mit dem Gesetze.
Wie kann man überhaupt ein solches Verhalten eines Landraths und Wahlkommissars erklären
und da sage ich direkt: es ist nur zu erklären daraus, daß dein Landrath als Parteimann, als konservativen Agitator, als Führer der konservativen Agitation, diejenige Unbefangenheit als Beamter und Wahlkommissar gefehlt hat, die wir von jedem Beamten verlangen können.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich kann Ihnen dafür konkludente Thatsachen anführen.
Der Wahlkommissar, Herr Landrath von Oertzen der Name ist im Berichte nicht genannt —, hat vor der Wahl schon sein Amt mißbraucht zu Wahlbceinflussungcn.
(Hört!
hört!
links.)
73 528 Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
Bei Einweihung einer Schule, wobei er amtlich erschien, hat er die Festrede gehalten, die damals in den Zeitungen mitgetheilt wurde und die mir vorliegt, worin er in amtlicher Eigenschaft in Gegenwart der Schulkinder die Parteiverhältnisse erörterte, die Fortschrittspartei beschimpfte, die Sezesfionisten in gehässigster Weise angriff und es als Pflicht der Lehrer erklärte, aus die Wahl des Konservativen hinzuwirken.
Der Mann ist dann Wahlkommissar, der Mann steht als Landrath noch an der Spitze der ganzen konservativen Wühlerei und Wahlagitation in dem Kreise.
Der Mann ist Vorsitzender des konservativen Wahlvereins.
Dieser konservative Wahlverein schickt an die Untergebenen des Landraths das Zirkular liegt mir hier im Originale vor —, an die Schulzen, Amtsvorsteher, Lehrer Zirkulare, worin sie aufgefordert werden, dem konservativen Verein beizutreten, Beiträge zu leisten, und worin aufgefordert wird, daß man die Beitrittslisten dem Herrn Landrath zuschicken möchte.
Man kann enger das Amt nicht mit der Wahlagitation, auch in dieser Beziehung nicht, in Verbindung bringen, als es hier geschehen ist.
Meine Herren, derFall hat eineBedeutung über die Wahlen überhaupt hinaus.
Er zeigt, daß, wenn in dieser Weise die Landräthe in der Wahlagitation als Parteimänner, als Führer auftreten, wie es hier geschehen ist, sie dadurch unfähig werden auch zur Vornahme der einfachsten Verrichtung, derjenigen eines Wahlkommissars.
Der Reichtstag hat, als er im Jahre 1869 das Wahlgesetz machte, geglaubt, die bestimmtesten Vorkehrungen treffen zu können, daß Verwaltungsbeamte als Wahlkommissare nicht irgend parteiisch verfahren.
Man hatte damals die Erfahrung gemacht, daß ein sächsischer Verwaltungsbeamter bei der Proklamation als Wahlkommissar auch aus irgend solchen Gründen nicht Max Hirsch, sondern einen Herrn Seiler proklamirte.
Darauf ist diese Bestimmung in das Wahlgesetz gekommen, wonach die Revision der Entscheidungen der einzelnen Wahlvorstände über Giltigkeit und Ungiltigkeit der Abgeordnete Lasker ist der Urheber dieses Antrages nur dem Reichstage selbst, nicht dem Wahlkommissar mehr zustehen soll.
Der Wahlkommissar ist seit jenem Gesetze auf die einfache Funktion beschränkt zu addiren, und hier machen wir die Erfahrung, daß unsere Landräthe, weil Parteiführer, nicht einmal mehr richtig addiren können als Wahlkommissare, (Heiterkeit) und daß durch ihr Verhalten die Ungiltigkeit einer Wahl herbeigeführt wird durch eine Handlung, die gerade sich gegen denjenigen kehren sollte, dessen Wahl wir hier allerdings dem Buchstaben des Gesetzes gemäß mit der Kommission für ungiltig zu erklären gezwungen sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich will auf diese sehr umfangreichen Deduktioneil des Herrn Abgeordneten Richter darüber, was er von den Landräthen verlangt und was er ihnen vorwirft, nicht näher eingehen, insonderheit nicht in diesem Falle in Bromberg; denn ich kenne die Verhältnisse nicht, was Herr von Oertzen vor den Wahlen gethan haben soll, und es gehört nicht zu meinen Gewohnheiten, zu urtheilen über Sachen, die ich nicht genau kenne.
Ich will nur auf den ersten Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter näher eingehen, indem er darin einige Behauptungen aufgestellt hat, denen ich entschieden widersprechen muß.
Herr Richter macht den Wahlkommissarius Landrath von Oertzen verantwortlich für Sachen, für die er nur ein Kollegium verantwortlich machen kann, welches durch Gesetz berufen ist, gewisse Funktionen vorzunehmen.
Das Gesetz hat bestimmt, daß eine Zählkommission so nennen wir sie der Kürze wegen immer berufen wird, welche das Resultat der Wahl aus den einzelnen Wahlbezirken feststellen soll.
Nicht Landrath von Oertzen ist diejenige Persönlichkeit, welche die Zählung vorzunehmen hat, sondern die Kommission, die von ihm berufen worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter sagt, der Wahlkommissar sei nicht stimmberechtigtes Mitglieds (Widerspruch links) oder doch nur folgert, daß seine Stimme bei der Abstimmung nicht mit in Rechnung zu kommen habe, (Wiederspruch links) indem vier so, vier so stimmten, so würde er darin irren.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter weiter sagt, daß wenn vier Stimmen so und vier Stimmen dagegen gestimmt hätten, daß dann bei Stimmengleichheit der Antrag als abgelehnt zu erachten wäre, wie das anderweitig immer so sei, so irrt der Abgeordnete Richter darin vollständig.
Ich kann ihm nachweisen aus mehrfachen gesetzlichen Bestimmungen, daß gerade diese Bestimmung anderweitig nicht richtig ist, daß bei Stimmengleichheit ein Antrag als abgelehnt anzusehen sei; in der Kreisordnung für Preußen z.
B. gilt der Satz: wenn ein Kollegium von gleicher Zahl anwesend ist, wird niemals ein Antrag als abgelehnt betrachtet, wenn Stimmengleichheit vorhanden, sondern das jüngste Mitglied scheidet aus.
Es ist also nicht richtig, anzunehmen, die Majorität habe den Antrag abgelehnt, weil Stimmengleichheit war, sondern es war einfach zu rechnen: mit fünf oder vier Stimmen.
Wenn der Wahlkommissar seine Stimme mit in die Abstimmung wirft, und so mit fünf gegen vier Stimmen ein Beschluß erzielt wird, so thut er nicht mehr als seine Schuldigkeit, denn er hat auch abzustimmen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat weiter gesagt, der Wahlkommissar hätte seinen Beruf vollständig verkannt, wenn er sich für berechtigt gehalten hatte, von den Zetteln, die ihm zweifelhaft erschienen, einzelne zur Aufklärung einzufordern.
Die Aufgabe, die diese Kommission hat, ist die, genau festzustellen, wie viel Zettel jeder einzelne Kandidat erhalten hat, und dann zusammenzustellen, ob eine Wahl bereits erfolgt ist oder eine engere Wahl nothwendig ist.
Wenn nun die Kommission oder zunächst der Kommissar, welcher die Kommission leitet und die Vorarbeiten macht, im Zweifel ist, ob verschieden lautende Zettel auf dieselbe Person gemeint sind oder nicht, so meine ich, ist es das allernatürlichste, daß er die Zettel einfordert, um sic der Kommission vorlegen zu können und dann zu berechnen.
Er übt dabei durchaus nicht ein Urtheil darüber aus, ob die Zettel giltig waren oder nicht.
Im Termin der Zählkommission haben die dissentirenden Herren ja auch gleich den Protest angemeldet.
Nun ist von der Wahlprüsungskommission und es wird dies auch zweifellos vom Hause anerkannt werden, daß kein materieller Grund vorlag, die zwei verschieden lautenden Zettel anders als auf dieselbe Person von Koczorowski zu rechnen.
Wozu aber werden die Zettel denn so lange aufgehoben, bis die Wahl giltig erklärt ist
Um sie eventuell einfordern zu können.
Und wer soll das thun
wer soll die Vorarbeiten machen, wenn sie nicht der betreffende Wahlkommissar macht
Ich meine doch, daß in dieser Beziehung der Wahlkommissar nicht mehr gethan hat, als was der Wahlkommissar zu thun verpflichtet ist, und daß die Angriffe, die gegen ihn als Wahlkommissar gemacht sind, nicht begründet sind.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Vorredner kennt das Wahlgesetz nicht und scheint auch den Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
529 Kommissionsbericht nicht einmal gelesen zu haben.
Die Kommission beantragt ausdrücklich, den Wahlkommissarius zu rektifiziren wegen des begangenen Verstoßes und nicht die Kommission.
Der Wahlkommissar hat in jeder Beziehung falsch und ungesetzlich gehandelt und uns kann das nicht trösten, daß man nachher einen Protest einbringt, der Protest ist aber von der dritten zurückgesetzten Seite ausgegangen und wir haben den Nachtheil der Neuwahl zu tragen in Folge eines Verstoßes, der nicht zu unseren Gunsten, sondern zu unseren Ungunsten ausgeführt worden ist.
Daß überhaupt der Konservative in die Wahl kam, haben wir erst erfahren aus dem konservativen „Bromberger Tageblatt '', worin mit Triumph verkündet wurde, nicht der polnische Kandidat, wie man annahm, sondern der Konservative wäre in die Wahl gekommen.
Noch mehr!
Es hieß, daß auf telegraphische Entscheidung des Ministers des Innern so verfahren werde.
(Ruf liuks: Hört!
hört!)
Ich habe diesen Punkt bisher nicht hervorgestellt, weil ich der Meinung gewesen bin, daß über das Verhalten des Landraths gar keine Meinungsverschiedenheit sein könne.
Das wäre noch schlimmer, wenn der Landrath als Wahlkommissarius für sich eine Instruktion verlangt hat vom Minister des Innern, während er in der Eigenschaft als Wahlkommissar überhaupt nichts mit dem Minister zu thun hat; der Minister hat gar nicht das Recht, sich in die Entscheidung der Wahlkommission irgendwie einzumischen.
Allerdings, der Wahlkommissarius, nicht die Kommission, ist der Sünder.
Der Kommissionsbericht selbst spricht von dem Kommissar, der vor der Entscheidung der Kommission die ganze Instruktion gemacht hat, die Wahlzettel eingefordert, unterschieden und die Berechnung gemacht hat.
Dazu war er nicht berechtigt.
Die giltigen Wahlzettel müssen allerdings rcservirt werden für die Entscheidung des Reichstages, der Landrath aber ist keine Instanz, der Wahlkommissar ist keine Instanz über die Wahlvorstände, die zu entscheiden hat über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit, und deshalb hat er nicht das Recht, in der Beziehung eine Instruktion zu fordern; nur der Reichstag kann, wenn er Zweifel hat, die Zettel sich kommen lassen, welche für giltig erklärt worden sind.
Das Vorverfahren war also an sich schon ungesetzlich.
Nicht habe ich dem Landrath das Stimmrecht abgesprochen in der Wahlkommission, sondern ich bestreite, daß er zwei Stimmen in Anspruch nehmen kann, daß er bei Stimmengleichheit entscheidet.
Wenn der Herr Abgeordnete sich auf die Kreisordnung beruft, so habe ich ausdrücklich gesagt, es stehe das in verschiedenen Gesetzen, es steht auch in der Städteordnung, daß bei Stimmengleichheit der Vorsitzende die Entscheidung hat, aber wo das nicht steht, ist cs nicht selbstverständlich und am wenigsten kann es selbstverständlich sein, wenn es sich darum handelt, ein Urtheil einer untergeordneten Instanz zu kassireu, die ausdrücklich vom Gesetz als die entscheidende hingestellt ist.
Ich glaube daher, daß nach keiner Richtung das Verhalten des Landraths in dieser Sache gerechtfertigt werden kann, auch wenn nicht der Zusammenhang mit dem politischen Parteimann so deutlich heraussieht, wie es nach dem, was ich vorhin ausgeführt habe, der Fall ist, und daß der Antrag der Wahlprüfungskommission, den Landrath zu rcktifiziren, in jeder Beziehung vollkommen gerechtfertigt ist.
Vizepräsident Freiherr z »Franckcnsteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: Da der Herr Abgeordnete von Köller Mitglied der Wahlprüfungskommission ist, so möchte ich in meiner Eigenschaft als Mitglied derselben Kommission seine Ausführungen nicht unerwidert lassen, ohne daß ich jedoch insoweit näher darauf eingehe, als sie nach meiner Ueberzeugung von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), schon widerlegt worden sind.
Nun gehe ich aber einen Schritt weiter, als der Herr Abgeordnete Richter (Hagen); ich nehme nämlich an, daß cs Beschlüsse, die mit Majorität gefaßt werden, in der Zählungskommission überhaupt niemals geben kann angesichts des Z 27 des Reglements zur Ausführung des Wahlgesetzes für den Reichstag.
Ich glaube, auch der Herr Referent der Kommission, der mir eben zunickt, wird dieser meiner Auffassung demnächst, wenn er noch das Wort nehmen wird, beipflichten müssen.
Lesen Sie doch nur den Z 27 des Wahlreglements: der gibt der Kommission in der That weiter kein Recht, als zu zählen, und der Herr Abgeordnete von Köller hat daher diese Kommission auch mit vollem Recht die „Zählungskommission ''genannt.
Der Paragraph bestimmt nämlich wörtlich: „In dieser Versammlung —d.
h. in jener Kommission werden die Protokolle über die Wahlen in den einzelnen Wahlbezirken durchgesehen.
Ja, meine Herren, das ist eine ganz einfache mechanische Arbeit, die man den Mitgliedern der Kommission zumuthet und bei der es deshalb auch kaum einen Irrthum geben kann.
Man nimmt eben die Akten und die Wahlprotokolle, aus denen sich das Wahlresultat ergibt, sicht sie durch, und dann, so heißt es weiter: „werden die Resultate der Wahlen zusammengestellt ''.
Es ist also einfach festzustellen: der Eine hat nach den Wahlprotokollen so viel Stimmen erhalten, der Andere so viel, die Stimmen werden gezählt, und daraus ergibt sich, ob eine Majorität für den Einen oder Anderen, ob überhaupt eine absolute Majorität vorhanden ist.
Es wird dann weiter gesagt: „Das Ergebniß wird verkündet und demnächst durch die zu amtlichen Publikationen dienenden Blätter bekannt gemacht.
Also wiederum eine ganz einfache mechanische Manipulation.
Wenn es dann endlich aber heißt: „Ueber die Handlung ist ein Protokoll aufzunehmen, aus welchem die Zahl der Wähler sowie der giltigen und ungiltigen Stimmen und die Zahl der auf die einzelnen Kandidaten gefallenen Stimmen für jeden einzelnen Wahlbezirk ersichtlich sein muß und in welchem die Bedenken zu erwähnen sind, zu denen die Wahlen in einzelnen Bezirken etwa Veranlassung gegeben haben ''so ist das auch weiter nichts, als eine ganz mechanische Arbeit, die der Zählkommission zugemuthet wird.
„Zur Beseitigung solcher Bedenken ist (nun freilich) der Wahlkommissar befugt, die von den Wahlvorstehern aufbewahrten Stimmzettel einzufordern und einzusehen.
Er hat also „einzufordern ''und „einzusehen '', um vielleicht auf Bedenken aufmerksam zu machen; aber der Landrath ist —das behaupte ich mit aller Sicherheit ebensowenig wie die Zählungskommission berechtigt, irgend welche „Beschlüsse ''zu fassen, und es kann daher auch aus diesem Grunde garnicht auf den Streit ankommen, ob mit gegen 4 oder, wenn der Landrath ausschlaggebend ist, mit 5 gegen 4 Stimmen ein Beschluß gefaßt wurde, die Zählungskommission hat überhaupt keiuen Beschluß zu fassen.
Vizepräsident Freiherr zn Frauckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamcr.
Abgeordneter von Puttkamer: Meine Herren, ich bin zu meinem Bedauern während der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter nicht im Hause gewesen; ich habe mich aber, wie ich glaube, schon selbst mit ihm üher den Inhalt dessen, was er über meine Person in der Diskussion gesagt hat, verständigt; ich glaube es aber doch mir und dem Hause 73 »530 Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882. schuldig zu sein, dieses noch ausdrücklich öffentlich zu konstatiren.
Der Herr Abgeordnete Richter hat eines Gerüchts ermähnt, dahin laufend, daß möglicherweise ich glaube, es ist ein Zeitungsbericht gewesen der Wahlkommissar durch eine Depesche des Ministers des Innern zu dem Verfahren induzirt sei, welches er auch meiner Meinung nach in vollkommen inkorrekter Weise innegehalten hat.
Ich kann hier nur erklären, daß von einer solchen Depesche mir absolut nichts bekannt ist, sie ist nicht erlassen.
Ich bin übrigens in vollem Einverständnis; mit den eben gehörten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wölfel und kann nur bedauern, daß die Herren Wahlkommissare theilweise noch immer dieselben Fehler machen; ich lasse es an Anregungen, korrekt zu verfahren, nicht fehlen.
Die Wahlkommission ist eine reine Kompilirungskommission, sie soll authentisch die Resultate der Wahl zusammenstellen und hat keinerlei Recht, materielle Beschlüsse zu fassen, die sich auf die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Wahl beziehen.
In diesem Falle, wo es sich ja wohl darum gehandelt hat, daß Stimmzettel, welche auf den Namen des polnischen Kandidaten gelautet haben, irrthümlich oder zur Ungebühr als nicht giltig von der Wahlkommission betrachtet worden sind und daß deshalb ein unrichtiger Kandidat in die engere Wahl gekommen, ist also allerdings unrichtig verfahren.
Aber ich muß mich energisch dagegen verwahren, daß hieran, wie es der Herr Abgeordnete Richter am Schluß seiner Ausführungen that, politische Kombinationen und Konsequenzen geknüpft werden.
Ich bin, sowie ich das Resultat erfahren habe, nicht einen Augenblick über die Ungiltigkeit der Wahl in Zweifel gewesen, nachdem ich ersehen, in welcher Weise prozedirt worden ist.
Ich muß wiederholen, daß von einem politischen Manöver oder Gesichtspunkt, welchen der Wahlkommissar verfolgt haben soll, absolut keine Rede sein kann.
In dieser Beziehung muß ich den Landrath von Oertzen durchaus in Schutz nehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter dort Köller: Der Herr Abgeordnete Richter hat ausdrücklich unter vielen anderen Vorwürfen dem Wahlkommissar auch den Vorwurf gemacht, daß er die einzelnen Zettel sich habe kommen lassen und sie der Wahlkommission vorgelegt habe.
Nun, meine Herren, die Wahlkommission ist eine Zählkommission, das wird niemand bestreiten, dieselbe kann nicht Beschlüsse fassen; dem Abgeordneten Richter habe ich nur darin widersprochen, als er sagte, daß Anträge bei gleicher Stimmenzahl als abgelehnt anzusehen seien.
Ich behaupte weiter, daß der Wahlkommissar nicht nur berechtigt, sondern unter Umständen verpflichtet ist, die Stimmzettel einzufordern.
Die Zählungskommission soll zählen, sie tritt zusammen der Herr Abgeordnete Richter wird vielleicht niemals Wahlkommissar gewesen sein, sonst würde er das wissen sie tritt zusammen und will ihr ganzes Geschäft in zwei bis drei Stunden abgemacht haben; da ist cs unmöglich, daß der Wahlkommissar die Sachen vorher nicht ansieht und prüft, sondern er muß gründlich vorarbeiten, und da, meine ich, thut der Wahlkommissar nicht mehr als seine Schuldigkeit, wenn er, sobald hier oder da irgend welche Bedenken auftauchen, alles nöthige Material herbeischafft, um die Bedenken zu heben.
Daß sich daran später noch Beschlüsse knüpfen dürften über die Gültigkeit von Stimmzetteln, haben auch wir in der Kommission für unerlaubt erklärt.
Der Herr Abgeordnete Richter konnte also vollständig zufrieden sein.
Daß er aber daraus dein Wahlkommissär einen Vorwurf macht, daß derselbe möglichst alles Material herbeigeschafft hat, um die Sache objektiv beurtheilen zu können, dagegen wollte ich protestirt haben.
denn in dieser Beziehung muß ich den Wahlkommissar in Schutz nehmen; er hat eben recht gründlich gearbeitet, er hat das Material herbeigeschafft, um die Zählungskommission in der Sache genügend zu oricntiren.
Vizepräsident Freiherr zu Fvcmcken stein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Wahlkommissar hat weiter nichts zu thun und alle Wahlkommissarien verfahren so —, als nach Maßgabe der ihm gesandten Akten und Protokolle und aus diesen Protokollen die Stimmen der einzelnen Bezirke zusammenstellen zu lassen, zu addiren und danach die Proklamation vorzunehmen.
Statt dessen hat der Wahlkommissar folgendes gethan.
In 33 Wahlbezirken hat er die Wahlvorsteher ersucht, unter Zuziehung des Protokollführers oder eines der Beisitzer festzustellen, wieviel Stimmen für Adolf von Koczorowski auf Dabenke und wieviel Stimmen für Adolf Koczorowski z Dembno abgegeben seien; er hat also das Wahlverfahren wieder nachträglich eröffnen lassen bloß durch den Wahlvorsteher unter Zuziehung des Protokollführers oder eines Beisitzers.
Er hat bei den Zetteln, die versiegelt werden müssen, die Siegel wieder brechen lassen und nachträglich untersuchen lassen, wie die für giltig erklärten Wahlzettel beschaffen sind.
Das ist ein durchaus ungesetzliches Verfahren, was in keiner Weise zulässig ist.
Die Erklärungen des Herrn Ministers des Innern in positiver Weise dcmentiren auch indirekt das, indem der Minister des Innern gesagt hat, es sei weiter nichts zu thun, als zu kompiliren, zu addiren, was vorliegt, alles übrige sei später Sache des Reichstages.
Ich bin dem Herrn Minister des Innern dankbar für diese korrekte Erklärung des Sachverhalts, um so mehr, als man befürchten müßte, daß Landräthe durch die Erklärung ihres Kollegen, des Abgeordneten von Köller, sich vielleicht zu ähnlichen Unrichtigkeiten verführen ließen und uns wieder solche Ungiltigkeitsprozesse zufügten.
Meine Herren, es ist mir auch sehr lieb, daß die Anwesenheit des Herrn von Puttkamer mir Veranlassung gibt zu erklären, daß das Verfahren nur den Landrath persönlich trifft und daß Herr von Puttkamer außer jeder Schuld ist, ihn hierzu verführt zu haben.
(Zuruf.)
Jawohl!
ich war dazu veranlaßt durch folgende, nicht durch ein Gerücht, sondern durch eine im „Brombergcr Tageblatt '', dem dortigen konservativen Blatt, stehende Mittheilung nach der Wahl: Noch ist der Kampf nicht verloren!
Noch ist Hempcl nicht gewählt!
Und dann heißt es ausdrücklich: es seien die polnischen Stimmzettel zum Theil falsch geschrieben; da dieselben nun auf telegraphisch vom Minister des Innern eingeholte Entscheidung für ungiltig erklärt worden sind und der konservative Kandidat in Folge dessen der Polcnpartei an Stimmcnzahl überlegen ist, so ergiebt die natürliche Folge, daß nicht Herr von Koczorowski, sondern Herr von Schenck mit Herrn Hempel in die engere Wahl gestellt wird.
Ich war also wohl berechtigt nach dieser Erklärung des Blattes, ich glaube, der Herr Minister des Innern hat es selbst am wenigsten zu bedauern, daß ihn in dieser Sache kein Vorwurf trifft, in dieser Beziehung ein Urtheil zu provoziren.
Was die Bemerkung betrifft, daß der Landrath nicht bloß falsch, sondern auch parteiisch gehandelt hat, so war der Minister nicht hier, als ich Thatsachen anführte, die keinen Zweifel aufkommen lassen, daß er nicht unbefangen als Wahlkommissar fungirt hat.
Die Zweifel liegen darin, daß er bereits vor der Wahl desselben lange an der Spitze Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
531 der Agitation gestanden, daß er bei einer amtlichen Einweihung einer Schule vor den Schulkindern und Lehrern eine Rede gehalten und die letzteren aufgefordert hat, mit aller Macht konservativ zu wählen, daß er in jeder Beziehung der Führer der Partei ist, und wenn solche auffallenden Verstöße bei einem doch im Verständniß der Gesetze vorgebildeten Landrath vorkommen, dann liegt eben die Vermuthung nahe, daß ihm seine Parteileidenschaft, seine Parteithätigkeit die Unbefangenheit raubt, in dieser Hinsicht auch nur richtig addircn zu können.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich möchte die Sache ein wenig entfernen von den formalen Streitigkeiten, die ausgebrochen sind und bei denen ich in der That sagen muß, daß ja zwischen dem Herrn Minister des Innern und dem Herrn Abgeordneten Richter Uebereinstimmung besteht und daß ein dritter Faktor hinzutritt, der auch einige Beachtung verdient, nämlich der klare Wortlaut des Gesetzes.
Aber ich möchte die Aufmerksamkeit der Kommission auf die Sache selbst lenken.
Was geschieht denn
Herr Hempcl ist von den Wählern auf die engere Wahl gebracht worden und in der engeren Wahl gewählt worden, und durch einen Formfehler, sei es durch beabsichtigte oder unbeabsichtigte Gesetzesunkenntniß, des Wahlkommissars wird die Wahl vernichtet.
Das scheint mir eine sehr schlimme Position zu sein.
Früher war man der Meinung, analog wie die in Rede stehende Sache jetzt behandelt wird, daß, sobald ein Wahlkommissar einen Anderen als den Gewählten als Abgeordneten proklamirt hatte, müsse die Wahl vernichtet werden.
Der Reichstag hat aber schon längst diese äußerst formale Praxis aufgegeben und erklärt, was aus den Akten hervorgeht: nämlich der Wille der Wähler gilt mehr als der Formfehler, welchen der Wahlkommissarius begeht, es sei deshalb der Wirklichgewählte einzuberufen.
Inhaltlich ebenso ist die Lage der jetzigen Sache.
Wollen wir den Willen der Wähler vernichten wegen des dazwischen eingetretenen Formfehlers
Ich würde, die Sache an sich betrachtet, gar kein Bedenken tragen, die Gültigkeit der Wahl zu beantragen; selber Kandidat ist in allen Instanzen von den Wählern gewählt worden.
Ich gebe ja aber gern zu, daß die Proklamation dieses Grundsatzes unter anderen Umständen in einzelnen unübersehbaren Fällen zu falschen Resultaten führen könnte, und daß ein berechtigter Einwand auch grundsätzlich entgegensteht, daß nämlich der Wille der Wähler sich verengt bei der engeren Wahl.
Nun meine ich aber, die wirkliche Sachlage ist die, daß die Angelegenheit zu dem Stadium zurückgebracht wird, wo der Wille der Wähler begonnen hat eingeschränkt zu werden, das heißt in die engere Wahl, daß diese nochmals vollzogen werde zwischen denjenigen beiden Kandidaten, welche allein in Frage kommen dürften.
Meine Herren, ich will dem Hause nicht anrathen, diesen Beschluß selbst aus seiner Mitte zu fassen, wohl aber ist es wünschenswerth, daß die Wahlkommission diesen neuen Vorschlag in Erwägung ziehen und uns darüber berichten möchte, ob und was einer solchen Entscheidung entgegensteht, oder ob dieselbe durchführbar sei.
Ich beantrage deshalb, den Bericht zur nochmaligen Berathung an die Kommission abzugeben; ich will aber gleich dabei aussprechen, daß ich persönlich nicht etwa aus irgend einem Mißtrauen gegen die Wahlprüfungskommission diesen Antrag stelle; ich gestehe, aus allen ihren Berichten geht eine so klare und unparteiische Beurtheilung der betreffenden Sachen hervor, daß ich auch nicht im mindesten einen Zweifel habe, daß keinerlei Parteirückfichten mit hineinspiclen.
Aber es gilt hier geradezu, den Willen der Wähler zu schützen.
Wir sind.
fast nicht in: Stande, zu verhüten, daß der Wahlkommissarius den Willen der Wähler durchkreuzt, wenn wir keine andere Abhilfe gewähren, als die präsumirte Wahl für ungiltig zu erklären; dadurch können wir nur verhüten, daß nicht der Gegner des Gewählten für gewählt gilt, aber die oder das gesetzwidrige Verfahren des Wahlkommissars bewirkt doch soviel, daß das Mandat des Wirklichgewählten nicht zur Geltung gelangt.
Gesetz und Wille der Wähler auf der einen Seite und das Belieben des Wahlkommissarius auf der anderen Seite aus diesem Kampfe muß es doch möglich sein siegreich hervorzugehen.
Aus Rücksicht hierauf bitte ich Sie, zu erwägen, ob es nicht angemessen sein möchte, die Wahl in die Kommission zurückzuweisen, namentlich zum Zweck der Erwägung, ob cs nicht durchführbar sei, daß die engere Wahl noch stattfinde zwischen den beiden Kandidaten, welche in der ersten Wahl die meisten Stimmen auf sich vereinigt haben.
Vizepräsident Freiherr zit Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer.
Abgeordneter von Puttkamer: Ich verzichte.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhc-Bomst.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von UnruhcBomst: Meine Herren, ich hatte mich zum Wort gemeldet, nicht etwa am Schluß, sondern in der Debatte, um einige Punkte zuvor richtig zu stellen.
Zunächst muß ich dem Abgeordneten Richter gegenüber bemerken, daß er wohl übersehen hat, daß bei der Zusammenstellung der Resultate der Wahlen in den Wahlbezirken, wie sie von den Wahlvorständen festgestellt sind, 70 Stimmen bereits besonders gezählt sind, die auf den Rainen Adolf von Koczorowski auf Dcbcnke lauten, daß also nicht etwa der Wahlkommissar aus eigener Idee darauf gekommen ist, es könnten 2 verschiedene Zettel sein; vielmehr erst durch die Thatsache, daß die Wahlvorstände diese Zettel besonders gezählt und nicht zu den anderen Zetteln, welche auf Adolf von Koczorowski auf Dcmbno lauteil, zugerechnet haben, hat er gesehen, daß zwei verschiedene Sorten von Zetteln abgegeben sind.
Hätte er nun korrekt gehandelt und nur dein Reichstag seine Bedenkeil mittheilen wollen, so wäre er berechtigt gewesen, die Zettel aus den verschiedenen Wahlbezirken einzufordern, zu entsiegeln und nachzusehen, ob noch außer jenen 70 Zetteln mit der Bezeichnung Adolf von Koczorowski auf Debeilke abgegeben wären, und wenn er dann, wie es geschehen ist, konstatirt hätte, daß das noch in 361 Fällen geschehen wäre, hätte er einfach im Protokoll bemerken müssen: es siild gezählt voll den Wahlvorständen 3890 Stimmen für Koczorowski auf Dembno.
Er hätte ihn also mit Heinpel zusammen auf die engere Wahl stellen müssen, aber im Protokoll als Bedenken gegen die Wahl bemerken müssen: ich habe außerdem durch Einforderung der Zettel dazu hatte er ja nach dein Wahlreglement vollständig das Recht festgestellt, daß außer den 70 Stimmen noch 361 auf Koczorowski auf Dcbcnke lauten.
Nach meiner Meinung dürfen diese Zettel denen, die auf Koczorowski auf Dembuo lauten, als auf eine Person lautend nicht angesehen und nicht zugezählt werden, ich halte deshalb dafür, daß Koczorowski nicht 3890 Stimmen erhalten und daß er also meiner Allsicht nach nicht auf die engere Wahl hätte kommen sollen.
Hätte er gesetzmäßig verfahren, dann wäre der Reichstag in der Lage gewesen, darüber zu entscheiden, ob er diesen Bedenken beitritt oder nicht; der Wahlkolnmissarius ist aber weiter gegangen, und das ist von der Wahlprüfungskoinmission einstimmig als ungehörig bezeichnet; darüber scheint aber auch hier kein Zweifel zu sein, wenigstens sind die Herren Abgeordneten, die gesprochen haben, alle derselben Ansicht, daß er seine Befugnis; überschritten hat.
532 Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 188.
Nun möchte ich noch in einer Beziehung dem Herrn Abgeordneten Richter antworten.
Nach dein Wahlreglemcnt ist die Versammlung, die der Wahlkommissar zusammenberuft behufs Feststellung des Ergebnisses der Wahlresultate, kein Wahlvorstand im Sinne des Gesetzes, der also Beschlüsse zu fassen und abzustimmen hätte, sondern der Wahlkommissarius ist ganz allein derjenige, der das Resultat festzustellen und zusammenzustellen hat, und die Versammlung, die er einberuft, besteht nur aus Beisitzern, die gewissermaßen sein Verfahren zu beglaubigen haben.
Es ist auch nach den Akten nicht abgestimmt worden, ich habe mich scgar noch außerdem bei dem Verfasser des Protestes, der ja iti unserer Mitte ist und einer der Beisitzer war, bei dem Herrn Abgeordneten Magdzinski erkundigt.
Er hat mir mitgetheilt, daß keine Abstimmung stattgefunden hat, daß er sogar gegen eine Abstimmung protestirt habe.
Es ist über diesen Gegenstand in aller Ruhe dcbattirt worden.
Der Abgeordnete Magdzinski hat dem Wahlkommissarius auseinandergesetzt: ich bin nicht Ihrer Ansicht, Sie werden sehen, daß Sie zu dem betreffenden Verfahren nicht berechtigt sind, der Reichstag wird dasselbe mißbilligen.
Der Wahlkommissarius habe aber darauf erwidert, daß er sich dazu wohl berechtigt halte.
Es ist also ein Verfahren, das des Wahlkommissars, welches als unberechtigt, aber in keiner Weise als aus mala tiäeo hervorgegangen bezeichnet werden könnte.
Ich möchte auch das noch hervorheben aus den Akten —ich kann natürlich nur das konstatiren, was in den Akten steht und auf das, was der Herr Abgeordnete Richter mitgetheilt hat, was außerdem geschehen, natürlich nicht eingehen —, aus den Akten kann ich konstatiren, daß der Wahlkommissar nicht etwa an die Schulzeit oder andere untergeordnete Persönlichkeiten geschrieben hat, sondern daß er die Wahlvorstände der Wahlbezirke requirirt hat, und ich mache darauf aufmerksam, daß der Wahlbezirk aus dem Stadtkreis Bromberg und dem Landkreis Bromberg besteht, und daß der Landrath des Landkreises Bromberg in der Stadt Bromberg nicht das geringste zu sagen hat, daß die Wahlvorsteher in keiner Weise ihm untergeordnet sind, er hat eben einfach das Faktum der Verschiedenheit der Zettel festgestellt sehen wollen, und darin hat er durchaus kein Unrecht begangen; nur darin ist er im Unrecht, daß er auf Grund dieses Faktumsich veranlaßt gesehcnhat, das Wahlresultat zu ändern.
In den Debatten ich kann mich dessen sehr wohl erinnern über das Wahlgesetz wurde damals sehr oft der Ausdruck gebraucht: „der Zählkommissar '', um anzudeuten, daß der Wahlkommissar eigentlich weiter nichts zu thun habe, als richtig zu zählen und dann seine Bedenken anzugeben.
Dementsprechend ist auch im Bericht der Wahlprüfungskommission angeführt, daß der Wahlkommissar einfach durch Addition das Resultat aufzustellen habe.
Nun möchte ich aber auf das, was der Herr Abgeordnete Lasker gesagt hat, eingehen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Lasker befindet sich in einem sehr großen Irrthum über dasjenige, was seitens des Reichstags in einem früheren Fall geschehen ist.
Dieser frühere Fall ist im norddeutschen Bund vorgekommen.
Es handelte sich um die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Max Hirsch, es handelte sich aber —und das ist die Hauptsache, worauf cs ankommt, und ich möchte den Herrn Abgeordneten Lasker ersuchen, das in Erwägung zu nehmen es handelte sich um keine engere Wahl, sondern um eine entscheidende Wahl.
Nach den Resultaten der Wahlvorstände war der Herr Max Hirsch mit einer Anzahl von so und soviel Stimmen über die absolute Majorität gewählt, der Wahlkommissarius schrieb aber nach Berlin, erkundigte sich, ob mehrere Herren in Berlin mit dem Namen Max Hirsch sich befänden, und da er die Antwort bekam, das wäre nach dem Wohnungsanzeigcr allerdings der Fall, so strich er aus eigner Machtvollkommenheit ganz unbefugter Weise diejenigen Stimmen, die einfach auf „Max Hirsch ''lauteten, und brachte dadurch hervor, daß Max Hirsch nicht mehr die absoluteMajorität, sondern, wenn ich nicht irre, der Gutsbesitzer Sailer nunmehr einige Stimmen mehr als Max Hirsch und die absolute Majorität hatte, und verkündete diesen als den Gewählten.
Der Reichstag sagte damals, dieses Verfahren ist vollständig ungesetzlich, wir müssen zunächst erst wieder das Resultat herstellen, wie die Wahlvorstände, die allein befugt sind, über die Giltigkeit oder Ungiltigkeit der Stimmen zu urtheilen, cs festgestellt haben; wir berufen deshalb Herrn Max Hirsch ein, und dann werden wir prüfen, ob die Wahl giltig ist oder nicht.
Im vorliegenden Fall handelt cs sich aber um etwas ganz anderes, hier handelt es sich darum, wer von den Kandidaten, auf die sich die Stimmen zersplittert haben und von denen kein einziger die absolute Majorität bekommen hat, zur Stichwahl gestellt worden soll, und die Wahlprüfungskommission hat konstant in allen Fällen angenommen, daß, wenn zwei Kandidaten oder auch nur ein Kandidat zu Unrecht auf die Stichwahl gestellt ist, dann das Fundament für die nachfolgenden Stichwahlen ein falsches ist, weil man überhaupt nicht mehr übersehen könne, wie das Resultat hätte ausfallen können, wenn die richtigen Kandidaten zur Wahl gestellt worden wären, und weil die Wähler ja in eine ganz unrichtige Lage gebracht seien; denn den Wählern wird bei der Stichwahl nicht die Frage vorgelegt, wen wollt Ihr überhaupt wählen, sondern wen von den beiden zur Stichwahl gestellten Kandidaten wollt Ihr wählen
und wenn also ein falscher Kandidat zur Stichwahl gestellt ist, so hat die Wahlprüfungskommission immer den Satz ausgesprochen, dann fehlt überhaupt jeder Anhalt zur Beurtheilung, ob unter allen Umständen dies Resultat erzielt wäre, dann muß also die Wahl für ungültig erklärt werden, gleichviel ob der als gewählt Verkündete eine erhebliche Stimmenzahl über die absolute Mehrheit erhalten hat.
Die Wahlprüfungskommission und der Reichstag haben in zwei Fällen in der jüngst vergangenen Session dieser Legislaturperiode bei der Prüfung der Wahl der Herren Abgeordneten Dr. Porsch und von Bernuth diesen Grundsatz ausgesprochen, und die Wahlprüfungskommission hat ausdrücklich gesagt: obgleich der Herr Abgeordnete Dr. Porsch fast zwei Drittel oder noch mehr der abgegebenen Stimmen erhalten hatte, so würde doch, wenn, wie der Protest behauptet, wirklich mit ihm ein falscher Kandidat zur Stichwahl gekommen sei, seine Wahl für ungiltig, erklärt werden müssen, und ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Lasker, wenn sein Antrag, die Wahl nochmals in die Wahlprüfungskommission zurück zu verweisen, angenommen würde, ein anderes Resultat nicht erhalten würde.
Die Wahlprüfungskommission kann ganz unmöglich etwas anderes beschließen, da ja dieselben Mitglieder denselben Grundsatz wiederholt ausgesprochen haben.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Lasker wird mir Recht geben, es kann kein anderes Resultat erzielt werden.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Dr. Lasker sogar soweit gehen wollte, und das Resultat herstellen, wie es gewesen wäre, wenn der Wahlkommissarius die Ungehörigkeit nicht geinacht hätte, das heißt also, die entscheidende Wahl des Abgeordneten Hempel allerdings kassiren, aber nicht eine Neuwahl anordnen, sondern nur veranlassen, daß der Herr Hempel mit dem Herrn Adolf von Koczorowski in die Stichwahl gestellt werde, um nunmehr die entscheidende Wahl erfolgen zu lassen so muß ich ihm erwidern, daß auch in dieser Beziehung in verschiedenen Füllen, z.
B. in dem Falle, wo Herr Woedke in einem pommerschen Wahlbezirk gewählt worden war, damals der Reichstag ausgesprochen hat: wir können nun, wenn wir ein ungehöriges Verfahren seitens des Wahlkommissaris konstatiren, nicht eine solche Supposition mächen und sagen, nun redressiren wir das in der Weise, daß wir die Stichwahl herstellen, wie sie hätte sein sollen, sondern die ganze Wahl ist ungiltig.
Der Reichstag kann nichts anderes thun, als die Wahl für ungiltig oder giltig erklären, und es muß im Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
533 ersteren Falle eine Neuwahl angeordnet werden.
Wenn ich nicht irre, hat sogar Herr Abgeordneter Lasker, der damals auch das Wort in der Sache nahm, mir, der ich es auch genommen hatte, in einem Punkte Recht gegeben, in einem anderen Punkte gegen meine Ansicht war —, denselben Grundsatz vertheidigt, daß man nicht anders verfahren kann, als die ganze Wahl giltig oder ungiltig zu erklären.
In der Hauptsache sind ja alle einig.
Der Herr Abgeordnete Richter hat vielleicht nur das Verfahren des Wahlkommissars noch in einem etwas übleren Lichte erscheinen lassen wollen.
Ich kann dagegen nur das konstatiren, was in den Wahlakten steht, und auch der Protest enthält nicht das geringste, woraus entnommen werden könnte, daß der Wahlkommissar aus politischen oder anderen ungehörigen Gründen sich zu dieser Maßregel hätte verleiten lassen, sondern es geht nur daraus hervor, daß er einer falschen Anficht gewesen ist, einer Ansicht, die gegen das Gesetz verstößt.
Deshalb ist die Wahlprüfungskommission auch der Ansicht gewesen, daß sein Verfahren nicht stillschweigend hingenommen werden könne, sondern rektifizirt werden müsse, und ich kann nur bitten, daß das hohe Haus den Antrag der Wahlprüfungskommission in seinen beiden Theilen annehmen möge.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Von dem Herrn Abgeordneten Oe.
Lasker ist mir ein Abänderungsantrag übergeben worden, welchen ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Abänderungsantrag zu Nr.
63 der Drucksachen.
Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Hempel zur nochmaligen Berichterstattung an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen; eventualiter für den Fall der Ablehnung des vorstehenden Geschäftsordnungsantrags wolle der Reichstag beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß eine engere Wahl zwischen dem Gutsbesitzer Hempel und dem Rittergutsbesitzer Adolf von Koczorowski herbeigeführt werde.
Oe.
Lasker.
Vizepräsident Frecher zu Franckenstein: Der Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Oe.
Lasker bedarf noch der Unterstützung.
Ich ersuche die Herren, sich zu erheben, welche diesen zweiten Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es ist ja ganz richtig, daß unter den Stimmen auch 70 waren, wie der Herr Referent angeführt hat, die besonders gezählt waren, auf Adolf von Koczorowski in der Poststation; aber diese 70 waren nicht ausschlaggebend, sondern der Umstand, daß er nun die versiegelten Zettel bei den Wahlvorständen wieder aufbrechen ließ und dieser Scheidung weiter nachforschte, um eine Stichwahl unter anderen Personen herbeizuführen.
Ich habe nicht gesagt, daß diese Wahlvorsteher als Untergebene aufgefordert wären, so zu verfahren, sondern ich habe es mir nur erklärt, daß die Wahlvorstände auf die ungesetzliche Requisition des Landraths eingingen, aus dem Umstande, daß sie zumeist, abgesehen von ihrer Stellung als Wahlvorsteher, Schulzen oder sonstige amtliche Untergebene des Landraths sind.
Meine Herren, ich kann nur sagen, daß mir von Mitgliedern der Wahlkommission direkt mitgetheilt worden ist, daß eine Abstimmung von vier gegen vier Stimmen stattgefunden hat; in dem Protokolle steht allerdings nichts darüber.
Ich theile übrigens auch die Ansicht des Referenten, daß die Wahlkommission überhaupt nicht abzustimmen hat.
Ich glaube, daß die Ansicht des Herrn von Köller absolut falsch ist.
Die Wahlkommission ist bloß die Instanz, die beglaubigt, daß richtig gezählt wird, aber keine solche Kommission, die durch Majoritäten Beschlüsse fassen kann, und jedenfalls ist in dieser Beziehung falsch verfahren, wenn wirklich Beschluß gefaßt sein sollte.
Nun, meine Herren, ist für uns gar kein Zweifel, daß diese Wahl nicht giltig ist, aber die Frage ist dann doch, ganz abgesehen von diesem Falle, nicht ganz leicht zu nehmen, ob, wenn durch das Verschulden des Wahlkommissars es kann doch in einer Reihe von Fällen zur Entscheidung kommen eine unrichtige Stichwahl vorgenommen worden ist, wenn der Betreffende, der unter jeden Umständen zur Stichwahl kommen mußte, mit einem falschen Genossen in Stichwahl gekommen ist, ob man dann auch so weit gehen soll, auch den ersten Wahlgang zu vernichten.
Mir ist kein Fall thatsächlich bekannt, wo in dieser Weise entschieden worden ist.
Jn dein Falle des Or.
Porsch lag die Sache so, daß man sagte: wenn die Stimmenzahl so wäre und nicht ausreichte, so würde auch der erste Wahlgang zu kassiren sein.
Aber in der That lag die Sache so, daß man noch keinen Anlaß hatte, zu entscheiden darüber, denn der Or.
Porsch ist jetzt Mitglied des Hauses.
Es ist irr dieser Beziehung keine Ungiltigkeitserklärung erfolgt.
Nun ist doch die Frage, deren große Tragweite wir gerade aus diesem Falle sehen, zum ersteu Male bloß aus dem unglücklichen Umstande entstanden, daß Hempel zu seinen Ungunsten mit einer falschen Person zur Stichwahl gekommen ist, und das soll uns nöthigen, nicht bloß die unrichtige Stichwahl zu beseitigen, sondern auf Antrag der Kommission auch den ganzen ersten Wahlgang zu wiederholen; es nöthigt zu einem zweiten Wahlgange, der in diesem Wahlkreise, wenn überhaupt gewählt wird, stattfinden muß.
Diese grundsätzliche Frage ist in der Kommission im einzelnen nicht erörtert worden.
Es ist bloß bestimmt gesagt: Grundsätzlich kann nun aber, wenn bei unentschiedenen Wahlen ein Kandidat zu Unrecht zur Stichwahl gestellt wird, die entscheideude Wahl, gauz abgesehen von der Zahl der Stimmen, welche der Gewählte erhalten, niemals als giltig anerkannt werden, da sie von vornherein auf unrichtigen Voraussetzungen beruht.
Ja, meine Herren, eine wirkliche Darstellung, eine Erläuterung des Grundsatzes, was für und gegen spricht, ist von der Kommission nicht gegeben, und wenn in der Kommission wirklich früher schon diese Sache so entschieden wäre, so sind wir nicht daran gebunden, unter allen Umständen daran festzuhalten.
Jedenfalls ist es das erste Mal, daß diese Frage im Reichstage in der gegenwärtigen Zusammensetzung zur Entscheidung kommt, und wenn eine Ungerechtigkeit das wird von keiner Seite geleugnet in diesem Grundsätze gegen den Gewählten liegt, dann haben wir allerdings Veranlassung, zu prüfen, ob dieser Grundsatz, der heute uns trifft, morgen ebenso eine andere Partei treffen kann, ob die äußerste formelle Konsequenz nicht zu einem materiellen Unrecht führen kann.
Deshalb, meine Herren, sind Sie an sich zweifelhaft, so verweisen Sie zur Erörterung diesen Grundsatz an die Kommission zurück, ob auch der erste Wahlgang vernichtet werden soll; halten Sie diese Frage aber für spruchreif, so können Sie es uns nicht verdenken, wenn wir angesichts der Konsequenzen, zu welchen dieser Grundsatz führen kann, die Wahl für giltig erklären.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Marquardsen.
Abgeordneter Or.
Marquardsen: Meine Herren, ich kann nur bestätigen, was der geehrte Herr Referent vorhin schon ausgeführt hat, daß zu vermuthen war, es werde die Wahl534 Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
Prüfungskommission an dein alten Grundsätze festhalten, den sie in so vielen früheren Entscheidungeil ausgesprochen hat.
Meines Erachtens kann voll einer Art halber Kassirung keine Rede sein, und das würde meines Erachtens eintreten, wenn das HauS erklären würde: 1 allerdings ist Herr Hempel nicht vollgiltig gewählt, aber er ist insofern gütig gewählt, daß er mit einem andereil noch in eine Stichwahl kommen soll.
Die Konsequenz des Abgehens von der bisherigen Praxis übersehe ich im Augenblick nicht; ich meine aber das Haus erinnern zu dürfen, daß wir bisher mit der Praxis noch gut gefahren sind, und ich würde mich jedenfalls dagegen erklären müssen, daß nach dem Antrage des Kollegen Lasker, den er eventuell gestellt hat, das Prinzip angenommen würde, daß in solchem Falle ohne weiteres eine engere Wahl nach dein als richtig anerkannten Grundsätze eingeführt wird.
Aber ich kann dein Hause auch nicht empfehlen, jetzt die Sache an die Prüfungskommission zurückzuverweisen, weil ich überzeugt bin, daß das Resultat der Entscheidung ganz dasselbe sein würde wie bisher, und bei dieser Sachlage, muß ich sagen, hätte es doch für mich Bedenkliches, wenn eine solche Frage, die nach einem neuen Prinzip entschieden werden soll, am Schluffe des Verhandlungstermins unmittelbar vor der Vertagung hier erörtert würde.
Vizepräsident Freiherr zu Frlmckcrrstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Koller.
Abgeordneter bau Koller: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker ist meiner Ansicht nach noch aus einem anderen als dem eben angeführteil Grunde ganz unannehmbar.
Daß die Zurückweisung an die Kommission überflüssig ist, hat der Herr Vorredner eben erläutert.
Gesetzt aber.
Sie würden dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lasker gemäß beschließen, daß eine engere Wahl zwischen Hempel und von Koczorowski abgehalten werde, so frage ich: wie denken Sie sich die Sache, wenn in dieser Wahl voll Koczorowski gewählt würde, während Sie doch die Wahl des Herrn Abgeordneten Hempel nicht vorher für ungiltig erklärt haben
(Widerspruch.)
Doch, meine Herren, der Antrag Lasker will die Sache noch einmal an die Kommission verweisen und eventuell bei Ablehnung dieses Antrages den Herrn Reichskanzler ersuchen, x. p. engere Wahl zu veranlassen Ich vermisse hier ein nöthiges Zwischenglied.
Der Herr Abgeordnete Lasker hätte daher beantragen müssen, im Falle der Ablehnung seines ersten Antrages sei zunächst die Wahl des Herrn Abgeordneten Hempel für ungiltig zu erklären.
Das steht aber nicht in dem Antrage, den der Herr Präsident verlesen hat.
Dieses Zwischenglied ist aus natürlichen Gründen unbedingt nöthig, denn bei der Beschränktheit der Plätze in diesem Hause wäre es sehr schlimm, wenn sich zwei Abgeordnete auf einen Sitz setzen sollten.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiil: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich komme etwas spät dazu, meinen Antrag deutlicher zu begründen.
Mir ist namentlich aus der Rede des Herrn Referenten hervorgegangen, daß mein Antrag vielfach mißverstanden ist.
Ich habe zunächst den Wunsch der Zurückweisung an die Kommission, um noch einmal sachlich prüfen zu lassen, ob wirklich, wenn die materielle Prüfung der Stimmenzahl vorgenommen wird, die Proklamation des Wahlkommissars richtig war oder nicht.
War die Proklamation eine falsche, dann gilt mein zweiter Antrag, und die Zurückweisung ''an die Kommission ist nicht mehr unbedingt nöthig, sondern nur noch allenfalls im Interesse gründlicher Erwägung zu empfehlen.
Kann jetzt schon Auskunft gegeben werden, daß auch materiell die Proklamation des Wahlkommissars unrichtig war, so ist allerdings eine Zurückweisung nicht mehr nothwendig, weil wir selbst über den Grundsatz entscheiden können.
In Betreff des Grundsatzes bitte ich aber, meine Herren, folgendes zu erwägen.
Mein Antrag hat die Bedeutung eines Zusatzantrages zum Kommissionsantrage, und bedeutet in seiner Gesammtheit: erstens die Wahl für ungiltig zu erklären und zweitens, auf Grund dieser Ungiltigkeitserklärung eine Stichwahl zu veranlassen; denn solange eine gütige Wahl besteht kann doch, keine Stichwahl vorgenommen werden.
Ich bitte also, meinen Antrag nur als Zusatzantrag zum Kommissionsantrag zu betrachten und nun bitte ich, daß wir auch etwas von der Sache sprechen und nicht bloß von juristischen Formalitäten.
Ein Wahlkörper wählt und kommt zu keiner Majorität, sondern es hat zwei relative Stimmpartien gegeben, und das Gesetz schreibt vor, nur aus diesen beiden darf der Abgeordnete gewählt werden.
Die Zahlen sind vereinzelt in den kleinen Wahlbezirken festgestellt und sollen zusammengesteht werden.
Es ist vom Gesetze ein Zahler bestellt, dieser aber erklärt, ich kümmere mich nicht um das Gesetz, ich halte andere Zahlen für maßgebend.
Meine Herren, da muß doch dieser ungesetzliche Akt vernichtet werden.
Statt dessen beschließen Sie, daß der Akt der Wähler vernichtet werde.
Das ist materiell ein Unsinn, was ich sagen darf, so lange ein solcher Beschluß noch nicht gefaßt ist.
Ich gebe gern zu, daß Schwierigkeiten entstehen aus dein Dazwischendrängen ungesetzlicher Handlungen zwischen zwei gcsetzesgiltige Akte; aber diese Schwierigkeiten dürfen nicht gelöst werden dadurch, daß man die loyale Willensäußerung der Wähler und die gesetzlichen Vorschriften für unwirksam erklärt und nur dasjenige, ivas gegen das Gesetz gethan worden ist von dem Wahlkommissar, für wirksam erklärt.
Meine Herren, wenn wir vor eine solche Lage gestellt sind, so glaube ich, daß wir lieber die Wirksamkeit des Gesetzes und der loyalen Wähler anerkennen, als durch juristische Tüfteleien dazu kommen, zu erklären, daß derjenige den Erfolg behält, der gegen das Gesetz gehandelt hat.
Ich weiß nicht, ob bisher schon eine völlig gleichliegende Angelegenheit im Plenum des Reichstags kontrovcrtirt worden ist.
Ich wollte jedenfalls Gelegenheit geben unter vollständiger Darstellung des Bildes, zu beurtheilen, was geschieht und was in die Hände des Wahlkommissars gelangt, um wirksame Wahlen zu zerstören, wenn das Haus bei dem Beschlusse bleibt, daß das Ungesetzliche für wirksam und das Gesetzliche für nichtig erklärt wird.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, es ist Niemandem von uns eingefallen, unter allen Umständen jetzt hier bereits eine Anordnung treffen zu wollen.
Das hat weder der Herr Abgeordnete Lasker beantragt, noch ist es von irgend jemand von uns gesagt worden.
Es soll an die Kommission zurückverwiesen werden, das ist unsere Auffassung, eventuell an die Kommission.
Jedenfalls werden Sie nicht umhin können, wenn Sie auch eine von der des Herrn Abgeordneten Lasker abweichende Auffassung haben, diesen letzten Antrag mindestens sich anzueignen, und zwar im vollen Gegensatz zu dem, was das Mitglied der Kommission, Herr Marquardsen, geäußert hat, komme ich gerade aus diesen Ausführungen zu diesem Resultat.
Derselbe hat gesagt: ich kann die Tragweite der Sache nicht übersehen, also bitte ich den Antrag abzulehnen.
Zweitens aber: es würde auch nichts helfen, den Antrag an die Kommission zu verweisen, denn ich bin der Ansicht, die Kommission würde so beschließen, wie sie beschlossen hat.
Ja, meine Herren, alle Achtung vor dem Urtheil des Herrn Marquardsen und vor der Klarheit, welche 535 Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
1 1 -1 1 '11. 11. i'er jetzt schon darüber hat, was er in der Kommission beschließen wird: aber es ist doch nicht die Kommission selbst, die da zu sprechen hat, und es steht fest, aus den Erklärungen, die die Herren aus der Kommission abgegeben, sowohl offiziell, als wie ich privatim informirt bin, daß diese Seite der Frage in der Kommission nicht zur Prüfung und zur Beschlußfassung gelangt ist.
Ich bin weit entfernt, daraus der Kommission auch nur den Schatten eines Vorwurfs zumachen.
Im Gegentheil, ich habe selbst die Ehre gehabt, der Kommission anzugehören, und ich benutze diese Gelegenheit, um noch einen gewissen Kommissionspatriotismus vor Ihnen zu entfalten.
Davon kann also absolut keine Rede sein, aber ich glaube, da die Frage bisher noch nicht erörtert worden ist, hat das Haus mindestens ein Interesse daran, daß die Sache in der Gründlichkeit, in der sie überhaupt geprüft werden kann, auch geprüft werde, und ich schließe mich für alle Fälle dem zweiten Theil des Antrags des Herrn Abgeordneten Lasker an und bitte Sie, die Sache an die Kommission zurückzuverweisen.
Meine Herren, ich habe aus Privatgesprächen ferner gehört, es ist mir entgegengehalten, wir hätten mit der Sache überhaupt gar nichts zu thun, wir haben nur Ja oder Nein zu sagen.
Meine Herren, das halte ich für einen thatsächlichen Irrthum, und schon der Herr Referent hat uns in seinem Zwischenvortrag mitgetheilt, daß die Thätigkeit des Reichstags auch nach der Auffassung der Wahlprüfungskomnrssion ebenso, wie nach den im Plenum gefaßten Beschlüssen sich in keiner Weise darauf beschränkt, bloß eine Wahl für ungiltig oder giltig zu erklären, sondern der Reichstag ist noch viel weiter gegangen, als was wir hier eventuell thun, er hat den als unterlegen proklamirten Kandidaten direkt einberufen.
Meine Herren, wenn es irgendwie eine Ueberschreitung dieses angeblich nicht so weit gehenden Rechtes geben würde, so wäre diese doch weit größer als das, was wir jetzt beantragen.
Ich würde es aber auch bestreiten, daß aus dem Wahlgesetze entnommen werden kann, daß der Reichstag sich nur auf Nein- oder Jasagen in Bezug auf den proklamirten Kandidaten zu beschränken habe, und ich schließe mich ferner der Ansicht an, daß wir unmöglich so weit gehen müssen, dadurch, daß in einer zweiten Instanz Formfehler gemacht sind, nunmehr einen ersten selbst bei skrupulösester juristischer Prüfung als zu Recht bestehenden Akt ebenfalls zu annulliren.
Jedenfalls liegt keine Veranlassung dazu vor, es ist uns nicht klar geworden, daß eine Veranlassung hierzu vorliegt, und im schlimmsten Falle könnte das erst eintreten, nachdem die Wahlprüfungskommission auch diese Frage erörtert hat.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich wollte Sie bitten, es bei dem Antrag der Kommission und damit bei der alten Praxis zu belassen.
Es geht in der That nicht an, in der Weise, wie der Herr Abgeordnete Lasker es versucht hat, mit einer gewissen Behendigkeit eine solche alte Praxis umzustoßen durch einen handschriftlich übergebenen Antrag, der ja auch schon in seiner Redaktion mit Recht von dem Herrn Abgeordneten von Köller angegriffen worden ist.
Meine Herren, der Reichstag hat sich bei viel klarerer Sachlage darüber schlüssig gemacht, daß er immer nur ungiltig oder giltig sagen solle und keinen Einfluß haben kann auf ein Theilstück der Wahl.
Denn er hat in Fällen, wo es ganz klar war, daß eine giltige Wahl für Jemand vorlag, der aber dann nicht einberufen war, niemals die Einberufung verfügt, sondern immer nur die Ungiltigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Fall war folgender.
In Schlesien war unser Kandidat der offenbar giltig gewählte; er war nur deswegen nicht Verhandlungen des Reichstags.
einberufen, weil der Wahlkommissar, Landrath Himmel, bei der Nachprüfung der Giltigkeit der Stimmzettel ich weiß nicht wieviel hundert Stimmzettel auf den Zentrumskandidaten einfach kassirt hatte, was ihm gar nicht zustand.
Damals wurde die Frage erörtert, ob nun nicht der offenbar giltig gewählte Herr einzuberufen sei und der Reichstag hat entschieden: nein, wir erklären die Wahl einfach für ungiltig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben im Abgeordnetenhaus denselben Fall gehabt.
Da stellte sich heraus in dem Kreise Mörs, daß Herr von Schorlemer giltig gewählt sei, Herr Aegidi dagegen falsch einberufen war.
Damals hat, wenn ich nicht sehr irre, die gesammte Partei des Fortschrittes sowohl als des Herrn Lasker gegen uns gestimmt, denn es lag damals der Antrag vor, daß Herr von Schorlemer einberufen werden solle.
Es wurde aber einfach die Ungiltigkeit der Aegidischen Wahl vom Hause ausgesprochen.
Mir scheint ferner, daß positive Bestimmungen des Wahlreglements dem Antrage des Abgeordneten Lasker absolut hindernd entgegenstehen, denn 8 29 sagt: Der Termin für die engere Wahl ist vom Wahlkommissar festzusetzen und darf nicht länger hinausgeschoben, werden, als höchstens 14 Tage nach Ermittelung des Ergebnisses der ersten Wahl.
Wie wollten Sie das wohl anfangen, meine Herren
Das ist ja jetzt ganz unmöglich.
Es heißt aber auch weiter im 8 31 alin.
5 1. e.: Bei der engeren Wahl sind dieselben Wählerlisten anzuwenden, wie bei der ersten Wahlhandlung.
Nun wissen Sie doch, meine Herren, daß nach einem gewissen Zeitablaufe die Wählerlisten erneuert werden müssen.
Wir würden also in das Dilemma kommen zu beschließen, daß Wählerlisten möglicher Weise angewendet werden, die sonst gar nicht gesetzlich angewendet werden dürfen.
In diesem Falle ist, glaube ich, der Zeitablauf noch nicht so lang, aber es handelt sich nur um ein paar Monate.
Die Zwischenzeit könnte aber leicht so lang werden, daß ein Beschluß nach dem Antrag Lasker auch mit diesem 8 31 des Wahlreglements in Konflikt träte.
Ich glaube, meine Herren, unter diesen Umständen bleibt uns nichts übrig, als für den Kommissionsantrag zu stimmen, als wir heute am letzten Tage hier versammelt sind und wahrscheinlich keine Laune dazu haben, so einschneidende Fragen noch so nebenbei zu erörtern.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist mir ein Antrag übergeben worden vom Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Ich bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Der Reichstag wolle beschließen: die Proklamirung des Gutsbesitzers Hempel zu Bromberg als Reichtagsabgeordneten sowie die im 3.
Bromberger Wahlkreise stattgehabte engere Wahl als ungiltig zu erklären und den Herrn Reichskanzler aufzufordern, eine engere Wahl zu veranlassen zwischen dem Gutsbesitzer Hempel in Bromberg und dem Rittergutsbesitzer Adolf von Koczorowski auf Dembno.
Richter (Hagen).
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung; diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
74 536 Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, den Anträgen des Herrn Kollegen Laster und auch des Herrn Abgeordneten Richter nicht zuzustimmen und im Gegentheil die Entscheidung der Kommission aufrecht zu erhalten.
Ich kann zunächst hervorheben, daß die Kommission immer in gleicher Weise eine solche Praxis eingehalten hat und auch im allgemeinen darüber niemals ein Zweifel ausgesprochen ist; so viel ich mich entsinne, ist vor einigen -Jahren, etwa 6 oder 7 Jahren, auch diese Auffassung hier schon im Reichstage geltend gemacht und angenommen worden, ich weiß leider nicht, in welchem Falle, und nach meiner Ansicht vollständig mit Recht festgestellt.
Wenn wir die Wahl ins Auge fassen, so nehmen wir an, daß die ganze Wahl Ein juristisches Ganze, Ein rechtlicher Akt ist, auch selbst in dem Falle, daß eine engere Wahl eintritt.
Man kann einzelne Vorgänge scheiden und muß sie ja prüfen, aber über die ganze Wahl als solche muß Eine Entscheidung getroffen werden.
Man kann namentlich in diesem Falle nicht sagen: ich will diese Stichwahl für ungiltig erklären und dann auf ein früheres Stadium des Wahlverfahrens zurückgreifen, welches bereits durch die Thätigkeit der Behörden und die geschäftliche Entwickelung, oder die Thätigkeit der Wähler ein überschrittenes ist, so daß also ein rein intaktes Verhältniß nicht mehr vorliegt.
Ich meine, das ist unjuristisch, nunmehr alle Verhältnisse zurückrevidiren zu wollen.
Man kann sagen: es ist etwas ungiltig, was geschehen ist, und das thun wir in vielen Fällen, wenn falsch verfahren ist; nun aber die übrigen Vorgänge als ungeschehen zu betrachten oder ungeschehen zu machen, das geht nicht bei einem solchen Vorgänge, der in sich ein Ganzes bildet.
Nach meiner Meinung ist die Wahl in ein abschließendes Stadium gelangt, sodaß wir nur sagen können: entweder ist sie giltig oder ungiltig.
Etwas dazwischenliegendes anzunehmen, halte ich für ein nicht juristisches Verfahren, welches die eigenthümlichsten Konsequenzen nach sich ziehen kann, und dies um so mehr wie das auch schon der Herr Kollege Schröder (Lippstadt) vorgetragen —, als das Wahlreglement und alle bezüglichen Bestimmungen die größten Schwierigkeiten bereiten würden.
Nach Z 29 des Wahlreglements soll die engere Wahl höchstens 14 Tage nach Ermittelung des Ergebnisses der ersten Wahl stattfinden.
Wie würde nun da die Sache sich gestalten
Wir kommen zu einer Menge größerer, bedenklicher Verwirrungen, und es würde jedenfalls eine gewisse Willkür eintreten müssen, um aus den Schwierigkeiten heraus in das Verhältniß zu kommen, welches durch einen solchen Beschluß herbeigeführt wird.
Wir haben bisher auch immer in verschiedenen Fällen so wie jetzt entschieden und auch in nahe liegenden Fragen in gleicher Weise geurtheilt, daß wir, wenn wir einen letzten Wahlgang für ungiltig hielten, die ganze Wahl kassirten.
Wir sind niemals dabei auf ein früheres Stadium der Wahl zurückgegangen.
Im allgemeinen wird man nicht klagen können, daß in dieser Frage die Beschlüsse des Hauses etwa keine gute Wirkung geäußert hätten.
Wir haben in den letzten Jahren ja so viele tausend Wahlen vornehmen sehen, und es sind über die formelle Behandlung derselben im allgemeinen nicht so erhebliche Klagen zu erheben gewesen, vielmehr sehen wir, daß sich das Verständniß dafür überall gebessert und die betreffenden Wahlvorschriften richtig angewendet werden.
Auf einem anderen Gebiete liegen die Wahlbeeinflussungen, auf diese will ich solches freilich nicht gesagt haben.
Nun hat uns als wesentliches Moment der Herr Kollege Lasker vorgeführt, es wäre sogar Unsinn, wenn man hier die Thätigkeit des Wahlvorstandes so entscheidend zur Geltung bringen wolle, der ungesetzlich gehandelt habe, und dessen Entscheidung aufrecht erhielte, während die Thätigkeit der Wähler, welche vorschriftsmäßig gehandelt hätten, annullirt würde.
So liegt die Sache doch gewiß nicht, und ich bewundere bei dem sonstigen juristischen Scharfsinn des Kollegen Lasker, daß er solche Ausführung zu machen im Stande gewesen ist.
Ich bitte mir hier einen Augenblick zuzuhören.
Hier wird nicht das, was derWahllkommissaruugesetzlicherweise bewirkt hat, nämlich, daß der konservative Kandidat in die engere Wahl gebracht wurde, aufrecht gehalten, sondern im Gegentheil, wir entscheiden, daß er ungerecht verfahren hat, und um dies festzuhalten und klar zu machen, wird die ganze Wahl für ungiltig erklärt.
Da thut man diesem doch nicht den Willen, indem wir so beschließen, und Herr Lasker sagt durchaus unbegründet, daß man den Wählern Unrecht thue, sondern wir geben den Wählern volle Freiheit, jetzt zu zeigen, wie sie wählen wollen.
Das eine aber kaun ich zugeben, daß durch ein falsches Verfahren eines Wahlvorstehers oder Kommissars immerhin die Wähler in eine sehr harte Situation gelangen, weil sie an der erforderlichen nochmaligen Wahl unschuldig sind, und die Schuld nur die betheiligten bezeichneten Personen trifft.
Das trifft aber in jedem Falle in gleicher Weise zu, und man muß diesein gegenüber annehmen, daß im allgemeinen dadurch, daß ein Verfahren eines Beamten oder eines Wahlvorstehers hier im Hause getadelt und rektifizirt wird, oder daß in Folge dessen eine Wahl für ungiltig erklärt wird, ein wirksamer Einfluß geäußert werde, und daß dies alles sehr entscheidende Momente sind, die auf alle betheiligten Personen dahin wirken, in einem anderen Falle nun nicht wiederum ein ungesetzliches oder unrichtiges Verfahren einzuschlagen; darin liegt die nothwendige und einzig mögliche Nemedur, die der Reichstag zu geben im Stande ist.
Endlich möchte ich darauf aufmerksam machen, daß nun, wenn die Regierung etwa anderer Meinung bezüglich dieser Wahl sein sollte, eine bedenkliche Lage eintritt und jedenfalls die Wahl beruhen bleibt, es wird nicht neu gewählt, und für diesen Fall würde dann erst in der folgenden Session wiederum eine Entscheidung herbeizuführen sein, und die Sache würde in ihrer Ungewißheit weiter hinausgezogen.
Ich bitte Sie also, behalten Sie das Verfahren, welches bisher jedesmal in einem solchen Falle eingeschlagen worden ist, bei und nehmen Sie den Antrag der Wahlprüfungskommission an.
Vizepräsident Freiherr zu Fmnckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: Meine Herren, ich wollte mich zunächst nur an den Herrn Abgeordneten Richter mit der Frage wenden, ob er denn auch den zweiten Theil unseres Antrages streichen will und also nicht wünscht, daß der Landrath, der ja von Rechtswegen in seiner Thätigkeit getadelt worden ist, auch rektifizirt werde.
Ich darf indessen wohl ohne weiteres annehmen, daß der Herr Abgeordnete Richter in dieser Weise den Kommissionsantrag nicht verbessern will, daß er die „Verbesserung ''des Landraths streichen will.
Was aber den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter selbst anlangt, so möchte auch ich, in Anregung dessen, was Herr Kollege von Heereman jetzt eben ausgeführt hat, auf Artikel 27 der Verfassung des deutschen Reichs aufmerksam machen, ohne mich indessen einer weiteren Ausführung in dieser Beziehung schuldig zu machen.
Nach Art.
27 der Reichsverfassung haben wir nämlich nur die Legitimation der Mitglieder des Reichstages zu „prüfen ''und „darüber zu entscheiden ''.
Wir haben nach meiner Meinung also nur darüber zu entscheiden: ob das betreffende Mitglied, welches uns als aus der Wahl hervorgegangen hier präsentirt wird, legitimirt ist oder nicht.
Diese Frage kann ich als Jurist nicht abweisen.
Wenn ich aber Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
537 aus der Frage und der Entscheidung, die ich für mich in xstto habe, die Konsequenzen ziehe, so komme ich dazu, es wenigstens für außerordentlich gewagt zu erklären, wenn Sie an dem letzten Tage der Session eine Frage, wie sie der Herr Abgeordnete Richter heute zur Entscheidung dem Reichstage in pleno vorlegt, noch im Plenum entschieden sehen wollen.
Ich würde deshalb unmaßgeblich anheimgeben, die beiden Anträge der Kommission, die ja im wesentlichen auch auf den Widerstand des Herrn Abgeordneten Richter nicht gestoßen sind, heute anzunehmen und vielleicht an die Wahlprüfungskommission nun die Frage zur Erörterung und Prüfung zurückzuweisen, die der Herr Abgeordnete Richter heute neu dem Plenum zur Entscheidung vorgelegt wissen will; vielleicht ist das auch den Intentionen des Herrn Kollegen Laster entsprechend.
Mein Wunsch geht nur dahin, eine so schwerwiegende Frage nicht am letzten Tage der Session hier zur Entscheidung zu bringen, eine Frage, die bisher in der Wahlprüfungskommission, so lange dieselbe besteht, immer im entgegengesetzten Sinne und wie ich hier wohl sagen darf mit Zustimmung des Hauses im entgegengesetzten Sinne entschieden worden ist.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Im.
Lasker: Meine Herren, das ist gerade der Grund, weshalb ich die geschäftsordnungsmäßige Rückverweisung beantragt habe.
Ich möchte in der That keinen Beschluß herbeiführen, der wie eine Reprobation aussähe, wenigstens was mich persönlich anlangt, gegen die Mitglieder der Kommission.
Ich halte es sachlich für nothwendig, daß festgestellt wird, ob von dem Wahlkommissar nach Lage der Stimmzettel materiell richtig oder materiell falsch entschieden worden ist; denn wenn materiell richtig entschieden worden wäre, so würde ich den bloß formalen Verstoß nicht für ausreichend halten, um die von mir beantragte Stichwahl herbeiführen zu lassen.
So lange diese Auskunft nicht gegeben ist, ist die sachliche Prüfung durch die Wahlprüfungskommission nothwendig, wenigstens so lange das Haus darüber nicht im Klaren ist.
Außerdem würde ich anrathen, daß bei der Wichtigkeit der Rechtsfrage auch über diese eine nochmalige Vorprüfung in der Kommission stattfinde, und nur für den Fall, daß dies im Hause abgelehnt wird, würde ich bitten, in der Sache selbst eine definitive Entscheidung zu geben.
Nun sind mehrerlei Einwendungen gemacht worden.
Das, meine Herren, gebe ich von vornherein zu, daß durch eine solche Zerreißung des Wahlaktes Schwierigkeiten entstehen, daß namentlich die alten Wahllisten wieder hervorgesucht werden müßten, um danach wählen zu lassen; solche Schwierigkeiten können wir nicht verhindern.
Aber den Einwand, den namentlich mein Freund Wölfel hervorgehoben hat, kann ich nicht gelten lassen, nämlich daß der Art.
27 der Verfassung sagt, es habe der Reichstag nur die Legitimation seiner Mitglieder zu prüfen, das heißt also, bloß zu sagen, ob jeder, der proklamirt wurde, Mitglied sei oder nicht.
Diese Auffassung hat der Reichstag nicht angenommen, sondern zurückgewiesen, eine so formalistische Auffassung der Verfassungsbestimmung hat allerdings sehr lange dazu geführt, uns das Recht abzusprechen, den wirklich gewählten Abgeordneten einzuberufen.
Aber im Laufe wiederholter Berathungen hat sich diese engformalistische Anschauung als nicht stichhaltig erwiesen und die hierauf gestützte langjährige Praxis ist vom Reichstage umgestoßen worden.
Nach der früheren Praxis wurde die Nichteinberufung eines materiell richtig gewählten Abgeordneten, der nicht proklamirt worden war, für recht gehalten, wie jetzt noch die Praxis herrscht, wo es sich um Anordnung einer versäumten oder um die Korrektur einer unrichtig vollzogenen Stichwahl handelt.
Wir haben uns aber überzeugt.
daß, wenn wir uns bei der Legitimationsprüfung auf diesen engen Standpunkt stellen, indem wir nur die Entscheidung uns beilegen, denjenigen, der uns proklamirt wird, anzuerkennen oder nicht, wir unser Legitimationsprüfungsrecht allzusehr einschränken.
Der Art.
27 der Verfassung legt uns alle Befugnisse bei, welche nothwendig sind, um die legitime Quelle unserer eigenen verfassungsmäßigen Existenz rein zu erhalten.
Deshalb möchte ich Sie einladen, trotz der bisherigen Praxis auf die Anordung einer unrechtmäßig unterdrückten Stichwahl einzugehen und zwar konkret in diesem Falle, indem beschlossen wird, daß die Stichwahl zwischen den beiden hierzu berechtigt gewesenen Kandidaten nachträglich veranlaßt werde.
In dem Fall, welchen der Kollege Schröder erwähnt hat, wo es sich darum handelte, ob der materiell Gewählte einberufen werden sollte ich glaube gegen den vom Wahlkommissar proklamirten Prinzen Hohenlohe —, habe ich mit der Minorität für die Einberufung des materiell Gewählten gestimmt.
Es hat mir leid gethan, daß die Majorität des Hauses den richtigen Grundsatz, der bei dem Fall Hirsch in der Session 186869 anerkannt worden war, verlassen hat, auch nur auf Grund solcher formalen juristischen Schwierigkeiten, wie sie heute geltend gemacht worden sind.
Ich halte die zwingende Gewalt einer wirklich vollzogenen Wahl für viel wichtiger und bedeutender, diese aufrecht zu erhalten, als alle technischen Schwierigkeiten, welche dadurch entstehen, daß wir einen zwischengedrängten illegalen Akt beseitigen und vernichten.
Das ist der Grund, warum ich gerade die bisherigenEntscheidungen der Kommission in Kontroverse gezogen habe, um diesen Grundsatz vom Hause selbst entscheiden zu lassen.
Sollte mir von dem Herrn Referenten die Erklärung abgegeben werden, daß nach seiner Anschauung und nach der Anschauung der Kommission auch die materielle Unrichtigkeit der Entscheidung der Wahlkommission wegen der Stimmzettel festgestellt ist, dann würde es allerdings einer Zurückverweisung in die Kommission in diesem Punkte nicht bedürfen.
Aber ich gebe anheim, damit es nicht den Anschein gewinne, als ob wir im letzten Augenblick eine so wichtige Entscheidung ohne genügende Vorberathung gefällt, die Ansicht der Kommission einzuholen, um in größerer Muße, wenn Sie wollen, die Sache nochmals erörtern zu können.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: 1 Es ist niemand (Abgeordneter Richter (Hagen) bittet um das Wort) zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich habe mich noch zum Wort gemeldet.
Vizepräsident Freiherr zn Frauckenstein: 1 Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort verlangt, nachdem ich die Debatte geschlossen.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Nein, ich habe mich in dem Augenblick gemeldet, als der Herr Vorredner schloß.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Die Debatte ist bereits geschlossen, aber mit Zustimmung des Hauses ertheile ich noch dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wir sind ja ganz damit einverstanden, wenn Sie die Sache an die Kommission zurückverweisen, obgleich sie von unserem Standpunkte nicht zweifelhaft.
Die Frage, ob man die Wahl jetzt oder später kassiren wird, berührt uns nicht wesentlich; aber ich meine, wenn man überhaupt zweifelhaft ist, dann sollte inan gerade am 74« 538 Reichstag.
20, Sitzung am 16.
Juni 1882. letzten Tage sich nach keiner Richtung hin entscheiden, denn man ist dann in der Lage, nach irgend einer Seite hin eine Ungerechtigkeit zu thun.
Den Eindruck werden Sie alle haben, daß hier sehr schwerwiegende Grundsätze in Frage stehen.
Es ist gesagt worden, daß die Kommission uns auch die ersten Wahlgänge kassirt habe, aber es ist kein einziger Fall namhaft gemacht worden, wo dieser angeblich angenommene Grundsatz praktisch geworden ist, kein einziger Fall hat angeführt werden können, wo man schon einmal durch eine Kassation unter denselben Voraussetzungen nicht bloß den zweiten Wahlgang, sondern auch den ersten Wahlgang kassirt hat.
Der Fall Schröder ist ein ganz anderer, da handelte es sich nicht um Kassirung, sondern um eine positive Handlung, um das Einberufen.
Hier steht die Frage so: soll man die Kassirung ausdehnen auf die zwei Wahlgänge oder bloß auf die engere Wahl
Meine Herren, entscheidend muß doch auch in gewisser Beziehung die Ansicht des Protestes sein, und der Protest ist nur von polnischer Seite ausgegangen, nicht von konservativer Seite, und dem polnischen Protest wird offenbar ebenso genügt, wenn durch eine bloße Kassirung des ersten Wahlgangs der polnische Kandidat in die engere Wahl kommt, als wenn noch die Frage gestellt wird, ob der polnische Kandidat zur engeren Wahl zu stellen ist.
Ich möchte Sie daher Sitten, diese Frage an die Kommission zu verweisen.
Ich bemerke noch, daß ich meinen Antrag gestellt habe nicht gegen den ganzen Kommissionsantrag, sondern gegenüber der Nr.
1 des Kommissionsantrags.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es nimmt niemand weiter das Wort, ich schließe die Debatte.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Herr Kollege Dirichlet hat den Versuch, mich zu widerlegen, sich sehr leicht gemacht, indem er eine Aeußerung von mir zur Grundlage genommen hat, die ich so nicht gemacht habe.
Ich habe erklärt: ich kann die Konsequenzen des Prinzips, welches Sie durch Ihre Entscheidung in seinem Sinne in diesem Falle anerkennen wollen, nicht übersehen, und aus diesem Grunde bin ich dagegen.
Allerdings habe ich recht wohl begreifen können, was die praktische Konsequenz der Entscheidung im einzelnen Falle gewesen wäre.
Dies war der Gesichtspunkt, von dem mein Einwand ausging.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von UnruheBonlst: Zunächst auf die Bemerkung des Abgeordneten Dr. Lasker, der zu wissen wünschte, wie das Resultat der Wahl von der Kommission festgestellt worden ist, erlaube ich mir also auf den Bericht zu verweisen, in welchem auf Seite 1 das Resultat, wie es von den Wahlvorständen verkündet worden und in einem Tableau zusammengestellt, sich in den Akten befindet.
Der Wahlkommissarius hat, wie das ja schon erwähnt ist, nachher in einer Revisionsverhandlung das Tableau geändert, mit rother Tinte korrigirt, wie es sich herausstellt nach seiner Auffassung, und das Resultat ist auf Seite 2 des Berichts am Schluß desselben aufgeführt.
Daß dieses Tableau im Uebrigen mit den Akten übereinstimmt, ist von der Kommission nach Durchsicht der Akten festgestellt.
Also in Bezug auf die thatsächliche Unterlage kann die Wahlprüsungskommission nichts anderes ermitteln.
Nun kann ich ferner noch folgendes bemerken.
Wenn auf den Fall Hirsch und Seiler hier Bezug genommen ist ich habe ihn selbst angeführt, weil der Abgeordnete Lasker darauf Bezug nahm —, so bemerke ich, daß dieser Fall vorgekommen ist, ehe das jetzt geltende Wahlgesetz und Wahlreglement Gesetzeskraft erhalten hat; er ist im norddeutschen Reichstag vorgekommen im Jahre 1869.
Herr Hirsch hat meines Wissens er wird mich ja berichtigeil können, wenn ich was Unwahres sage an der Session im Jahre 1869 theilgenommen und sich an der Debatte über das Wahlgesetz selbst betheiligt.
Das Wahlgesetz datirt vom 30.
Mai 1869.
Also der Fall ist vorgekommen, ehe das jetzige Wahlgesetz und -Reglement Gesetzeskraft hatte, und es kann daher auf ihn nicht Bezug genommen werden.
Dagegen sind, nachdem Wahlgesetz und Wahlreglement Gesetzeskraft erlangt, die beiden Fälle vorgekommen, die der Abgeordnete Schroeder (Lippstadt) hier angeführt hat, und in beiden hat der Reichstag die Wahl für ungiltig erklärt und eine Neuwahl anberaumt.
Nun möchte ich schließlich nach etwas erwähnen, meine Herren.
Wenn Sie jetzt die Sache in die Abtheilung zurückverweisen, ohne eine Entscheidung zu fällen, und zwar mit der Weisung des Herrn Abgeordneten Richter oder Dr. Lasker, daß also möglicherweise die Wahl zum Theil kassirt werden könnte, und auf das Stadium derselben zurückgegangen werde, wo die Stichwahl vorgenommen wird, so mache ich Sie darauf aufmerksam, daß, da wir uns bis zum 30.
November vertagen, die Wahl mithin jedenfalls erst nach dem 30.
November würde stattfinden können.
Nach dem Wahlgesetz haben aber schon am 30.
November die Wählerlisten keine Giltigkeit mehr, sie sind vielmehr nach dem Wahlgesetz nur für ein Jahr giltig, und nach einem Jahre müßten neue Wählerlisten angelegt werden.
Es würde demgemäß eine Stichwahl auf Grund der Resultate, die im vorigen Jahrefestgestellt worden sind, mit ganz anderenListenvorgenommen werden müssen.
Sie sehen, meine Herren, zu welchen eigenthümlichen Maßnahmen wir kommen, wenn wir einmal davon abgehen, einfach, wie Herr Wölfel gesagt hat, die Legitimation der Mitglieder zu prüfen, und uns nicht damit begnügen, zu sagen: die Wahl ist giltig oder sie ist ungiltig.
Ich kann nur wiederholt unter Bezugnahme auf das, was ich eben gesagt habe, dabei stehen bleiben, Sie zu bitten, die beiden Anträge der Kommission, wie sie in dem Bericht gedruckt aufgeführt sind, anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, welcher die Zurückweisung an die Kommission beantragt.
Dieser Antrag ist präjudizieller Natur; durch seine Annahme würden alle Anträge der Kommission und des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker abgelehnt.
Wird dieser präjudizielle Antrag abgelehnt, so werden wir abzustimmen haben über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), an Stelle der Nummer 1 die vorhin verlesene Fassung zu setzen Durch die Annahme des Antrags Richter (Hagen) wird der Antrag Dr. Lasker als dritte Nummer beseitigt.
Wird der Antrag Richter (Hagen) abgelehnt, werden wir abzustimmen haben über Nummer 1 der Anträge der Kommission, dann über Nummer 2 der Anträge der Kommission, endlich über den Antrag Nummer 3, der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker gestellt ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab geordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, der Umstand, daß wegen der sechsmonatlichen Vertagung die Kommission in der That erst im Stande ist, uns nach so langer Zeit Bericht zu erstatten, hat mich überzeugt, daß es besser ist, daß ich den Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission zurückziehe und zwar zu Gunsten des Antrags Richter.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
539 Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich nehme den Antrag auf Zurückweisung an die Kommission wieder auf, da wir das prinzipiell für das am meisten Richtige halten.
Vizepräsident Freiherr zn Franckensiei«: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen zuerst ab über den vom Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zurückgezogenen, aber von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) wieder aufgenommenen Antrag: Der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Gutsbesitzers Hempel zur nochmaligen Berichterstattung an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Ich bitte die Herren sich zu erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Richter (Hagen), an Stelle des ersten Antrags der Wahlprüfungskommission so zu beschließen: Der Reichstag wolle beschließen, die Proklamirung des Gutsbesitzers Hempel zu Bromberg als Reichstagsabgeordneten im 3.
Bromberger Wahlkreis durch die stattgehabte engere Wahl als ungiltig zu erklären und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine engere Wahl zu veranlassen zwischen dem Gutsbesitzer Hempel zu Bromberg und von Koczorowski auf Debenka.
Diejenigen, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den ersten Antrag der Wahlprüfungskommission: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Gutsbesitzers Hempel zu Bromberg im 3.
Bromberger Wahlkreis Stadt- und Landkreis Bromberg für ungiltig zu erklären.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl des Gutsbesitzers Hempel ist für ungiltig erklärt.
Nun stimmen wir ab über den zweiten Antrag der Wahlprüfungskommission: dem Herrn Reichskanzler die Akten mit dem Ersuchen zu übersenden, den Wahlkommissarius des dritten Bromberger Wahlkreises, Landrath des Bromberger Kreises, wegen des begangenen Verstoßes gegen F 13 aä 1 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 und ß 27 des Wahlreglements vom 31.
Mai 1869 in geeigneter Weise rektifiziren zu lassen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Or.
Lasker, als Nr.
3 zu setzen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß eine engere Wahl zwischen dem Gutsbesitzer Hempel und dem Rittergutsbesitzer von Koczorowski herbeigeführt werde.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfnngskommisfion über die Wahl des Abgeordneten 11 .
Hänel im 7.
Wahlkreis der Provinz Schleswig-Holstein (Nr.
73 der Drucksachen).
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten von Koller.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Ich habe zunächst dem schriftlichen Bericht nichts hinzuzusetzen und verzichte vor der Hand aufs Wort.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hartmann.
Abgeordneter I) r. Hartmann: 1 Meine Herren, ausweislich der Seite 6 des Berichts hat die Kommissiou einstimmig beschlossen, daß man sich der Deduktion in dem Urtheil des Reichsgerichts vom 28.
April dieses Jahres, daß Stimmzettel Druckschriften im Sinne des K 6 des Paßgesetzes seien, nicht anschließen könne.
Ich habe die Ehre, Ihrer Wahlprüfungskommission anzugehören, habe aber an der Berathung und Beschlußfassung über diese Wahlen nicht theilgenommen; ich hatte in anderen Reichstagsangelegenheitcn eine Sitzung im Hause, und nach den obwaltenden Umständen schien mir jene Sache wichtiger, als die Theilnahme an der Wahlprüfungskommission betreffs einer Wahl, in welcher die Wahlprüfungskommission nachher ja auch zu einem einstimmigen Urtheil gelangt ist.
Wäre ich zugegen gewesen, so würde dieser Beschluß bezüglich des Reichsgerichturtheils nicht einstimmig gefaßt worden sein, ich würde gegentheilig votirt haben.
Ich bin der Meinung, daß in der That nach Lage der Gesetzgebung die Stimmzettel „Druckschriften ''sind.
Ich will damit nicht sagen, daß ich diesen Zustand für wünschenswerth halte; im Gegentheil, ich stehe dem Antrag des Herrn Abgeordneten Wölfel, zu erklären, daß Stimmzettel nicht als Druckschriften im Sinne des Gesetzes gelten sollen, durchaus freundlich gegenüber; indessen das ist äs lss ksrsuäa, gegenwärtig handelt es sich um ein Urtheil äs IsZs lata.
Jedenfalls gehe ich nicht so weit, Stimmzettel, welche den Namen eines sozialdemokratischen Kandidaten tragen, für sozialistische Druckschriften im Sinne des K 11 des Sozialistengesetzes anzusehen, das halte ich für ganz unzweifelhaft falsch, und das wird wohl jeder thun, der auch im übrigen der Deduktion des Reichsgerichts beipflichtet.
Darüber hat sich übrigens das Reichsgericht nicht ausgesprochen.
Insoweit bin ich also mit der Kommission einverstanden und gelange ich zu demselben Endergebnis.
Es ist daher nicht am Platze, meine Herren, Ihnen auszuführen, warum ich der Meinung bin, daß Stimmzettel Druckschriften im Sinne des § 6 des Preßgesctzes sind; ich werde möglicherweise dann dazu Veranlassung haben, wenn die Ergebnisse der Erörterungen von den Kieler Behörden vorliegen.
Für diesen Fall behalte ich mir die nähere Ausführung meiner Ansicht vor.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion und frage den Herrn Referenten, ob er das Schlußwort wünscht
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, die Wahl des Abgeordneten Dr. Hänel im 7. schleswigholsteinischen Wahlbezirke zu beanstanden.
540 Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Kommission schlägt ferner vor: 2. den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung der Akten zu ersuchen, über die in dem Protest ä.
6.
KielRendsburg, 22.
November 1881, behaupteten Vorgänge sub I. Kiel Nr.
1 —13 (Verhaftungen), L. Nr.
1 —2 (Bedrohung mit Verhaftung), 0.
Nr.
1 —7 (Haussuchung), II.
Rendsburg Nr.
1 —5 (Konfiskation), durch gerichtliche Vernehmung der im Protest genannten Personen, sowie durch Einfordern behördlicher Auskunft über die Vorgänge bei der Wahl daselbst, insonderheit darüber, aus welchen Gründen die Verhaftungen der einzelnen Personen erfolgt sind, sowie darüber Beweis zu erheben, ob und zu welcher Stunde die Anordnungen der Polizeibehörden zu Kiel und Rendsburg etwa rückgängig gemacht worden sind, und das Ergebniß der Beweiserhebung mit den bezüglichen Akten dem Reichstage zugehen zu lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Nr.
6 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfuugskommissiou über die Wahl des Abgeordneten Rickert im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Danzig (Nr.
80 der Druckfarben).
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.

Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Ich bin ganz mit dem Resultate der Wahlprüfungskommission einverstanden; ich nehme nur das Wort, um meine Freunde gegen die Gründe zu verwahren, welche die Wahlprüfungskommission angeführt hat.
Die Wahlprüfungskommission hat in ihrem Bericht den Grundsatz aufgestellt, daß Wahlbeeinflussungen, durch Kommunalbeamte verübt, nicht so beträchtet werden sollen, wie Wahlbeeinflussungen von unmittelbaren Staatsbeamten ausgeübt.
Einem solchen Grundsatz können wir uns nicht anschließen, und zwar um so mehr nicht, weil die Wahlprüfungskommission sich darauf stützt, daß diese Beeinflussung von einem Kommunalbeamten nicht gleich zu achten ist einer anderen Wahlbeeinflussung, da er sich noch in der Stellung eines Arbeitgebers befand.
Weiter hat die Wahlprüfungskommission sich auf den Standpunkt gestellt, daß sie einem sogenannten Gegenprotest viel zu viel Wichtigkeit beilegte, was sehr bedenklich ist, weil man die Arbeiter sehr leicht zwingen kann, gegen ihre Ueberzeugung etwas zu unterschreiben, damit der vorherige Protest nicht die genügende Wirkung ausübt, und es ist richtig, daß die gerichtlichen Erhebungen als Grundsatz immer bestehen bleiben, um den Arbeiter vor dem Terrorismus des Arbeitgebers zu beschützen.
Es hat ferner die Wahlprüfungskommission den alten Grundsatz, über den auch schon das Haus entschieden hat, daß Wahlbeeinflussungen durch Arbeitgeber ausgeübt nicht als Wahlbeeinflussungen gelten sollen, aufs Neue bestätigt, und die Wahlprüfungskommission beruft sich dabei auf eine frühere Entscheidung über eine Wahl im Regierungsbezirk Merseburg.
Damit nicht aus unserem Schweigen eine allgemeine Zustimmung entnommen werden kann, glaubte ich dagegen sprechen zu müssen.
Die Geschäftslage gestattet mir nicht, darauf näher einzugehen, aber ich halte es für das höchste Unrecht, daß der Wähler gezwungen werden darf, anders zu wählen, als er wählen will.
Ob die Vergewaltigung geschieht durch einen Mann in der Uniform des Reichs, eines Einzelstaates oder der Geldmacht, erscheint mir ganz gleich.
Weil ich nicht will, daß der Arbeiter herabgewürdigt werden soll zum Stimmvieh der Geldmacht, deshalb wollte ich mich gegen diese Gründe hier aussprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren!
Zunächst muß ich den Herrn Vorredner darauf aufmerksam machen, daß der Beschluß der Wahlprüfungskommission, den er angreift, nur mit 9 gegen 3 Stimmen gefaßt worden ist, und da ich zur Minderheit gehört habe, hatte ich keine Veranlassung, diesen Beschluß in Schutz zu nehmen.
Es ist ferner dem Herrn Vorredner entgangen, daß in diesem Beschluß der Wahlprüfungskommission nicht von einer Beeinflussung der Kommunalbeamten im allgemeinen die Rede ist, sondern von solchen, denen eine polizeiliche Befugniß nicht zukommt.
Endlich mache ich den Herrn Vorredner darauf aufmerksam, daß der betreffende Kommunalbeamte der Branddirektor der Stadt Danzig ist und keineswegs in dem Verhältniß eines Arbeitgebers steht.
Der Arbeitgeber ist die Stadt Danzig, der sowohl der Branddirektor untergeben ist wie jeder einzelne Feuerwehrmann; der Branddirektor hat also nicht die Befugniß, die Feuerwehrleute zu entlassen oder wieder anzustellen.
Diejenigen Gründe also, von denen der Herr Vorredner in seiner Polemik ausgeht, sind sammt und sonders hinfällig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg.)
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Es kann mich nur in Erstaunen setzen, daß seitens der Fortschrittspartei eine Wahlbeeinflussung gerechtfertigt wird, weil der Kommunalbeamte nicht Polizist war, während es doch gleichviel sein sollte, in welcher Form und von welcher Seite her die Wahlbeeinflussung geschieht.
Das weiß ich selbst, daß der Kommunalbeamte nicht mit Polizeigewalt ausgestattet war.
Das scheint mir aber gleichgiltig, ich halte es schon für eine ganz ungehörige Beeinflussung, wenn irgend eine mit amtlicher Autorität ausgestattete Person irgend welche Beeinflussung ausübt.
Außerdem hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller noch geglaubt, darauf aufmerksam machen zu müssen, daß der Brandmeister nicht in der Stellung des Arbeitgebers sich befindet.
Sehr wohl, der Arbeitgeber ist die Stadt Danzig; aber der Brandmeister ist mindestens in der Stellung des Werkführers in einem Fabrikbetriebe, und die Erfahrung haben wir die Arbeiterabgeordneten—, daß der Werkführer auch in der einzelnen Fabrik sagt: so hat der Arbeiter gestimmt, den müssen wir, wenn die Arbeit schlecht geht, entlassen.
So ist es selbst geschehen in Breslau bei dem fortschrittlichen Stadtmagistrat, daß die Werkführer, die auch Titel haben, wie „Branddirektor ''rc.
so entschieden haben, so daß mir auch hier scheint, daß der Branddirektor, wenn er in dieser Weise auftritt, wie es im Bericht heißt, getadelt werden muß.
Ich glaube, die ganze liberale Partei begeht einen Fehler, indem sie Wahlbeeinflussungen, die einmal einen ihrer Freunde betreffen, rechtfertigt.
Sie schafft das Präjudiz zu ähnlichen Wahlbeeinflussungen ihr gegenüber.
Mir kommt es darauf an, daß der Wähler als solcher frei seine Meinung Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
541 soll ausdrücken können, gleichviel ob es ein armer Arbeiter, ein reicher Mann in hoher amtlicher Stellung oder ein Mann in niederer amtlicher Stellung ist, und die Thatsache geht aus dem Berichte der Wahlprüfungskommission hervor, daß der Versuch gemacht worden ist zur Beeinflussung durch Leute in amtlicher Stellung, durch Leute als Arbeitgeber.
Und weil ich den armen Mann nicht zum Stimmvieh irgend welcher Leute gemacht sehen will, die Gewalt über ihn haben aus Autorität oder weil sie im Besitz von Geld sind, aus den Gründen glaubte ich mich gegen diese Aussprüche der Wahlprüfungskommission, gerade im Namen der armen und gedrückten Leute, erklären zu müssen.
Präsident: 1 Das Wort hat1der1Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Ich möchte bitten, uns doch zu sagen, wer von unserer Seite derartige Wahlbeeinflussungen von Kommunalbeamten oder Arbeitgebern für gerechtfertigt erklärt hat; ich bitte anzugeben, wer von unserer Seite dies gesagt hat.
Wenn es dem Herrn Vorredner noch nicht klar ist, was für ein Unterschied darin besteht, ob eine Sache moralisch gerechtfertigt ist oder ob sie als Grund für die Ungiltigkeit einer Wahl gilt, dann1kann1ich nichts dafür.
Jedenfalls hat der Herr Vorredner nicht die leiseste Veranlassung, gegen Mitglieder unserer Partei derartige Vorwürfe auszusprechen; auch nicht mit einem Schatten ist ihm dazu Veranlassung gegeben worden.
Präsident: 1 Das Wort hat1der1Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Ich habe auch nur meine Verwunderung darüber auszusprechen, daß der Herr Abgeordnete Kayser die Gelegenheit förmlich vom Zaune gebrochen hat, die Mitglieder der Fortschrittspartei anzugreifen, nachdem ich ihn schon1ausdrücklich1darauf aufmerksam gemacht hatte, daß der von ihm kritifirte Beschluß der Wahlprüfungskommission mit neun gegen drei Stimmen gefaßt sei.
Die sämmtlichen Mitglieder der Fortschrittspartei, welche dieser Kommission angehören, haben gegen diesen Beschluß gestimmt.
Ich hoffe, danach wird er seinen Vorwurf zurücknehmen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und ertheile das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Marquardseu: Ich glaube, bezüglich der Anfechtung des Wahlberichts durch den Herrn Abgeordneten Kayser kann ich mich einfach darauf zurückbeziehen, daß ich sage: in diesem Falle hat, wie in dem vorigen, die Wahlprüfungskommission sich klar gehalten an die konstante Praxis, welche in dieser Beziehung geherrscht hat, und an die konstanten Entscheidungen des Hauses selber.
Ich will dem Herrn Kollegen Kayser in die Erinnerung rufen, daß bezüglich der Arbeiter und Arbeitgeber auch schon in diesem Hause in dieser Session dieselbe Frage behandelt und in dem Sinne entschieden ist, wie die konstante Praxis sich bis dahin gestaltet hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser (Freiberg): 1 Der Abgeordnete Möller hat behauptet, ich hätte die Gelegenheit vom Zaun gebrochen, die Fortschrittspartei anzugreifen.
Das ist mir nicht eingefallen.
Im Wahlprüfungsbericht steht niemals, welche der Herren für oder gegen gesprochen haben, und da sich dies jetzt herausgestellt hat, so freue ich mich, daß mein Vorwurf gegen das Verhalten der fortschrittlichen Abgeordneten in der Wahlprüfungkommission nicht zutrifft.
Aber der Anschauung des Herrn Abgeordneten Möller, der doch damit die Fortschrittspartei vertrat, glaubte ich entgegentreten zu müssen, als ob Wahlbeeinflussungen von Kommunalbeamten geübt werden dürfen, weil diese sehr läufig in Verbindung mit den Stadtmagistraten fortschrittlicher Gesinnung sind.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Ich muß bemerken, daß der Herr Abgeordnete Kayser mich durchaus mißverstanden hat; ich habe das durchaus nicht gesagt.
Im Gegentheil, ich habe mich gegen diese Auffassung verwahrt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Wahlprüfungskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Rickert im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Danzig für giltig zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, die so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zur Geschäftsoidnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Meine Herren, der Herr Präsident hat mir auf meine Bitte gestattet, hier außerhalb der einzelnen Gegenstände der Tagesordnung eine Angelegenheit zur Sprache zu bringen, welche in einein gewissen Zusammenhange mit der eben erledigten Wahlprüfung steht, aber einen allgemeineren Charakter trägt.
Als die Wahlprüfungskommission am Ende vorigen Jahres mit ihren Arbeiten anfing sich zu beschäftigen, kam der merkwürdige Fall vor, 1 daß die Hauptakten und Wahlproteste aus1dem1Bezirke1Danzig III, dessen Wahl soeben erledigt ist, 1 auf eine längere Anzahl von Tagen aus den Wahlprüfungszimmern verschwunden waren und ebenso geheimnißvoll, wie sie daraus entführt waren, auch wieder dahin zurückgekommen sind.
Wo die Akten sich in der Zwischenzeit aufgehalten haben, ist mir nicht möglich gewesen zu ermitteln; ich habe keine Art von Auskunft darüber erhalten können.
Aber nicht allein diese Akten, sondern auch noch andere Wahlakten sind in einer furtiven Weise aus dem Zimmer der Wahlprüfungskommission zeitweilig entnommen worden.
Es geht das aus einer Veröffentlichung hervor, welche der Herr Präsident unterm 14.
Dezember vorigen Jahres erlassen hat, eine Mittheilung an die Herren Abgeordneten, welche dahin geht: „den Herren Abgeordneten beehre ich mich ganz ergebenst mitzutheilen, daß nach einer Anzeige des Herrn Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission Wahlakten aus dem Arbeitszimmer der Kommission entnommen worden sind, wodurch die Erledigung der Geschäfte aufgehalten wurde und die Arbeiten der Kommissionsmitglieder erschwert worden sind.
Aus dieser Veranlassung gestatte ich mir, die Herren Kollegen darauf aufmerksam zu machen, daß Wahlakten nur mit Genehmigung des betreffenden Vorsitzenden der Abtheilung resp.
des Vorsitzenden der Wahlprüfungskommission aus diesem Geschäftszimmer entnommen werden dürfen und daß zur Wegsührung von Akten aus dem Reichstag, insofern sie zur Information des Vorsitzenden oder des Referenten der Abtheilungen dienen, die Genehmigung des Präsidenten erforderlich ist ''.
Nun, meine Herren, würde mich diese Angelegenheit vielleicht nicht veranlaßt haben, hier davon zu sprechen, wenn 542 Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882. nicht in der Zwischenzeit die eigenthümliche Verhandlung in Danzig stattgefunden hätte, welche zum Theil sich gerade mit der Wahl des Abgeordneten Rickert beschäftigte.
Wir werden ja darüber noch Gelegenheit haben, weiter zu sprechen.
Ein ähnlicher Fall aber, welcher vorgekommen ist, daß die Wahlakten des Kreises Randow-Greifenhagen und ein dazu gehöriger Wahlprotest zeitwilig hier verschwunden sind, und daß ich, als ich in die Weihnachtsferien reiste, zu meiner Ueberraschung in Stettin die Stettiner Regierung im Besitze des betreffenden Materials fand, (hört!)
nämlich des im Wahlprotest enthaltenen Materials, das noch gar nicht zur Kognition des Reichstages gelangt war, veranlaßt mich schon heute, der Sache etwas näher zu treten, und ich habe gegen den Herrn Präsidenten den gewiß gerechtfertigten Wunsch ausgesprochen, doch einmal näher zu untersuchen, wo sich denn die Akten ausgehalten haben mögen.
Es liegt nun noch ein dritter Fall solcher Art vor, meine Herren, und dieser ist nach meiner Meinung der bedauerlichste von allen.
Aus dem Abtheilungszimmer Nr.
5 ist das Hauptaktenstück, welches den Protest des Bezirks Danzig II enthält, bekanntlich der Zwillingsbezirk zu dem Rickertschen Wahlkreise, damals durch eine berühmte Koalition mit dem anderen vereinigt sind das Hauptaktenstück und der Wahlprotest verschwunden, noch ehe die Abtheilung sich überhaupt mit dieser Wahl hat beschäftigen können, und diese Akten sind bis zum heutigen Tage noch nicht in den Reichstag zurückgelangt.
(Hört!)
Da stehen wir vor der merkwürdigen und schwierigen Frage: was kann oder muß der Reichstag einem Abgeordneten gegenüber thun, dessen Legitimationspapiere vor ihrer Prüfung verloren gegangen sind
Ich glaube, ein solcher Fall ist noch nicht vorgekommen, ich halte ihn aber für so wichtig, daß ich auch hier den Herrn Präsidenten bitten möchte, die nöthigen einleitenden Schritte zu thun, um zu einem Resultate und einer Beschlußfassung darüber zu gelangen.
Es ist vielleicht eine Frage der Geschäftsordnung, ich will mich darüber nicht auslasten, ich möchte nur diese Angelegenheit hier zur Sprache gebracht haben, damit dieselbe, sobald wir aus den Ferien zurückkommen, klar gestellt werden kann.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich glaube doch nicht, daß man ein Mitglied des Hauses legitimationslos nennen kann, weil die Wahlakten verschwunden, resp.
weil die Wahl noch nicht geprüft ist.
Das ist ganz natürlich, sonst wären wir alle legitimationslos, bis unsere Wahlen geprüft sind.
Legitimirt sind wir durch die Einberufung des Wahlkommissärs und die Annahme, die wir dem Wahlkommistar gegenüber erklärt haben.
Es würde mir, offen gestanden, besser gefallen haben, wenn diese Koalition Danzig I und II gemeinschaftlich hier zur Sprache gekommen wäre, nachdem über beide schließlich die Giltigkeit oder Ungiltigkeit festgestellt ist.
Daß dieser Antrag zwischen die beiden geworfen wird, hat mir, offen gestanden, nicht gefallen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Minnigerode.
Abgeordneter von Minnigerode: 1 Die Vorgänge, welche uns von dem Herrn Abgeordneten Dohrn bezüglich der Wahlakten eben berichtet wurden, waren mir persönlich in der Hauptsache neu.
Ich glaube aber, es ist der Sache mit einem Vorgehen in dieser Form nicht gedient, es wäre vielleicht angezeigter gewesen, wenn die Wahlprüfungskommission sich zuvor in sich verständigt hätte und dann mit bestimmten Anträgen für das Haus hervorgetreten wäre.
Die bloße eben gemachte Mittheilung an das Haus kann, wenn man es unfreundlich deuten wollte, leicht den Anschein erwecken, als wäre sie mehr zu agitatorischen Zwecken als zu sachdienlichen Zwecken erfolgt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dohrn.
Abgeordneter I) r. Dohrn: Ich muß diesen Vorwurf des Herrn Abgeordneten von Minnigerode durchaus zurückweisen.
Ich habe bei Beginn meiner Aeußerung bereits erklärt, daß ich vor der Sitzung mit dem Herrn Präsidenten darüber gesprochen habe, und daß ich von dem Herrn Präsidenten die Erlaubniß erhalten habe, außerhalb der einzelnen Nummern der Tagesordnung diese Angelegenheit in einer sachlichen Weise zur Sprache zu bringen.
Ich ersuche den Herrn Abgeordneten von Minnigerode, mir nachzuweisen, wo ein agitatorischer Ausdruck in meinen Ausführungen zu finden ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Minnigerode.
Abgeordneter von Minnigerode: Ich habe nur gesagt, man setzt sich bei diesem Vorgehen einer Mißdeutung aus.
(Oh!
links.)
Gewiß, meine Herren, ich muß verlangen, daß Sie sich an meine Worte halten, wie ich sie ausgesprochen habe.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Dohrn einen Vorwurf nicht gemacht, sondern nur sachlich anheim gegeben, ob nicht die Wahlprüfungskommissinn als solche bester gethan hätte, sich zuvor mit der Sache zu befassen und dann mit Anträgen an das Haus oder den Herrn Präsidenten heranzutreten.
Jeder Vorwurf hat mir dabei fern gelegen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Ich möchte den Herrn Abgeordneten von Minnigerode nur fragen, wie er sich den Fall denkt, wie es die Wahlprüfungskommission anfangen soll, hier Bericht zu erstatten oder Verhandlungen zu pflegen über Dinge, die im Abtheilungszimmer vorgekommen sind, wie der Herr Abgeordnete Dohrn auseinandergesetzt hat.
Es handelt sich um das Verschwinden der Aktenstücke in Bezug auf den Danziger Landkreis und das Verschwinden von Aktenstücken aus dem Abtheilungszimmer, welche der Wahlprüfungskommission überhaupt noch nicht zugewiesen waren, also mit der Wahlprüfungskommission noch in keiner Verbindung gestanden haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: 1 Der Herr Abgeordnete Dirichlet, welcher früher auch Mitglied der Kommission gewesen ist, irrt darin, wenn er annimmt, daß die Akten sämmtlich aus dem Abtheilungszimmer Nr.
5 genommen worden sind.
Es handelt sich darum nur in dem einen Falle, während es sich in zwei Fällen um das Wahlprüfungszimmer handelt.
Also wäre es wohl denkbar gewesen, daß die Wahlprüfungskommission in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete von Minnigerode wünschte, zuerst über den Vorfall berathen und danach erst Anträge gestellt hätte, und Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
543 dem analog wegen der aus dem Abtheilungszimmer genommenen Akten die Abtheilung Nr.
V. Ich glaube, daß die Sache raschere Erledigung gefunden hätte, wenn in der Weise, wie der Herr Abgeordnete von Minnigerode es wünscht, verfahren worden wäre, daß man über diese Frage erst in der Wahlprüsungskommission und in der Abtheilung die Sache verhandelt hätte.
Präsident: Wir verlassen diesen Gegenstand und gehen über zum Bericht der Wahlprüsungskommission über die Wahl des Abgeordneten Lenzmann im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Arnsberg (Nr.
76 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich schließe die Diskussion.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Lenzmann zu beanstanden.
Ich bitte die Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Kommission beantragt ferner: 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung der Wahlakten zu ersuchen, durch Erhebungen im Verwaltungswege ermitteln zu lassen, ob in dem 24.
Wahlbezirke der Stadt Dortmund bei der Wahl am 27.
Oktober 1881 zu irgend einer Zeit während der Zeit von 10 Uhr Vormittags bis 6 Uhr Nachmittags beziehungsweise bei Ermittelung des Wahlergebnisses nur drei Mitglieder des Wahlvorstandes im Wahllokal gegenwärtig gewesen sind, und im Fall der Bejahung, ob unter diesen drei Mitgliedern sich der Beisitzer Gerichtsschreiber Fritz Winterkamp befunden hat.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Damit ist auch dieser Gegenstand erledigt.
Wir gehen über zu dem Bericht der Wahlprüftmgskommission über die Wahl des Abgeordneten Dr. Porsch im 11.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau (Nr.
64 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum Bericht der 4.
Abtheilung über die Wahl des Abgeordneten von Wedell-Malchow im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam (Nr 81 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Neurath.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Nenrath: Ich verzichte.
Präsident: Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Abtheilung, schließe dieselbe, da niemand sich zum Worte meldet.
Die Abtheilung beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, den Beschluß des Reichstages vom 9.
Dezember 1881 durch die stattgehabten Erhebungen als erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: 1 Meine Herren, ich möchte mir den Vorschlag erlauben, da nunmehr von der heutigen Tagesordnung die Wahlberichte und alles, was die Wahlen betrifft, erledigt sind, daß wir damit die heutige Sitzung und auch alle Sitzungen vor dem Ausspruch der Vertagung überhaupt beendigen und die Vertagung jetzt aussprechen.
Von allen Seiten ist es anerkannt worden, wie groß das Bedürfniß sei, nunmehr endlich einen Schluß der Arbeiten herbeizuführen, und der ganze Speisezettel, welchen wir noch auf der heutigen Tagesordnung haben, ist unmöglich zu erledigen.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind sehr Viele, die heute Nachmittag oder Abend noch abzureisen wünschen, und damit stimmt der Vorschlag überein, daß wir hier die heutige Sitzung und die Sitzungen überhaupt vertagen.
(Sehr richtig!
links.)
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von UnruheBomst: Ich verzichte.
Präsident: Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne die Diskussion.
Da niemand sich zum Worte meldet, schließe ich dieselbe und stelle zur Abstimmung den Antrag der Wahlprüfungskommission, welcher dahin geht: der Reichstag wolle seinerseits den Beschluß vom 25.
Januar d. I. über die Reichstagswahl im 11.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau durch die Mittheilung des Herrn Reichskanzlers vom 22.
Mai d. I. für erledigt erklären.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: 1 Meine Herren, ich kann es nicht leugnen, daß es meine Absicht gewesen ist, für morgen eine Sitzung Ihnen vorzuschlagen, und daß ich es auch bedauern würde, wenn das Material, welches uns noch vorliegt, zurückgelegt werden sollte bis zu unserem Wiederzusammentritt.
Ich habe dabei namentlich in Erwägung gezogen, daß wir bis jetzt noch gar nicht vertagt sind, sondern daß wir erst die Vertagung zu erwarten haben.
Nachdem aber aus dem Hause ein Antrag gestellt ist, dahin lautend, daß weitere Sitzungen zunächst nicht anberaumt werden sollen, so sehe ich mich genöthigt, über die Angelegenheit das Haus entscheiden zu lassen.
Das Wort hat zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Winterer.
75 544 Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich bitte Sie doch die Dringlichkeit des Antrags der Abgeordneten von Elsaß-Lothringen in Bezug auf die Geschäftssprache im Landesausschuß anzuerkennen.
Bis zu der Zeit, wo der Reichstag wieder einberufen werden soll, wird auch der Landesausschuß wahrscheinlich einberufen werden.
Er wird einberufen gewöhnlich zu Anfang Dezember, und dann würde unser Antrag verspätet kommen, und wir würden dann vor einem kait aeeoiupii stehen.
Die Angelegenheit ist eine sehr wichtige, und ich glaube, das hohe Haus wird uns doch wenigstens einige Stunden noch gönnen, um unseren Antrag zu berathen.
Wir haben die Geduld des hohen Hauses ganz gewiß nicht zuviel in Anspruch genoinmen.
Meine Herren, es ist seit einem Jahre der einzige Antrag, den wir ja gestellt haben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ahlhorn.
Abgeordneter Ahlhorn: 1 Ich würde den Herren ganz gerne entgegenkommen, aber ich glaube, einen Gesetzentwurf können wir in einer Lesung nicht erledigen; der wird doch vor dem Herbst nicht erledigt werden können.
Es handelt sich um einen Gesetzentwurf; der muß bekanntlich dreimal gelesen werden.
Ich bitte, cs bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Souuemann: Meine Herren, ich möchte auch bitten, dem Antrage der Herren aus Elsaß-Lothringen so weit als möglich zu entsprechen.
Die Herren haben diese Anträge im Anfang der Session eingebracht.
Wir sind ja doch noch nicht so sehr lange hier, und ich glaube, die meisten von Ihnen werden nicht die Hoffnung gehabt haben, daß wir schon am 17.
Juni fortkommen werden.
Die Herren warten von Tag zu Tag auf die Berathung dieser Anträge.
Wer, wie ich, mit den Verhältnissen dort bekannt ist, weiß, wie wichtig es für die Abgeordneten von Elsaß Lothringen ist, daß diese Anträge zur Berathung kommen, und ich möchte dringend bitten, dieselben, wenigstens den ersten, heute oder morgen noch zur Berathung zu stellen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich werde die Frage durch Abstimmung erledigen müssen, wenn sich niemand weiter zum Worte meldet.
Meine Herren, ich meine, wir haben abzustimmen zweimal, einmal über den vom Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow gestellten Antrag auf Vertagung unserer heutigen Sitzung, und zweitens darüber, ob morgen eine fernere Sitzung abgehalten werden solle, was meine Absicht ist.
Ich bitte zunächst, daß die Herren sich erheben.



Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ist über die Frage diskutirt
Ich war nicht imHause.
Ich hätte, wenn thunlich, den Wunsch geäußert, daß wir heute wenigstens noch den einen Antrag der Elsässer erledigen sollten.
Präsident: Zunächst, meine Herren, stimmen wir darüber ab, ob die heutige Sitzung vertagt werden soll.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die die heutige Sitzung vertagen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann, glaube ich, können wir den zweiten Antrag des Herrn von Kleist-Retzow vorläufig zurückstellen.
(Zustimmung.)
Wir fahren in der Tagesordnung fort und gehen über zu der ersten nnd eventuell zweiten Berathung des von den Ab geordneten Germain, Goldenberg, Minierer nnd Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des § 2 des Gesetzes, betreffend die Oeffentlichkeit der Verhandlungen und die Geschäftssprache des Landesansschnsses für Elsaß-Lothringen, vom 23.
Mai 1881 (Reichsgesetzblatt Seite 98) (Nr.
26 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Antragsteller Abgeordneten Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich werde bei der vorgerückten Zeit so kurz als möglich sein, und wenn ich die mir vorgesteckten Grenzen überschreiten würde, so würde es gegen meinen Willen sein, und ich würde Sie dann bitten, der Wichtigkeit des Gegenstandes allein das zuzuschreiben.
Meine Herren, wir beantragen in Bezug auf die Geschäftssprache von Elsaß-Lothringen, wie Sie ja das in dem Antrage gelesen haben, daß der Präsident des Landesausschusses berechtigt sei, denjenigen Mitgliedern, welche der deutschen Sprache notorisch vollkommen unkundig sind, ausnahmsweise den Gebrauch der französischen Sprache zu gestatten.
Meine Herren, das Gesetz vom 23.
Mai ist Ihnen nicht unbekannt.
Dieses Gesetz hat die deutsche Sprache als Geschäftssprache des Landesausschusses eingeführt.
Denjenigen Mitgliedern des Landesausschusses, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind, ist gestattet worden, geschriebene Reden in deutscher Sprache zu verlesen.
Die französische Sprache aber soll absolut nicht geduldet werden.
Meine Herren, wie gestalteten sich die Dinge bis jetzt, das heißt bis zur letzten Session des Landesausschusses
Die Mitglieder des Landesausschusses bedienten sich in den Verhandlungen der französischen Sprache, welche allein von allen Mitgliedern verstanden wurde.
Die Mitglieder der Regierung, die Vertreter derselben hingegen bedienten sich der deutschen Sprache, und die Sitzungsberichte wurden in beiden Sprachen veröffentlicht.
So verhandelte der Landesausschuß seit seinem Entstehen, und nun soll das ganz plötzlich total geändert werden.
Bis jetzt haben alle Mitglieder des Landesausschusses der französischen Sprache sich bedient, und auf einmal, ohne die geringste Uebergangsperiode, von einer Session zur anderen, soll gar kein französisches Wort mehr im Landesausschuß sich Hören lassen.
Meine Herren, ein Mitglied der rechten Seite des Hauses ich meine, es war der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat dieses Verfahren sehr drastisch bezeichnet in der vorigjährigen Debatte, und hat gesagt: da gilt das alte Wort: „wenn jemand ins Wasser geworfen wird, kann er auch schwimmen ''.
Nun, meine Herren, obschon niemand gern ins Wasser geworfen wird, würden wir uns das alte Wort gelten lassen, wenn das Sprechen in deutscher Sprache sich eben so schnell erlernen ließe wie das Schwimmen.
Meine Herren, nur derjenige, welcher die Lage aus eigener Anschauung kennt, ist im Stande, die Tragweite des Gesetzes vom 23.
Mai recht aufzufassen.
Wir Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen waren überzeugt, daß die Bestimmungen dieses Gesetzes die wichtigsten Folgen haben würden; wir waren überzeugt, daß jede gedeihliche Berathung im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen damit gehemmt und in bestimmten Fällen unmöglich gemacht würde, und diese unsere Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
545 Ueberzeugung hat sich seither noch gestärkt.
Und eben deshalb haben wir es für geboten gefunden, unseren Antrag einzubringen.
Die Fragen, die wir aufstellen, sehen wir geradezu an als Lebensfragen für den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen.
Ich habe die Lage desselben in der vorjährigen Debatte gekennzeichnet dadurch, daß ich die Zahlen, die ich in der Gesetzesvorlage vermißte, vor den Reichstag gebracht habe.
Ich habe gesagt: der Landesausschuß besteht gegenwärtig aus 57 Mitgliedern; darunter sind 11, die weder deutsch lesen, noch schreiben, noch reden können; und nur 8 oder 10 Mitglieder sind im Stande, mehr oder weniger geläufig, mehr oder weniger korrekt der deutschen Sprache sich in öffentlicher Debatte zu bedienen.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Zahlen jetzt noch sprechen gegen das Gesetz vom 23.
Mai.
Wider alles Erwarten ist damals meine Angabe in Frage gestellt worden vom Tisch des Bundesraths durch ein Mitglied der Regierung von Elsaß-Lothringen, so daß der Reichstag sich zwei einander entgegenstehenden Behauptungen gegenüber befand, einerseits der Behauptung der Regierung, andererseits der meinigen, der Behauptung der Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen.
Aus eigener Anschauung die Verhältnisse zu beurtheilen war der Reichstag nicht in der Lage, und ich kann wohl begreifen, daß unter solchen Umständen das hohe Haus in Bezug auf seine Entscheidung in einer gewissen Verlegenheit sich befand.
Seither, meine Herren, sind aber die Umstände nicht dieselben geblieben: seither hat der gesammte Landesausschuß von Elsaß-Lothringen das bekräftigt, was die Abgeordneten von Elsaß-Lothringen hier ausgesprochen hatten.
Meine Herren, es wurde im Landesausschuß ein Antrag vorgelegt, die Regierung einzuladen, die geeigneten Schritte zu thun, um eine Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai herbeizuführen, mit Rücksicht auf die Unmöglichkeit für eine große Zahl von Abgeordneten, unter der Herrschaft des Gesetzes vom 23.
Mai ihr Mandat zu erfüllen.
Dieser Antrag, meine Herren, wurde einstimmig in der Plenarsitzung vom 11.
Februar dieses Jahres vom Landesausschuß angenommen.
Ich habe die Ehre gehabt, diesen Antrag zu begründen, und als ich auf meine Behauptung im Reichstag hinwies und den Landesausschuß befragte, ob ich zu weit gegangen war, da war die nicht widersprochene Antwort: nein!
das ist die Wahrheit.
Meine Herren, Sie haben also vor sich nicht nur das Zeugniß der Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen, sondern auch das Zeugniß des gesummten Landesausschusses; mit anderen Worten, das gesammte öffentlich vertretene ElsaßLothringen sagt Ihnen, was die Berathungen im Landesausschuß sein werden, wenn das Gesetz vom 23.
Mai nicht in irgend einer Weise abgeändert wird.
Meine Herren, wenn heute die Majorität des Reichstages Uns ein kategorisches „Nein ''entgegenruft, so ist dieses kategorische „Nein ''nicht nur gegen die Vertreter von ElsaßLothringen hier im Hause, sondern gegen das gesammte Elsaß-Lothringen gerichtet in einer seiner berechtigtsten und gemäßigtsten Forderungen (Bravo!)
ich sage: „in einer seiner gemäßigtsten Forderungen '', denn nach den Erfahrungen des vergangenen Jahres haben wir diese Forderungen bis auf das geringste Maß heruntergebracht.
Mit großem Bedauern mußten wir die große Zahl von Abgeordneten im Landesausschuß unberücksichtigt lassen, welche verurtheilt sind, sich im Lesen der Reden zu versuchen.
Gestatten Sie mir in dieser Hinsicht eine Bemerkung; gestatten Sie mir, Ihnen zu sagen, daß Sie doch in Bezug auf das Lesen im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen uns vor acht Tagen, am letzten Freitag, ein gewaltiges Argument aä borninoin geliefert haben.
Ein Vertreter aus ElsaßLothringen hat hier an dieser Stelle in der Zolldebatte eine geschriebene Rede verlesen.
Wie viele von den 300 Abgeordneten, die gegenwärtig waren, haben ihn angehört
Ich überlaffe Ihnen die Antwort; aber es waren kaum zehn.
Und doch, meine Herren, verurtheilt uns der Reichstag, solche verlesenen Reden nicht nur vorübergehend, nicht nur einmal anzuhören, sondern während zwei, drei Monate jeden Tag; dennoch haben wir die Lesenden im Landesausschuß nicht berücksichtigt, obschon uns der Reichstag die beste Illustration gegeben hat für die dem lesenden Landesausschuß geschaffene Lage.
Das soll Ihnen zum Beweise dienen, daß wir nur das Allernothwendigste verlangen, wenn wir beantragen, daß doch denjenigen, die der deutschen Sprache notorisch vollkommen unkundig sind, gestattet werde, sich hören zu lassen.
Meine Herren, ich würde mir das nicht erklären können, wenn dieser Antrag heute vom hohen Hause abgewiesen würde.
Es wird doch wohl heute nicht von einer Demonstration die Rede sein.
Man ist geneigt, uns vielleicht mehr als allen anderen Abgeordneten Motive zu unterschieben, die wir nicht ausgesprochen haben.
In der Monopoldebatte hat der Herr Reichskanzler sich berechtigt gefunden, auf Grund eines Zeitungsartikels, dem wir vollkommen fern stehen, unsere geheimsten Motive über ein Votum, das wir noch nicht abgegeben hatten, zu erörtern.
Meine Herren, ich muß erküren, daß wir ein solches Recht selbst dem Reichskanzler nicht zuerkennen können, und ich muß mich verwahren, daß heute dieselbe Methode gegeu uns angewendet wird; wir wollen nicht demonstriren.
Uebrigens, meine Herren, die Frage der Sprache haben ja wir nicht in das hohe Haus gebracht, sie ist uns aufgedrungen worden, aufgedrungen in einer unerwarteten Zeit und von einer Seite, von der sie gar nicht in Aussicht stand.
Dabei hat man vergessen, daß Maßregeln gegen die Sprache, wenn sie nicht absolut geboten sind, noch nie und nirgends einen guten Erfolg gehabt haben.
Meine Herren, wir wollen nur, daß der Landesausschuß unserem Lande denjenigen Dienst erweisen könne, den das Land berechtigt ist von ihm zu erwarten.
Durch kaiserliche Verordnung zuerst und dann durch zwei Reichsgesetze, ist der Landesausschuß geschaffen worden, wie wir ihn haben; er sollte einen regen Antheil an den Angelegenheiten von ElsaßLothringen nehmen, er sollte das Budget und die ihm vorgelegten Gesetzentwürfe berathen.
Das war der Zweck, der den Landesausschuß ins Leben gerufen, und dieser Zweck kann nicht erreicht werden, wenn das Gesetz vom 23.
Mai nicht in irgend einer Weise abgeändert wird.
Meine Herren, ich nehine gern an, daß niemand in diesem Hause die Befugnisse des Landesausschuffes von ElsaßLothringen schmälern will, aber wer den Zweck will, muß auch die Mittel wollen!
Der Landesausschuß soll berathen, aber meine Herren, er muß auch berathen können.
Wenn er berathen soll, so sollen alle seine Mitglieder, nicht nur das eine oder andere, ihre Ansichten äussprechen können, und das können sie nur, wenn man ihnen gestattet, derjenigen Sprache sich zu bedienen, die sie allein verstehen.
Ich erinnere mich, meine Herren, daß bei einer Kommissionsberathung im Landesausschuß in Bezug auf das Verlesen geschriebener Reden, ein Mitglied der Regierung an die Etymologie des Wortes „Parlament ''appellirt hat; er sagte damals: ja, meine Herren, im Parlament muß man reden, muß man sprechen.
Er hat das mit vollem Recht gesagt, nur hat das verehrte Mitglied seither vergessen, daß man nur sprechen kann in der Sprache, die man versteht.
Meine Herren, will man, daß die Mitglieder des Landesausschuffes reden, daß alle Mitglieder reden, wie es sein soll, so muß man ihnen auch den Gebrauch derjenigen Sprache gestatten, welche allein sie verstehen, und wenn man das nicht will, so ist man nicht berechtigt, zu sagen, daß man wünscht, daß der Landesausschuß einen regen Antheil an den Angelegenheiten von Elsaß-Lothringen nehme.
75 ''546 Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
Meine Herren, man hat gesagt, diejenigen Mitglieder des Landesausschusses, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind, sollen sich zurückziehen und anderen Platz machen.
Diese Redensart ist nicht immer gebraucht worden.
Früher, meine Herren, hat es geheißen, man muß die ElsaßLothringer wieder dazu bringen, daß sie wieder an ihren eigenen Angelegenheiten Theil nehmen, und nach vielen Einladungen, nach dringenden öffentlichen Einladungen sind die Elsaß-Lothringer dazu gekommen, sie haben gethan, was man von ihnen begehrt hat, sie haben es gethan sehr oft mit schwerem Herzen.
Nur derjenige, der in denselben Verhältnissen gelebt hat, der es aus Erfahrung kennt, nur derjenige, meine Herren, weiß, wie viel Selbstüberwindung es manchmal gekostet hat, um diesen Schritt zu thun, und gerade diejenigen Mitglieder des Landesausschusses, die von dem Gesetz vom 23.
Mai getroffen worden, sind es, welche die größten Opfer gebracht haben.
Und diesen Männern sagt man jetzt: 1 ihr sollt euch zurückziehen, ihr sollt anderen Platz machen, welche die deutsche Sprache verstehen!
Ob das politisch richtig ist, erlaube ich mir zu bezweifeln; allein abstoßend im höchsten Grade ist es ganz sicher.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, hätte man bei Gelegenheit der Berathung des Gesetzes vom 4.
Juli 1879 erklärt, daß die französische Sprache würde geduldet werden bis zu dieser oder jener Zeit, hätte man das offen gesagt bei den Berathungen über die Geschäftsordnung des Landesausschusses noch im Jahre 1880, dann, meine Herren, würden die Bestimmungen des Gesetzes vom 23.
Mai gerechtfertigt sein.
Aber, meine Herren, man hat das nicht offen gesagt und auf einmal, ohne Vorbereitung, ohne Uebergangsperioden soll nun geschehen, was nun beschlossen ist durch das Gesetz vom 23.
Mai!
Das kann ich nicht als gerechtfertigt ansehen.
Es entsteht nun die Frage, meine Herren: wie sollen diejenigen Mitglieder, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind, ersetzt werden
was wird man den Wählern sagen
Man hatte ihnen vollkommene Wahlfreiheit zugesichert, und nun wird man ihnen sagen: ihr sollt die Männer eures Vertrauens, ihr sollt.
diejenigen Mitglieder, welche geeignet sind, eure Angelegenheiten zu berathen, nicht mehr wählen, ihr dürst nur diejenigen wählen, welche der deutschen Sprache mächtig sind.
Meine Herren, werden diese Wähler auch diejenigen Männer leicht finden, welche zugleich der deutschen Sprache mächtig sind und geeignet sind, an den Berathungen der öffentlichen Angelegenheiten theilzunehmen
Glaubt die Regierung das, und welche Gründe hat die Regierung, das zu glauben
Was uns betrifft, meine Herren, wir glauben es nicht.
1 Wir haben vor uns das Beispiel des Gemeinderaths von Metz.
Der Gemeinderath von Metz, ineine Herren, war, seitdem das Gesetz vom 23.
Mai veröffentlicht ist, in der Lage, einen Vertreter in den Landesausschuß zu wählen.
Dreimal mußte er die Wahl vornehmen und dreimal hat der Gewählte erklärt, daß er nicht die Wahl annehmen könne, in der irrigen Auffassung, daß die Wahlen sich auf die Periode des Gesetzes vom 23.
Mai beziehen; dreimal hat der Gewählte erklärt, er könne kein Mandat annehmen, da es ihm unmöglich sei, dasselbe zu erfüllen, weil er der deutschen Sprache nicht mächtig sei.
In denjenigen Kreisen, welche zur Berathung der öffentlichen Angelegenheiten geeignet sind, haben die Sprachverhältnisse in den letzten zehn Jahren äußerst wenig geändert.
Das, meine Herren, kann den nicht überraschen, der mit der Geschichte des Sprachgebrauches im geringsten Maße vertraut ist.
Nichts, meine Herren, ändert sich langsamer als die Sprachverhältnisse, nichts ist zäher als der Sprachgebrauch.
Das ist eine feststehende Thatsache, gegen welche selbst ein diktatorisches Regiment und erlauben Sie mir es.
hinzuzufügen selbst parlamentarische Beschlüsse nichts vermögen.
Meine Herren, die Männer, welche vor der Annexion an den öffentlichen Angelegenheiten in Elsaß-Lothringen theilgenommen und auch seitdem, sie haben ihre Bildung in der französischen Sprache erhalten, sie sind an Jahren vorgerückt, und in diesem Alter läßt man sich nicht mehr zur Erlernung einer Sprache herbei, ganz besonders nicht, wenn diese Sprache sich nicht leicht erlernen läßt.
Meine Herren, insbesondere, wo sollen diejenigen Landcstheile von Elsaß-Lothringen, welche ausschließlich französisch sprechen, ihre Vertreter suchen
Sollen sie ihre Abgeordneten finden in ihrer Mitte, die 200, 000 französisch sprechenden Lothringer
Sie können das nicht, denn da sind sie nicht zu finden.
Sollen sie ihre Vertreter in anderen Gegenden suchen, Vertreter, welche ihren Angelegenheiten ganz fremd sind
sollen sie ihre Vertreter suchen im Elsaß, im Unterelsaß, wo man die deutsche Sprache geläufiger spricht
sollen sie die Mitglieder aus dem Reichstage, welche der deutschen Sprache mächtig sind, wählen
Ja, meine Herren, das haben Sie ihnen unmöglich gemacht im Jahre 1879; wir haben beantragt, daß man die Abgeordneten in ganz Elsaß wählen könnte, Sie aber haben unsere Anträge in dieser Beziehung abgelehnt.
Um giltig gewählt werden zu können, muß man seinen Wohnsitz in politischen Bezirken haben, in denen man gewählt wird.
Es können also nicht Vertreter aus Elsaß, nicht Vertreter aus dem Unterelsaß gewählt werden; diejenigen Landestheile von Elsaß, von Lothringen, welche ausschließlich französisch reden, meine Herren, sie sind also in der Lage, entweder keine Vertreter oder unberufene Vertreter zu haben; und, meine Herren, in dieser Lage, in diesen Verhältnissen, kann man nicht mehr sagen, daß man einen freien und vollständigen Landesausschuß haben will.
Meine Herren, man hat das nationale Bewußtsein angerufen, um die Bestimmungen des Gesetzes vom 23.
Mai zu rechtfertigen, wie wenn es sich mit dem nationalen Gefühle nicht vertragen ließe, daß ausnahmsweise die französische Sprache geduldet werde.
Ich bedaure, daß das gesagt worden ist: ich meine, mit dem Apell an das nationale Bewußtsein muß man sorgfältig vorgehen.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, die Frage, wie wir sie stellen in unserem Amendement, ist gewiß keine Frage des nationalen Bewußtseins; es ist eine Frage der Nothwendigkeit, eine Frage der Logik, eine Frage der Billigkeit und der Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wie kann es denn das nationale Bewußtsein berühren, wenn einige Lothringer die Wünsche dieses Landes in der einzigen Sprache, die sie verstehen, vortragen

Dasselbe nationale Bewußtsein hat ja gestattet, daß in demselben Landestheile bei den öffentlichen Bekanntmachungen immer eine französische Uebersetzung da sei; dasselbe nationale Bewußtsein hat auch zugelassen, meine Herren, daß der Gebrauch der französischen Sprache bei den gerichtlichen und notariellen Verhandlungen und Beurkundungen gestattet sei; und noch mehr, meine Herren, dasselbe nationale Bewußtsein hat den Z 3 des Gesetzes vom 31.
März 1872 zugelassen.
Gestatten Sie mir, diesen Paragraphen zu verlesen: Mündliche Verhandlungen vor den Bezirksräthen und dem kaiserlichen Rath werden in deutscher Sprache geführt.
Wird unter Mitwirkung oder Betheiligung von Personen verhandelt, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind, so kann der Vorsitzende die Verhandlungen in französischer Sprache zulassen, wenn sämmtliche Mitglieder derselben mächtig sind.
Ja, meine Herren, das ist ja vollständig unsere Forderung.
Man hat gesagt, die Oeffentlichkeit der Verhandlungen des Landesausschusses lasse es nicht zu, daß die französische Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
547 Sprache geduldet werde.
Ja, die Verhandlungen der Bezirksräthe und des kaiserlichen Rathes sind ja keine geheimen, sie sind ja öffentlich, und da ist viel mehr gestattet als das, was wir fordern, und von einem Konflikt mit dem nationalen Bewußtsein ist keine Rede: und mit vollem Recht, meine Herren, denn ich kann nicht annehmen, daß eine Forderung der Gerechtigkeit mit dem nationalen Bewußtsein je könne in Konflikt kommen.
Meine Herren, ich muß der Hoffnung Ausdruck geben, daß unser Antrag nicht abgelehnt werden wird.
Lassen Sie mich zum Schluß sagen, daß die Lage des Landesausschusses nicht eine solche ist, daß außerordentliche Maßregeln gegen ihn sollen genommen werden.
Unter allen politischen Versammlungen Europas ist der Landesausschuß an Befugnissen die allerärmste.
Meine Herren, der Landesausschuß steht unter der Vormundschaft des Reichstags; zu jeder Zeit kann die Regierung an den Reichstag gegen Beschlüsse des Landesausschusses appelliren.
Der Landesausschuß hat keinerlei Immunität, so zwar, daß der Schriftführer des Landesausschusses sich veranlaßt sah, jede Verantwortlichkeit für die Veröffentlichung der Sitzungsberichte von sich abzulehnen.
Meine Herren, man hat uns zwar die Oeffentlichkeit der Verhandlungen oktroyirt, aber lassen Sie mich das offen gestehen: wenn das Gesetz vom 23.
Mai nicht in irgend einer Weise abgeändert wird, dann wäre das besser unterblieben, dann muß ich dieses Geschenk ein zweideutiges nennen.
Die Elsaß-Lothringer werden Gebrauch machen von dieser Oeffentlichkeit, und es wird sich Ihnen ein wenig erhebender Anblick darbieten.
Neben den wenigen Abgeordneten, die mehr oder weniger geläufig der deutschen Sprache sich bedienen können, werden Sie die große Zahl der Lesenden sehen, derjenigen, welche sich im Lesen versuchen werden, und Sie werden auch, meine Herren, die Schaar der Mundtodten, die Schaar der Schweigenden sehen; und ich meine, Sie werden Vergleiche anstellen, die nicht gerade die erhebendsten sind, Sie werden bei sich selber denken, ein solches Parlament besteht sonst nirgendwo, und Sie werden zu Betrachtungen kommen, die zu verhüten nach meiner Ansicht sowohl im Interesse des Reichstags als auch der Regierung wäre.
Meine Herren, es ist übrigens bezeichnend, daß dem Landesausschuß von hier aus seine eigene Geschäftsordnung diktirt wird, und ich meine, der K 2 des Gesetzes vom 23.
Mai, welcher den Mitgliedern des Landesauschusses gnädigst gestattet, geschriebene Reden zu verlesen, dieser Paragraph wird einstens ein interessantes Moment in der Geschichte von ElsaßLothringen sein.
Da nun aber, meine Herren, die Geschäftsordnung des Landesausschusses von hier aus diktirt werden muß, so bitte ich Sie, diktiren Sie heute nicht allzu scharf, denn nach meiner Ueberzeugung kann das in keiner Weise gute Folge haben.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben sich, getreu ihrem Gebrauche, den sie Initiativanträgen aus dem Reichstag gegenüber einnehmen, noch nicht mit der Frage beschäftigt, welche Stellung sie zu dem vorliegenden Antrag einzunehmen haben werden; sie werden diese Frage vielmehr erst dann erörtern, wenn der Antrag zum Beschluß des Hauses erhoben sein wird.
Inzwischen, wenn ich auch hiernach keine Veranlassung hätte, zur Zeit das Wort zu nehmen, halte ich mich doch für verpflichtet, auf einen Umstand aufmerksam zu machen, welcher es in hohem Grade bedenklich erscheinen läßt, das Gesetz vom 23.
Mai 1881, auf dessen Abänderung der Antrag hinzielt, schon jetzt zu ändern.
Meine Herren, dies Gesetz ist thatsächlich noch gar nicht in Wirksamkeit getreten; seit dem 1.
März dieses Jahres dem Tage der Inkraftsetzung dieses Gesetzes ist der Landesausschuß für Elsaß Lothringen noch gar nicht versammelt gewesen, man hat also bis jetzt noch nicht die mindeste Erfahrung darüber, in welcher Weise das Gesetz gewirkt hat, und ob in der That die Uebelstände, die Sie soeben eingehend aus dem Munde des Herrn Vorredners vernommen haben, und die, wie Sie sich erinnern werden, auch bei der Berathung des Gesetzes vom 23.
Mai sehr gründlich erwogen worden sind, ob diese in der That die Folge des Gesetzes sein werden.
Meine Herren, ich halte es schon aus diesem Grunde nicht für gerathen, jetzt einen Antrag anzunehmen, der daraus abzielt, ein Gesetz abzuändern, was thatsächlich noch gar nicht in Wirksamkeit getreten ist, und von dem man höchstens mit demselben, aber nicht mit größerem Rechte, wie man es damals bei seiner Entstehung behauptet hat, behaupten kann, daß es schädliche Wirkungen haben werde.
Aber, meine Herren, auch aus einem anderen Grunde glaube ich nicht, daß die verbündeten Regierungen dazu übergehen werden, den Antrag der Herren Germain und Genossen zu dem ihrigen zu machen.
Der Herr Vorredner hat Ihnen bereits mitgetheilt, daß die Frage nach einer Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai im Sinne dieses Antrages Gegenstand der Berathung im Landesausschusse für Elsaß-Lothringen gewesen ist, und es ist ganz richtig, daß der Landesausschuß für Elsaß-Lothringen an die elsaßlothringische Regierung die Bitte gerichtet hat, sie möge ihrerseits sich dafür interessiren, daß den Abgeordneten des Landesausschusses, die notorisch der deutschen Sprache nicht mächtig sind, gestattet werde, ihre Vorträge in französischer Sprache zu halten.
Die Regierung von Elsaß-Lothringen hat damals schon sehr bestimmt Stellung diesem Antrage gegenüber genommen, und ich erlaube mir, Ihnen einen Satz aus der Erklärung vorzulesen, welche der Staatssekretär für ElsaßLothringen im Landesausschuß gegeben hat.
Er sagt: So sehr die Regierung wünscht, mit dem Landesausschuß Hand in Hand zu gehen, sich im vollen Einklang mit ihm zu befinden, besonders in einer Frage, die den Landesausschuß selbst so nahe berührt, so kann sie doch mit sich selbst, mit ihrer Ueberzeugung über das, was dem Lande nützlich und nothwendig ist, nicht in Widerspruch treten; Sie selbst werden das nicht von ihr erwarten.
Die Negierung ist zu ihrem aufrichtigen Bedauern in der Unmöglichkeit, dem Antrage Folge zu geben.
Dann knüpft der Herr Staatssekretär die Hoffnung daran, daß das allerdings, wie er anerkennen müsse, schwierige Uebergangsstadium sich leichter werde überwinden lassen, als es von den Abgeordneten, die sich für diesen Antrag interessirt haben, befürchtet worden ist.
Meine Herren, ich glaube kaum, noch dazu einer Regierung, wie die gegenwärtige von Elsaß-Lothringen, gegenüber, daß die verbündeten Regierungen dieser bestimmten und präzisen, auf Grund sehr sorg fälliger Erwägungen gewonnenen Ueberzeugung entgegen sich entschließen können, das Gesetz vom 23.
Mai zu amendircn, zumal zu einer Zeit, wo es thatsächlich noch gar nicht in Wirksamkeit gekommen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenbcrg.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, das Gesetz vom 23.
Mai 1881 war nach gewissen Richtungen, wenn ich auch mit dem vollen Inhalt desselben nicht ganz einverstanden bin, eine Nothwendigkeit, denn es hat sich, wie Sie ja Alle wissen, es ist ja das 548 Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882. bei den Verhandlungen des Gesetzes hinreichend hervorvorgehoben worden es hat sich ein Zustand herausgebildet, der gerade das Gegentheilige war von dem, der dann eingeführt werden sollte, es war also gewissermaßen die französische Sprache die Geschäftssprache des Landesausschusses.
Daß, meine Herren, dem gegenüber eine Abhilfe nothwendig war, darüber kann gar keinen Augenlick ein Zweifel bestehen; aber ich glaube, man ist mit dieser Abhilfe nach einer andern Seite hin zu weit gegangen.
Der Herr Minister hat hervorgehoben, daß mit dem Gesetz vom 23.
Mai 1881 Erfahrungen noch nicht gemacht sind, d. h. daß ein Landesausschuß unter der Herrschaft dieses Gesetzes noch nicht berathen hat.
Aber, meine Herren, wenn Sie die Zustände in Elsaß Lothringen erwägen, wie sie sich gegenwärtig gestaltet haben, und ganz sicher auch eine Generation noch bleiben werden, so ist es doch sehr fraglich, ob es nothwendig ist, in dieser Beziehung noch besondere Erfahrungen abzuwarten.
Der Herr Antragsteller hat schon hervorgehoben, daß zirka 200 000 Lothringer sich lediglich der französischen Sprache bedienen; die unter denselben deutsch reden, sind außerordentlich selten und bestehen, wie mir dies von Kennern von Land und Leuten versichert worden ist, größtentheils aus Einwanderern.
Die Gerichtsverhandlungen dort werden französisch gehalten, die Schule ist eine französische.
Nun scheint mir denn doch das Wahlrecht einer derartigen Bevölkerung in einer ganz unglaublichen Weise verkümmert zu werden, wenn man ihnen absolut verbietet, einen Abgeordneten aus ihrer Mitte zu wählen, und der einzige Abgeordnete, der im Augenblick gewählt werden kann, ein Abgeordneter ist, der nur der französischen Sprache sich bedient.
Wenn der Antrag der Abgeordneten Germain, Goldenberg und Minierer irgend eine Handhabe bieten würde, die Absichten des Gesetzes vom 23.
Mai 1881, die ich im Grunde auch für ganz richtig halte, durch eine Hinterthür wieder zu beseitigen, so würde ich auch große Bedenken haben, diesem Antrage zuzustimmen; aber erwägen Sie doch nun den Wortlaut, wie der § 2 des Gesetzes nach diesem Antrage lauten soll.
Es wird ein Doppeltes unterschieden, im ersten Theil haben Sie die früheren Bestimmungen, es ist da von Mitgliedern des Landesausschusses die Rede, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind; diesen ist gestattet, ihre Reden zu verlesen, und diese Reden müssen in deutscher Sprache abgefaßt sein.
Dann wird und zwar ist das der neuere Theil des Antrages bestimmt, daß ausnahmsweise der Präsident solchen Mitgliedern, welche der deutschen Sprache notorisch vollkommen unkundig sind, den Gebrauch der französischen Sprache gestatten kann.
Meine Herren, wie man bei dieser Art und Weise, wie die Ausdrücke hier gewählt sind, wo die Antragsteller selbst die Kautelen, ich möchte sagen, gehäuft haben, um jeden Mißbrauch mit einem solchen Antrage entgegen zu treten, wie da ein Mißbrauch eintreten soll, ist mir vollständig unerfindlich.
Sie werden sagen, es liegt das in der diskretionären Gewalt des Präsidenten, und der Präsident kann damit Mißbrauch treiben.
Ja, meine Herren, mit diesem Argument kommen Sie nicht weit oder außerordentlich weit.
Wenn der Präsident sich über die gesetzlichen Bestimmungen einfach hinwegsetzt, dann ist es überhaupt schlimm.
Aber wenn Sie die Bestimmungen so fassen, wie sie da gefaßt sind, so scheint mir, daß ein Mißbrauch mit denselben nicht gemacht werden kann, wenn nicht eine ganz frakte Verletzung des Gesetzes stattfindet.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, glaube ich, daß Sie diesem Antrage mit vollem und gutem Gewissen zustimmen können.
Ich möchte aber nur auf einen Punkt aufmerksam machen, um nicht später noch einmal darüber das Wort zu ergreifen.
Die Herren haben in ihrem Antrage den bisjetzigen Wortlaut des Gesetzes ebenfalls mit aufgenommen.
Dieser bisjetzige Wortlaut des Gesetzes kann unzweifelhaft nicht zum Gegenstand der Abstimmung im Reichstage gemacht werden.
und der Antrag hätte eigentlich lauten sollen, dem H 2 als zweiten Satz das beizufügen.
Aber das wird sich in der Fragestellung einfach machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es wird mir nach dem eben gehörten Vortrage kaum möglich sein, etwas Neues beizubringen; aber ich habe doch geglaubt, zur Sache mich äußern zu sollen, weil es darauf ankommt, für die Sache auch ein äußeres Zeugniß zu geben.
Meine Stellung zu dem Sprachengesetz für Elsaß, welches hier in Frage ist, habe ich zu der Zeit, als es berathen wurde, näher dargelegt.
Ich bin in dieser Stellung durch die Erfahrungen, die ich seitdem vom Elsaß her gemacht habe, nur bestärkt worden.
Denn ich glaube, daß kaum eine Maßregel so sehr die sonst so gut eingeleiteten Versöhnungsmaßregeln gestört hat, wie eben das Sprachengesetz.
Und das ist ja auch ganz natürlich; wir haben bei uns ja schon lange Erfahrungen darüber gemacht, was es heißt, in die Sprachenverhältnisse mit Gewalt eingreifen zu wollen.
Wir haben in Preußen neuerlich gesehen, mit welcher Schärfe man dort mit einem Male gegen die polnische Sprache und den Gebrauch derselben vorging.
Und was ist der Erfolg gewesen
Die polnische Sprache erfährt keine Zurückdrängung; sie wird im Gegentheile mit großer Intensität festgehalten.
Ganz ähnlich wird es und muß es im Elsaß gehen; denn es ist natürlich, daß jeder Stamm die Sprache vertritt, welche die der Mutter war.
Damit will ich aber gar nicht sagen, daß ich nicht den dringenden Wunsch habe, daß Elsaß-Lothringen baldmöglichst vollständig deutsch würde.
Aber es ist eine baare Unmöglichkeit, daß das so bald geschieht.
Für Lothringen ist das bereits dargelegt worden; ich behaupte, daß es im Elsaß in vielen Gegenden gar nicht anders ist.
Es gibt ja allerdings im Elsaß eine Reihe von Männern, die deutsch sprechen; wir haben hier eine Reihe von Abgeordneten, die in der privaten Konversation Allen verständlich deutsch sprechen.
Einige derselben sind so gewandt in der deutschen Sprache, daß wir sie mit Befriedigung auf der Tribüne hören.
Die anderen aber sprechen wohl deutsch in der Konversation; wenn sie aber auf die Tribüne treten sollen und dort einen Vortrag halten, so ist ihnen das eben nicht möglich, weil sie dafür im Deutschen nicht genügend vorgebildet sind; und ich habe im Laufe der Jahre Fälle erlebt, wo die Herren, welche sprechen wollten, ihre Reden in französischer Sprache aufschrieben, dann sie mir zur Uebersetzung mittheilten und diese Uebersetzung auf der Tribüne vorlasen.
Und wenn das am grünen Holze geschieht, was wird am dürren geschehen, bei denen, die gar nicht einmal in der gewöhnlichen deutschen Konversation geübt sind.
In dem vorliegenden Antrage wird aber gar nicht das Prinzip des Gesetzes angegriffen.
Die Herren und das freut mich unterwerfen sich dem Gesetze, welches ich nach wie vor hart finde und welches die Stimmung in Elsaß-Lothringen so sehr gegen uns aufgeregt hat.
Sie wollen jedoch Vorkehr treffen, daß man von ihnen nicht Unmögliches verlangt.
Es heißt aber das Unmögliche verlangen, wenn ein Mann, der das Alter erreicht hat, in welchem er in den Ausschuß gewählt werden kann, einzig und allein nach dem Ermessen des Präsidenten des Landesausschusses zugelassen werden kann zum Gebrauch der französischen Sprache; und wenn seine eigene Versicherung, er sei des Deutschen nicht ausreichend mächtig, nicht genügt, sondern Notorietät dazu gehört.
Und so steht es in den Akten.
Ich bin überzeugt, daß die Annahme des vorliegenden Antrags das Gesetz im ganzen auf eine gelinde Weise und möglichst rasch zur Ausführung bringen wird; und im Interesse der Durchführung des Gesetzes bitte ich Sie, daß Sie den Antrag annehmen-mögen.
1.,, 1 Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
549 Die Gründe, welche vom Herrn Staatssekretär für Elsaß-Lothringen angeführt worden sind, kann ich nicht für zutreffend erachten.
Es ist ja nicht zweifelhaft, daß die gegenwärtige Regierung in Elsaß-Lothringen sich von der früheren zu ihren Gunsten unterscheidet; aber die Anschauungen, die eben entwickelt wurden, bleiben nach meiner Ansicht hinter der früheren Härte nicht zurück.
Daß im Ausschüsse Erfahrungen noch nicht gemacht seien, ist ja anzuerkennen.
Aber es liegt in den Verhältnissen, daß ohne gemachte Erfahrung jeder sagen muß: es ist nicht anders denkbar.
Das Unmögliche wollen wir aber von den Elsässern nicht verlangen, das kann nur ihre Gefühle gegen uns noch verschlimmern.
Darum bitte ich Sie, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemanu: Ich habe dem, was die beiden letzen Redner gesagt haben, nur sehr wenig hinzuzufügen.
Wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß das Gesetz noch nicht in Wirksamkeit getreten sei, daß man also noch nicht wissen könne, wie dasselbe wirkt, so ist darauf zu antworten, daß diese „ehrliche Probe ''sehr leicht zu machen ist, ob jemand deutsch oder nur französisch sprechen kann.
Das Gesetz hat allerdings schon seine schlimmen Wirkungen geäußert, indem, wie von dem Herrn Antragsteller vorgetragen worden ist, die Stadt Metz lange vergeblich versucht hat, Abgeordnete zu bekommen, welche deutsch sprechen, daß zwei gewählt wurden, welche die Wahl aus diesem Grunde nicht annehmen konnten.
Das ist schon ein Beweis, daß der Wählerschaft die Möglichkeit entzogen oder wenigstens beschränkt ist, einen Mann ihres Vertrauens in den Landesausschuß zu schicken.
Die Thatsache kann doch nicht geleugnet werden, daß 250 000 Lothringer nicht deutsch sprechen, und da die Wahl derselben auf solche Männer beschränkt ist, die im Bezirke wohnen, so muß sie naturgemäß meist auf solche fallen, die nicht deutsch sprechen.
Ich habe mich im letzten Herbst selbst überzeugt, als ich in einer Angelegenheit, die uns hier in den letzten Tagen sehr lebhaft beschäftigt hat, in der Angelegenheit der Straßburger Manufaktur in Straßburg und anderen Orten des Elsaß war, um mich zu erkundigen.
Ich bin damals auch mit Mitgliedern des Landesausschusses zusammengekommen und habe gefunden, daß gerade unter den Mitgliedern des Landesausschusses einige waren, die über die Angelegenheit der Manufaktur außerordentlich gut unterrichtet waren und die sehr viel beitragen können, um dieser Sache einmal auf den Grund zu kommen, daß dies aber gerade solche waren, die nicht deutsch sprechen konnten.
Diesen, in der Angelegenheit der Manufaktur, welche hoffentlich in diesem Jahre endlich zum Klappen kommen wird, gerade sehr sachkundigen Mitgliedern würde es benommen sein, in einer so wichtigen Sache mitzusprechen.
Daß die Verhandlungen dadurch erschwert würden, wenn einige Mitglieder des Landesausschusses französisch sprechen, ist nicht zuzugeben.
Wer einmal in der Schweiz gewesen ist und die National- und Ständerathsverhandlungen angehört hat, muß einräumen, daß die Verhandlungen dort ausgezeichnet gut geführt werden.
In diesen Verhandlungen ist gesetzlich der Gebrauch von drei Sprachen gestattet, italienisch, deutsch und französisch, und jedes Mitglied versteht mehr oder weniger diese drei Sprachen und weiß sich sehr gut mit anderen zu verständigen, während den Elsaß-Lothringern, die absolut nicht deutsch sprechen, verwehrt sein soll, fernerhin im Landesausschusse mitzuarbeiten.
Wenn man selbst von Seiten der Regierung dem Advokaten die Ermächtigung gibt, in französischer Sprache zu sprechen, so muß ich doch fragen, ob die Mitglieder einer Landesvertretung weniger Recht im Lande haben sollen als die Advokaten.
Meine Herren, ich habe zu meinem Bedauern die Angabe von Gründen in der Erklärung vermißt, welche, wie eben verlesen, von Seiten des Staatssekretärs für Elsaß-Lothringen im Landesausschusse in dieser Sache abgegeben worden ist.
Es heißt darin nur, man bedauere, den Wünschen des Landesausschusses in der Sprachenfrage nicht entsprechen zu können.
Bei aller Achtung vor der gegenwärtigen Regierung von Elsaß-Lothringen muß es doch dem Reichstag gestattet sein, in solchen Fragen einmal eine abweichende Meinung kundzugeben.
Nachdem wir erfahren haben, daß es im ganzen nur 11 Personen sind unter 57, um die es sich handelt, so werden Sie alle anerkennen müssen, daß diese Sache von keiner so großen Tragweite ist, und ich hoffe, Sie werden durch Ihren Beschluß zur Versöhnung der Gemüther in Elsaß-Lothringen beitragen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Petersen.
Abgeordneter Petersen: Meine Herren, ich bedaure, daß diese Frage, die nach meiner Ansicht nicht eine so geringe Tragweite hat, wie der Herr Abgeordneter Sonnemann es bemerkte, jetzt am Schluß des Reichstags zu so später Stunde zur Verhandlung kommt.
Ich hätte sehr gewünscht, sie wäre früher zur Verhandlung gekommen.
Ich werde dieser Geschäftslage Rechnung tragen und nur einige ganz kurze Bemerkungen machen, um meine Ansicht zu begründen, daß der gestellte Antrag abzulehnen sei.
(Unruhe im Zentrum.)
Dabei werde ich mich beschränken auf einige praktische Gründe.
Ich werde nicht zurückgehen auf das, was im vorigen Jahre bei Berathung des Gesetzes bemerkt wurde, insbesondere nicht auf die politische Bedeutung des Gesetzes.
Ich glaube, im wesentlichen liegt die Frage heute noch so wie bei Berathung des Gesetzes; es sind neue Gründe von der einen, wie von der anderen Seite nicht vorgebracht worden.
Der Antrag, der heute gestellt wurde, ist damals bereits gestellt und verworfen worden.
Mir scheint es, daß die Gründe, die damals die Mehrheit zur Verwerfung bestimmten, auch heute noch bestehen.
Ich gebe zu: der Antrag ist geschickt gefaßt, er ist so gefaßt, daß er bei dem ersten Anblick eine gewisse Sympathie erweckt; er ist auch in einer Art und Weise begründet worden, daß man dieser Begründung seine Anerkennung zollen kann.
Ja, ich muß Ihnen sagen, ich selbst hätte mich gefreut und habe gesucht nach Gründen, die es mir möglich machten, den Antrag zu unterstützen; denn, meine Herren, das kann ja nicht geleugnet werden, daß der Zustand, der die Folge des jetzt geltenden, aber noch nicht zur Anwendung gekommenen Gesetzes sein wird, Härten enthält gegen eine erhebliche Zahl von Mitgliedern des Landesausschusses.
Meine Herren, mein Freund Stauffenberg hat bereits hervorgehoben, es sei eine Abhilfe gegenüber dem bis jetzt bestehenden Zustande unbedingt nothwendig gewesen, er hat auch erklärt, er würde sich gegen den Antrag erklären, wenn dasselbe nur irgend eine Hinterthür offen ließe, um den jetzt bestehenden Zustand ganz oder theilweise aufrecht zu erhalten.
Er hat aber die Meinung ausgesprochen, die Fassung des Antrages sei eine derartige, daß sie einen solchen Mißbrauch durchaus ausschließe.
Meine Herren, diese Ueberzeugung kann ich durchaus nicht theilen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat vorhin mie Recht hervorgehoben, daß bezüglich der Kenntniß der deutschen Sprache bei unseren elsaß-lothringischen Landsleuten unterschieden werden müsse zwischen der Fähigkeit, eine Unterhaltung zu führen, und der, eine Rede zu halten; daß sehr viele Personen der deutschen Sprache in der Konversation bis zu einem gewissen Grade mächtig und doch nicht in der Lage seien, eine deutscheRede zu halten.
Nun, meine Herren, wie mir 550 Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882. scheint, wird durch die Fassung des Antrags nicht ausgeschlossen, daß man das „der deutschen Sprache mächtig sein ''so verstehen wird, daß jemand eine deutsche Rede halten kann.
Daran wird auch nichts geändert durch die Zusetzung „notorisch ''und „vollkommen unkundig ''.
Dann, meine Herren, man wird immer sagen: ich, verstehe zwar deutsch, aber ich kann nicht deutsch sprechen in dem Sinn, um den es sich heute hier handelt, ich kann nicht eine deutsche Rede halten.
Ich freue mich, daß soeben erklärt wird, eine Absicht dieser Art bestehenicht; denn, wenndies feststünde, würde eines der Bedenken gegen den Antrag allerdings beseitigt.
Aber ich bin keineswegs überzeugt, daß es möglich ist, im Landesausschuß die in Frage stehende Beschränkung auch wirklich zur Geltung zu bringen und die Grenze richtig einzuhalten zwischen denen, die gar nicht deutsch verstehen, und denen, welche die deutsche Sprache in gewissem Grade beherrschen, aber außer Stande sind oder zu sein glauben, deutsch zu sprechen.
Wollte man diese Grenze festhalten, so müßte man wenigstens sagen: es können nur diejenigen zugelassen werden, welche die deutsche Sprache nicht verstehen.
Ich glaube, meine Herren, man würde, wenn der Antrag angenommen würde, dem Präsidenten des Landesausschusses eine sehr schwere Aufgabe stellen, für die derselbe sich unter Umständen bedanken wird.
Meine Herren, das von mir bis jetzt erörterte Bedenken ist nicht der einzige, ja nicht einmal der wichtigste Grund, der mich bestimmt, gegen dies Gesetz zn stimmen.
Man könnte ja, wenn nur dieser Grund bestände, vielleicht zunächst abwarten, ob sich ungünstige Erfahrungen herausstellten, und wenn der alte Zustand, wie man vielfach in Elsaß-Lothringen befürchtet, unter der Herrschaft des neuen Gesetzes einfach fortbestehen würde, dann von neuem einschreiten.
Aber, meine Herren, ich glaube, der Zustand, der entsteht, wenn dies Gesetz eingeführt wird, ist auch dann, wenn dasselbe streng durchgeführt wird, ein ganz bedenklicher; er würde zu einer Verwirrung führen, die bisher nicht da war.
Ja, es würde, meine Herren, das glaube ich Ihnen leicht nachweisen zu können, in vielen Beziehungen der Zustand, der dann entstehen würde, vom deutschen Standpunkte aus, und besonders auch vom Standpunkte der richtigen Geschäftsführung aus, nach manchen Richtungen ein viel schlechterer sein als der jetzige.
Meine Herren, man hat davon gesprochen, daß auch in anderen Ländern es häufig vorkommt, daß von einem Theil der Versammlung deutsch, von einem anderen französisch oder italienisch gesprochen wird.
Das gebe ich zu, das geschieht ja mehrfach in der Schweiz; das ist aber doch nicht unter allen Umständen eine richtige zweckmäßige Geschäftsbehandlung.
In dieser Weise zu verhandeln ist nur dann möglich, wenn entweder alle Personen, die an der Versammlung Theil nehmen, der beiden Sprachen soweit mächtig sind, daß sie dieselben verstehen, oder wenn ein Dolmetscher zugezogen wird.
In dieser Weise wird ja sehr häufig in Elsaß Lothringen konversirt.
Der Deutsche spricht mit dem Elsässer deutsch und dieser antwortet ihm französisch.
Das ist aber doch nur möglich, wenn man sich beiderseits versteht.
Nun, meine Herren, sind 11 oder 12 Mitglieder wie man uns sagt im Landesausschusse, die das Deutsch nicht verstehen, und gerade diesen soll geholfen werden.
Man hat im vorigen Jahre hier geltend gemacht, es sei eine gewisse Zuvorkommenheit von den lothringischen Mitgliedern des Landesausschusses, welche nicht deutsch verständen, daß sie sich die Reden der Regierungskommissare von ihren Kollegen übersetzen oder dem Inhalte nach mittheilen ließen.
Eigentlich könnten sie verlangen, daß diese französisch sprächen.
Insoweit hat der jetzige Zustand schon zu schweren Uebelständen geführt.
Die Regierungskommissare, die deutsch sprechen, wurden von vielen Mitgliedern des Landesausschusses nicht verstanden.
Aber, meine Herren, das war doch noch erträglich.
Wenn der heute zur Diskussion gestellte Antrag zum Gesetz erhoben und dieses Gesetz durchgeführt würde.
käme man aber streng zu dem Ergebniß, daß die lothringischen Mitglieder auch ihre Kollegen nicht mehr verstehen würden; denn wenn Sie es wirklich durchführen wollen, daß nur derjenige französisch sprechen darf, der die deutsche Sprache absolut nicht versteht, dann zwingen Sie die Mehrheit des Landesausschusses, deutsch zu sprechen, während eine gewisse Minderheit nicht bloß die Reden der Regierungskommissare, sondern auch die Reden der Kollegen nicht mehr versteht.
(Oh!
im Zentrum.)
Ich glaube, meine Herren, wenn man einen solchen Zustand einführen wollte, so müßte man so verfahren, wie auch bei den Gerichten in diesen Dingen verfahren wird, wo man in einer fremden Sprache verhandelt.
Es müßten dann Dolmetscher zugezogen werden, (Widerspruch im Zentrum) welche die gehaltenen Reden übersetzen.
Daraus würde sich aber ein Zustand ergeben, den die Mehrheit des Reichstags wahrscheinlich nicht wollen wird.
Nun komme ich noch kurz auf einen Gesichtspunkt, der nicht ganz umgangen werden kann, auch im vorigen Jahre schon hervorgehoben wurde.
Meine Herren, es liegt ja eine Härte darin, daß eine Anzahl von jetzigen Mitgliedern des Landesausschusses, welche sich in der deutschen Sprache nicht ausdrücken kann, von der Theilnahme an der Verhandlung ausgeschlossen wird!
Aber auf der anderen Seite ist es doch nicht ungerechtfertigt, zu verlangen, daß die Wähler in eine deutsche gesetzgebende Versammlung nur Personen wählen, welche auch der deutschen Sprache, der Geschäftssprache mächtig sind.
(Oh!
im Zentrum.)
Das ist eine Forderung, die auch hier im deutschen Reichstag durchgeführt ist bezüglich der Lothringer.
Die Lothringer, die hierher gewählt werden, müssen ebenfalls deutsch sprechen, wenn sie sich an der Verhandlung betheiligen wollen.
Das ist eine Forderung, die man festhalten muß, so lange nur irgendwie die Möglichkeit besteht, dieselbe durchzuführen, und ich bestreite, meine Herren, daß es in Lothringen nicht eine genügende Zahl von Personen gibt, welche der deutschen Sprache in dem Grade mächtig sind, daß sie im Landesausschuß deutsch verhandeln können.
(Zuruf: aber das Vertrauen!)
Ja, auch solche sind in genügender Zahl noch vorhanden, welche das Vertrauen der Wähler genießen.
Damit ich nicht mißverstanden werde, will ich auch ausdrücklich bemerken, daß ich dabei nicht an eingewanderte Deutsche und besonders nicht an Beamte denke.
Ich halte es gar nicht für wünschenswerth, daß solche Personen in größerer Anzahl in den Landesausschuß gewählt werden.
Aber, meine Herren, in Lothringen gehört ein großer Theil des Landes ja in das deutsche Sprachgebiet; es gibt eine Menge von Lothringern, die deutsch sprechen.
Man hat ja auch hier immer nur von 200 000 französisch sprechenden Lothringern geredet.
Es ist also die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß man in denjenigen Theilen von Lothringen, wo nur französisch gesprochen wird, solche lothringer Mitbürger in den Landesausschuß wählt, welche der deutschen Sprache mächtig sind.
Es gibt in Lothringen eine große vollkommen ausreichende Zahl von solchen Personen, welche sich in gleicher Lage befinden wie die Elsässer.
Deshalb, meine Herren, glaube ich Ihnen, so gern ich den Antrag an sich unterstützen würde, empfehlen zu müssen, daß Sie denselben ablehnen.
(Bravo!
links.
Zischen im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
551 Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Herren, bei der großen Tragweite der Sache gönnen Sie mir wenige Worte noch.
Ich würde nicht gesprochen haben, es war nicht meine Absicht, aber die für mich unerwarteten Ausführungen des Freiherrn von Stauffenberg zwingen mich, auf die realen Verhältnisse in Elsaß-Lothringen zurückzukommen, und zwar mit um so mehr Recht, da ich durch persönliche Beziehungen einigermaßen über die dortigen Verhältnisse orientirt bin.
Ich will zunächst den Herren, die hier für die französisch redenden Lothringer eintreten, sprachlich vollständig gerecht werden.
Ich weiß, daß bei Markirch ein rein französischer Bezirk ist, ich weiß, daß längs der französischen Grenze in Lothringen Franzosen wohnen, ich weiß, daß Metz spezifisch französisch ist, dagegen Diedenhofen mit seiner ganzen ländlichen Umgebung bekanntlich deutsch.
Wie weit man aber früher schon mit der Verwelschung gegangen war, können Sie gerade an dem Beispiel von Diedenhofen sehen.
Ich rühme mich, seit meinem zehnten Jahre einigermaßen geographische Kenntnisse mir angeeignet zu haben: ich habe trotzdem diesen Ort bis 1871 nur unter dem Namen Thionville gekannt.
Die Franzosen hatten es so vortrefflich verstanden, dafür Propaganda zu machen, daß selbst in diesem rein deutschen Bezirk für uns Deutsche diesseits des Rheins nur noch der Name Thionville galt und verstanden wurde und nicht Diedenhofen.
(Unruhe.)
Meine Herren, das ist Ihnen, als Freunden des Antrages, vielleicht nicht angenehm zu hören, aber bezeichnend genug.
Ein anderes Beispiel, mir selbst überraschend.
Im Feldzuge 1870 wurden wir nach einem sehr naßkalten Biwak plötzlich einquartirt in eine Gegend, wo wir uns einbildeten, unter Franzosen zu sein.
Statt dessen sprach alles deutsch, und der protestantische Geistliche, bei dem ich selbst einquartirt war, überraschte mich im Gespräch damit es war von der Umgegend die Rede —, daß er sagte: es sind von hier nur 6 Stunden auf Ranzig.
In dem Augenblicke, wo er von Ranzig sprach, wußte ich zunächst nicht, was er überhaupt meinte.
Die Franzosen hatten uns längst gewöhnt, diesen Ort stets als Nancy zu behandeln, und so einseitig, daß die gar nicht weit davon noch heut wohnenden Deutschen, denen das alte gute deutsche Wort Ranzig noch in den Ohren und auf der Zunge klingt, für uns deutsche Soldaten, wenn sie dieses Wort brauchten, ganz unverständlicher Weise im Sprachgebrauch sich dessen bedienten.
Die Thatsache steht ja fest, daß alle die Bezirke in Lothringen, die jetzt französisch reden, früher gut deutsch gesprochen haben, und daß Frankreich mit seiner starken gewaltsamen Hand es stets verstanden hat, das Französische dort erst später einzubürgern.
Meine Herren, nun aber ein Beispiel, was vielleicht noch etwas einschneidender ist.
Ich bin noch vor drei Wochen in Weißenburg gewesen, Weißenburg, bekanntlich das Schlachtfeld unmittelbar an der Grenze der Pfalz.
Ja, die sämmtlichen Fournisseure, wie sie sich selbst dort noch heute mit Vorliebe nennen, es spricht natürlich trotzdem alles gut deutsch von Kindesbeinen an, wenn sie uns verkaufen, reden sie deutsch, wenn man aber eine Rechnung haben will, bekommt man die not«.
Ich fahre durch Weißenburg.
Ein hervorragendes Gebäude am Wege ist das Hospital, „lloxitals oiviis steht über der Pforte.
Ich wundere mich; das hat man erst seit einem halben Jahre frisch daran geschrieben, höre ich.
Früher stand einfach „Bürgerspital '', jetzt „llopital civil« Bürgerspital '', damit jedermann in Weißenburg es ist wohl dort kein einziger, der nicht gut deutsch sprechen kann mit Sicherheit weiß, was es auf deutsch heißt und eine gute Uebersetzung hat.
Nun, es ist ohnehin eine Reaktion in manchen Theilen von Elsaß-Lothringen vorhanden, die uns Altdeutsche recht aufmerksam machen sollte, und ich habe im Besonderen dieses Beispiel von Weißenburg Verhandlungen des Reichstags.
hier gewählt, das ich persönlich verbürgen kann es stammt noch aus meiner jüngsten Erfahrung —, um Ihnen zu beweisen, wie selbst hart an der Pfalz in der alten Grenzstadt Weißenburg, in alten guten deutschen Landen, derartige französische Worte und Sprachgebräuche heute noch und erst recht auftrumpfen.
Ich bin, ganz abgesehen von den einzelnen Bedenken des Herrn Abgeordneten Petersen, die ich nicht wiederholen will, die aber auch ich durchaus sachlich theile, der Meinung, daß eine Festhaltung in Elsaß-Lothringen an den Bestimmungen des Gesetzes des Vorjahres durchaus geboten ist; sonst wird es kaum anders werden auf einem so strittigen Gebiete.
Wir müssen den Herren klarlegen, daß, wer überhaupt der deutschen Sprache nicht mächtig ist, sie ferner erlernen möge und erlernen muß, und wer sie nicht, wie der Antrag ins Auge faßt, parlamentarisch oder schriftlich beherrscht, sich in den vollen Besitz derselben für den Landesausschuß bringen möge.
Ich huldige Elsaß-Lothringen gegenüber der allerdings nicht sehr freundlich klingenden, aber überaus wohlgemeinten Ueberzeugung: „Feste Hand im Elsässer Land!
Das ist das beste Band ''.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich frage, ob der Herr Antragsteller noch das Wort verlangt.
(Wird verneint.)
Es ist das nicht der Fall.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich habe zunächst die Frage zu stellen, ob etwa die Verweisung dieser Gesetzesvorlage an eine Kommission beschlossen wird.
Es scheint das nicht der Fall zu sein.
Ich habe nunmehr zu fragen, ob wir sofort in die zweite Berathung eintreten.
(Wird bejaht.)
Wir treten in diese zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion in der zweiten Berathung.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Gesetzentwurf zu verlesen.
(Zuruf.)
Es wird auf die Verlesung verzichtet.
Ich bitte, daß die Herren sich von ihren Sitzen erheben, welche dem Gesetzentwurf, wie er in Nr.
26 der Drucksachen verzeichnet steht, zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig darüber, daß jetzt die Minderheit steht, und daß daher dem Gesetzentwurf auf Nr.
26 der Drucksachen die Zustimmung des Hauses ertheilt ist.
Es ist die Vertagung unserer Berathung beantragt worden.
Ich stelle den Vertagungsantrag zur Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher.
76 552 Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: Ich habe die Ehre, dem hohen Hause eine Allerhöchste Verordnung mitzutheilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Die Verordnung lautet: Wir Wilhelm von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
verordnen auf Grund der Artikel 12 und 26 der Verfassung, mit Zustimmung des Reichstags, im Namen des Reichs, was folgt: 8 1 Der Reichstag wird vom 19.
Juni bis zum 30.
November dieses Jahres vertagt.
8 2.
Unser Reichskanzler wird mit der Ausführung dieser Verordnung beauftragt.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben Berlin, den 16.
Juni 1882.
(I.
8.)
Wilhelm.
von Bismarck.
Ich habe die Ehre, dem Herrn Präsidenten diese Allerhöchste Verordnung zu überreichen.
Präsident: Meine Herren, es handelt sich um die Frage wegen einer ferneren Sitzung.
Ich habe meine Absicht, morgen eine Sitzung abzuhalten, bereits angedeutet.
Andrerseits hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Rctzow beantragt, keine Sitzung zu halten.
Wir werden die Frage durch Abstimmung zum Austrag zu bringen haben.
Mein Vorschlag geht dahin, morgen um 11 Uhr Sitzung zu halte::, und ich bitte, daß die Herren, welche meinem Vorschlag beistimmen, sich von ihren Sitzen erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, es wird um die Gegenprobe gebeten.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Büreau ist einstimmig darin, daß die Minderheit steht.
Es wird daher morgen um 11 Uhr eine Sitzung stattfinden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Herr Präsident, ich glaube, das Haus ist nicht ohne Zweifel darüber, ob zur Erledigung der uns eben verlesenen Vorlage eine besondere Sitzung noch erforderlich ist, oder ob es möglich ist, durch eine Abkürzung der Vorschriften über die Geschäftsordnung, die ja unter Zustimmung aller Mitglieder des Hauses erfolgen kanü, diese Vorlage etwa heute noch zur Erledigung zu bringen.
Präsident: Eine dritte Lesung ist in derselben Sitzung nicht zulässig.
Der Fall ist öfter dagewesen, daß man die dritte Lesung für denselben Tag beantragt hat, man hat aber dann eine neue Sitzung an dem Tage anberaumt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Es waltet ein Mißverständniß ob.
Der Herr Präsident denkt an die Elsässer Vorlage, und Herr von Kardorff denkt an die eben vorgelesene Allerhöchste Botschaft.
Die Botschaft bedarf einer Berathung nicht; sie ist ein Imperativ, der von selbst Geltung hat.
In derselben steht, daß wir vom 19. an vertagt sind.
Nach dem 19. also gehen wir gewiß nach Hause, wir können aber vorher schon nach Hause gehen, da wir das Recht haben, bis dahin uns selbst zu vertagen.
Ich habe leider die Fragestellung nicht verstanden; sonst würde ich anheimgegeben haben, morgen keine Sitzung zu halten.
Präsident: Ich habe allerdings nicht geglaubt, daß Herr von Kardorff die Allerhöchste Botschaft im Auge hat, die kann zur Verhandlung hier im Hause nicht kommen.
Es ist inzwischen beschlossen worden, morgen um 11 Uhr eine Sitzung zu halten, es wird dabei sein Bewenden haben.
Ich schlage vor, auf die Tagesordnung zu nehmen: den Rest der heutigen Tagesordnung, und dazu, weil das geschäftsordnungsmäßig vorgeschrieben ist: Interpellation der Herren Abgeordneten Dr. Lasker und Dr. Hänel, betreffend die Reichstagswahl im 3.
Danziger Wahlkreis (Nr.
82 der Drucksachen), und Interpellation des Herrn Abgeordneten Dr. SchulzeDelitzsch, betreffend die Einbringung einer Novelle zum Genossenschaftsgesetz (Nr.
85 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Ahgeordneter Dr. Dohrn: Herr Präsident, ich möchte bitten, da möglicher Weise nicht die ganze Tagesordnung morgen erledigt werden kann, vielleicht die Petitionsberichte an die Spitze der Tagesordnung zu stellen.
Präsident: Es kann eine Aenderung der Reihenfolge nur erfolgen, wenn die Herren Antragsteller sich damit einverstanden erklären, ohne dies ist es nicht zulässig.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemaun: Ich habe nicht genau verstehen können, Herr Präsident, ob die dritte Lesung der Elsässer Frage morgen auf die Tagesordnung kommen kann.
Präsident: Die dritte Lesung der elsässer Frage kann aus die Tagesordnung gesetzt werden, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Abgeordneter Sonnemann: Dann beantrage ich das.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich widerspreche dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Parisius.
Abgeordneter Parisius: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, den letzten Gegenstand der Tagesordnung, die Interpellation des Herrn Abgeordneten Schulze, abzusetzen.
Ich glaube dies im völligen Einverständniß mit dem Abgeordneten Schulze zu thun, der gestern unwohl die Sitzung verließ und morgen doch wohl nicht herkommen würde.
Präsident: Mit Zustimmung des Herrn Interpellanten ist es selbstverständlich zulässig, die Interpellation von der Tagesordnung abzusetzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmamr: Ich bitte, auch den Antrag Phillips von der Tagesordnung abzusetzen, da das Haus morgen nach meinem Dafürhalten doch nicht so besetzt sein wird, wie es wünschenswerth ist.
Reichstag.
20.
Sitzung am 16.
Juni 1882.
553 Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Aus demselben Grund bitte ich in Uebereinstimmung mit sämmtlichen Unterzeichnern, den Antrag, welchen ich eingebracht habe, von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: In Uebereinstimmung mit meinem Mitantragsteller bitte ich, den Antrag unter Nr.
14 von der morgigen Tagesordnung abzusetzen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wölfel.
Abgeordneter Wölfel: Ich bitte, meinen Antrag, betreffend die Stimmzettel für öffentliche Wahlen, ebenfalls von der Tagesordnung abzusetzen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, es gewinnt doch den Anschein, als wenn das Haus morgen keine Sitzung halten will.
Es ist zwar abgestimmt worden, aber einem Wunsche, der so allgemein zum Ausdruck kommt, möchte ich doch womöglich nachgeben.
Ich möchte noch einmal hören, ob jemand im Hause die Sitzung morgen verlangt.
(Pause.
Es meldet sich niemand.
Große Heiterkeit.)
Wir werden also morgen und Montag keine Sitzung halten.
Meine Herren, ich werde mir von Ihnen die Vollmacht ausbitten müssen, daß Sie die Festsetzung von Tag und Stunde der nächsten Sitzung, insoweit das Haus dabei mitzuwirken hat, und die Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung mir überlassen.
(Ja!)
Die Vollmacht ist mir ertheilt.
Unter den obwaltenden Umständen, meine Herren, bin ich in der Lage, mich bescheiden zu müssen, daß ich im Augenblick nichts anderes zu Ihnen sagen kann als: ich schließe die Sitzung.