Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung folgende Herren Abgeordneten: Freiherr von Löw, Gerwig, Jung, Freiherr von Maltzahn-Gültz, Uhden, Holtzmann, Oechelhäuser, Niethammer, Eysoldt, Dr. Stübel, von Gerlach und Witt.
Meine Herren, wir treten in unsere Tagesordnung ein, deren Gegenstand ist: Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt find (Nr.
126 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand sich zum Worte meldet.
Nach dem Gebrauch des Reichstags werde ich annehmen, daß der Reichstag den Kommissionsbeschlüssen zustimmt; ich werde demnach die Bescheide an die Petenten auf dem geschäftsordnungsmäßigen Wege erlassen.
Meine Herren, wir nähern uns nunmehr dem Schluß unserer Arbeiten.
Ich habe Ihnen in der gebräuchlichen Weise eine statistische Uebersicht dieser Arbeiten mitzutheilen.
Der Reichstag war in dieserSession vom17.
November1881 bis 30.
Januar 1882 das sind 75 Tage versammelt.
Es haben während dieser Zeit 38 Plenarsitzungen, 75 Sitzungen der Abtheilungen und 92 Sitzungen der verschiedenen Kommissionen stattgefunden.
Dem Reichstage wurden folgende Vorlagen gemacht: 10 Gesetzentwürfe beziehungsweise Anträge, einschließlich des Reichshaushaltsetats pro 188283, einer Ergänzung und eines Nachtrags; Verhandlungen des Reichstags.
31Verträge, 11allgemeine Rechnung über den Reichshaushaltetat von 187778, 11Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen des Etatsjahres 188081, 21Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer bezüglich derjenigen Theile, welche die Reichsverwaltung betreffen, für die beiden Etatsjahre 187879 und 187980, 1 Bericht der Reichsschuldenkommission, 9 Denkschriften, Berichte und sonstige Uebersichten, 1 Schreiben des Herrn Reichskanzlers wegen Ertheilung der Ermächtigung zur Einleitung strafrechtlicher Verfolgung.
Von diesen Vorlagen haben 9 Gesetzentwürfe und 3 Verträge die Zustimmung des Reichstages erhalten; die allgemeine Rechnung, die Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer, der Bericht der Reichsschuldenkommission sind durch Ertheilung der Decharge erledigt worden; die Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188081 ist durch vorläufige Genehmigung der nachgewiesenen Etatsüberschreitungen erledigt; ein Ersuchen wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags ist abgelehnt; die Denkschriften, Berichte: c. haben durch Mittheilung derselben an die Mitglieder bezw.
durch die Beschlüsse des Reichstags ihre Erledigung gefunden; ein von Mitgliedern des Reichstags eingebrachter Gesetzentwurf erhielt die Genehmigung.
Von Mitgliedern des Reichstags wurden eingebracht: 41Gesetzentwürfe, 1 Interpellation, 1 Antrag über die Frage der Fortdauer des Reichstagsmandats, 8 weitere Anträge.
Die Interpellation ist von den verbündeten Regierungen beantwortet worden, 9 gestellte Anträge beziehungsweise Gesetzentwürfe haben durch Plenarbeschluß ihre Erledigung gefunden, 4 Anträge sind unerledigt geblieben.
Die Zahl der Petitionen beträgt 461, darunter 69, welche sich auf die Reblauskonvention beziehen, 52, die Aushebung des Impfzwanges betreffend, 41, betreffend die Einschränkung des Hausirhandels, 26, betreffend die Aufhebung des Anwaltszwanges, 29 wegen Abänderung der Gewerbeordnung, 6, betreffend die Einschränkung der Vivisektion, und 6 wegen Erlasses eines Vogelschutzgesetzes.
Davon wurden 31später zurückgezogen, 55 sind dem Herrn Reichskanzler überwiesen, 15 durch die bezüglichen Reichstagsbeschlüsse für erledigt erklärt, 23 durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt, 148 zur Erörterung im Plenum nicht für geeignet erachtet, und 220 Petitionen haben wegen zu späten Einganges bezw.
wegen des bevorstehenden Schlusses der Session auch in der Kommission nicht mehr zur Berathung gelangen können.
Die Kommissionen haben 24 schriftliche und 28 mündliche Berichte erstattet.
119 1068 Reichstag.
38.
Sitzung am 30.
Januar 1882.
Bei den im Laufe der Session stattgehabten Wahlprüfungen wurde die Wahl von 354 Mitgliedern für giltig erklärt, 5 Wahlen sind beanstandet, und 37 Wahlen liegen der Wahlprüfungskommission bezw.
den Abtheilungen zur Prüfung noch vor.
Ein Mandat ist erledigt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat verlangt der Herr Abgeordnete Dr. Graf von Moltke; ich ertheile es ihm.
Abgeordneter Dr. Graf von Moltke: Meine Herren, indem wir am Abschluß unserer Berathungen stehen, fordere ich Sie auf, unseren Dank auszusprechen gegen unseren verehrten Herrn Präsidenten für seine energische, umsichtige und unparteiische Leitung.
(Allseitiges Bravo.)
Ich bitte Sie, sich von Ihren Sitzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Präsident: Meine Herren, wenn ich auch eines ehrlichen Strebens mich rühmen darf, so weiß ich doch und bekenne es frei, daß ich die ehrenvollen Worte, welche Sie aus dem Munde unseres hochverehrten HerrnAlterspräsidenten soeben vernommen haben, nicht verdient habe durch meine Leistungen, sondern zuzuschreiben habe dem Wohlwollen, welchem ich während meiner ganzen Amtsführung auf allen Seiten des Hauses gleichmäßig und ununterbrochen begegnet bin.
Dies Wohlwollen hat mir über Mühsal und Schwierigkeiten hinweggeholfen und wird, indem es auch noch am Schluß unserer Sitzungen zum Ausdruck gebracht wird, von mir sehr dankbar empfunden.
Meine Herren, Ihr Dank gebührt und gilt dem ganzen Vorstande, und insofern kann ich mit Freuden mich demselben anschließen.
Die Herren Vizepräsidenten, Schriftführer und Quästoren haben mit größter Bereitwilligkeit und Thatkraft mich überall und stets unterstützt und haben im kollegialischen Verkehr ein persönliches Verhältniß zu mir begründet, welches mir dauernd überaus werthvoll sein wird.
Ich erlaube mir den Mitgliedern des Vorstands noch ganz besonders meinen Dank auszusprechen für die Unterstützung, die sie mir gewährt haben.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich habe zunächst dem hohen Hause mitzutheilen, daß der Bundesrath beschlossen hat, dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283, in der Fassung, wie es aus den Beschlüssen des Hauses hervorgegangen ist, die Zustimmung zu ertheilen, daneben jedoch die Erwartung auszusprechen, daß die in letzter Stunde vor dem in Aussicht genommenen Abschluß der Arbeiten des Reichstags bei der dritten Lesung des Etats beantragte und beschlossene Einstellung eines neuen Einnahmekapitels 18u von 10 558 350 Mark „aus dem Ueberschuß des Jahres 188182 ''nicht etwa als ein in Zukunft zu ähnlichem Verfahren führender.
Vorgang werde angesehen werden, da die verbündeten Regierungen hierin eine nicht gerechtfertigte Abweichung von den früheren bewährten finanzwirthschaftlichen Grundsätzen und dem bisher eingehaltenen Gange der Etatsberathungen erblicken, und da sie sich deshalb künftig auch durch die Rücksicht auf das wünschenswertste baldige Zustandekommen eines giltigen Etatsgesetzes von der Geltendmachung dieser Anschauung nicht immer würden abhalten lassen.
Meine Herren, außerdem habe ich eine Allerhöchste Botschaft Ihnen mitzutheilen.
(Der Reichstag erhebt sich) Die Botschaft lautet: Wir Wilhelm von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen, thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir Unseren Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher ermächtigt haben, gemäß Art.
12 der Verfassung die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstags in Unserem und der verbündeten Regierungen Namen am 30. d. M. zu schließen.
Urkundlich unter Unserer höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben Berlin, den 23.
Januar 1882. gz.
Wilhelm, ggz.
von Bismarck.
Ich habe die Ehre, diese Allerhöchste Botschaft dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Auf Grund der mir darin ertheilten Ermächtigung erkläre ich namens der verbündeten Regierungen die erste Session der V. Legislaturperiode des Reichstags für geschlossen.
Präsident: Zuguterletzt, meine Herren, möge der Wunsch, der in unser Aller Herzen lebt, daß Gott das deutsche Vaterland mit seinen Fürsten und Stämmen, daß Gott den deutschen Kaiser segnen und schützen möge, uns vereinigen zu dem Rufe, der unser A und O ist: Unser Kaiser Wilhelm lebe hoch!
nochmals hoch!
zum dritten Mal hoch!
(Der Reichstag stimmt dreimal begeistert in den Hochruf ein.)
Ich schließe die Sitzung.