Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau des Hauses zur Einsicht offen.
Das Resultat der von den Abtheilungen geprüften Wahlen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmamn Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachstehend verzeichneten Herren Abgeordneten geprüft und im Sinne des Z 7 der Geschäftsordnung für giltig erachtet worden: Dr. Perger für den 8.
Düsseldorfer Wahlkreis, Verhandlungen des Reichstags.
Fritzen für den 1.
Aachener Wahlkreis, Dr. Weber für den 3. braunschweigischen Wahlkreis, Witt für den 8.
Frankfurter Wahlkreis, von Oheimb für den 1.
Mindener Wahlkreis, Dr. Langerhans für den 3.
Arnsberger Wahlkreis, Munckel für den 3.
Berliner Wahlkreis, Dr. Günther (Berlin) für den 5.
Berliner Wahlkreis, Timmermann für den 1.
Münsterer Wahlkreis, von Kessel für den 1.
Breslauer Wahlkreis.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Retter für 6 Tage, Freiherr von Wöllwarth für 4 Tage, Dr. Buhl für 2 Tage, Graf von Waldburg-Zeil für 5 Tage und Holtzmann für 2 Tage.
Der Herr Abgeordnete Holtzmann und der Herr Abgeordnete Dr. Buhl haben den Urlaub nachgesucht, um dem Leichenbegängniß unseres verstorbenen, früheren Kollegen Abgeordneten Dr. Völk beizuwohnen.
Es suchen die Verlängerung ihres bereits vom Reichstage bewilligten Urlaubes nach die Herren Abgeordneten Graf zu Dohna-Finckenstein für 8 Tage, Taeglichsbeck für 8 Tage.
Ich werde annehmen, daß die Gesuche bewilligt sind, wenn ihnen nicht widersprochen wird.
Es wird nicht widersprochen; sie sind daher bewilligt.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Germain, Eysoldt und von Gerlach.
Als Kommifsarius des Bundesrathes ist von dem Herrn Reichskanzler für die Berathung des Reichshaushaltsetats außer den bereits namhaft gemachten Kommissarien der königlich preußische Staatsminister Vizepräsident des Staatsministeriums Herr von Puttkamer angemeldet.
Vor der Tagesordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Mayer (Württemberg).
Abgeordneter Mayer (Württemberg): Ich habe eine Erklärung abzugeben bezüglich einer Pariser Korrespondenz der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''Nr.
37 vom 22.
Januar Morgens, welche einen in dem Pariser Blatt „Voltaire ''unterm 20. d. M. erschienenen Artikel betrifft.
Hiernach hat ein Herr Taxereoux, Redakteur der „Obarsnts inksriSnrs ''in der Provinzialstadt Saintes einen Vortrag über Deutschland gehalten, in welchem derselbe den angeblich von einem deutschen Reichstagsabgeordneten geschriebenen Brief vorgelesen hat, dessen Name mit einem S. beginnt.
In diesem dem Vortrag ganz oder theilweise eingeschalteten Brief kommen Stellen, wie folgende, vor: Die Rückkehr von Elsaß-Lothringen in den Schoß des französischen Vaterlandes wird die Freudengabe der gegründeten deutschen Republik sein.
Solche und mehrere ähnliche Stellen!
Der „Voltaire ''selbst war hier nicht zu beschaffen.
Nach der Behauptung der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''jedoch sagt er: Für jeden, der die deutsche parlamentarische Welt kennt, ist es nicht schwer, den Namen des Herrn Sonnemann zu ergänzen, des eminenten Vertreters von Frankfurt, eines der berechtigtsten Führer der deutschen Demokratie.
Mein Freund Sonnemann hat am 22. d. M. früherer, nicht mehr abzuändernder Verabredung mit anderen gemäß, eine längere Reise angetreten.
Wie ich mich vor dem hohen Präsidium ausgewiesen habe, hat er mich gestern bevollmächtigt, in seinem Namen bezüglich des angeführten Briefes hier zu erklären, daß er denselben nicht geschrieben hat, weder diesen noch einen ähnlichen Brief an irgend jemand.
An Herrn Taxereoux hat er niemals geschrieben.
Ich kann noch beifügen, daß Herr Sonnemann nicht weiß, von wem dieser ihm unbekannte Brief herrührt.
Ich weiß es auch nicht, glaube aber, daß derselbe nach seinen 124 Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882.
888 Aufstellungen, wie nach den darin enthaltenen thatsächlichen Angaben nicht von einem gegenwärtigen Mitglieds des Reichstags, jedenfalls nicht von einem Mitgliede der Volkspartei herrührt, welche auf dem Boden der Reichsverfassung steht.
Präsident: Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist Berathung des Berichts der Reichsschnldenkommission: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes bezw.
des deutschen Reichs, II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a) des Reichsinbalidenfonds, l ) des Festungsbaufonds und e) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, III.
1 über den ReichskriegsschaH, und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Neichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
108 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und bemerke, daß die Spezialrechnungen auf dem Tische des Hauses ausliegen.
Ich gebe das Wort zum Bericht über den Reichskriegsschatz dem Herrn Abgeordneten Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, über den ganzen Bericht mich zu verbreiten.
Ich habe lediglich vorgesehen, in Betreff des Titels Reichskriegsschatz einiges hier vorzubringen.
Zum so und so vielsten Male kehrt vor dem Reichstag dieser Titel in den Berichten der Reichsschuldenkommission wieder.
120 Millionen Mark liegen im Juliusthurm zu Spandau angehäuft, mit der Bestimmung, im Falle eines neuen Krieges verwendet zu werden.
Fragen wir doch einmal, weshalb hat man denn für nöthig erachtet, diesen eisernen Bestand im Juliusthurm anzuhäufen
Sofort nach Beendigung des für Deutschland siegreichen Krieges war es der Feldmarschall Graf Moltke, welcher die viel besprochene Erklärung abgab, Deutschland müsse auf 50 Jahre in Kriegsbereitschaft sich befinden, um etwaigen Revanchegelüsten Frankreichs sofort erfolgreich entgegentreten zu können.
Meine Herren, als Elsaß-Lothringen dem deutschen Reiche als Reichsland einverleibt wurde, da gab es der Stimmen genug, welche behaupteten, daß es nothwendig sei, der dortigen Bevölkerung ihr Selbstbestimmungsrecht zu lassen; denn, was man auch sagen möge in Bezug auf das Eroberungsrecht, so viel ist gewiß, daß über diesem das Selbstbestimmungsrecht der Bevölkerung steht.
(Rufe links: Zur Sache!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich mache den Herrn Abgeordneten daraus aufmerksam, daß wir jetzt über die Rechnungen verhandeln, über die Rechnungen eines Jahres, nicht über die Frage, ob der Reichskriegsschatz nützlich, nothwendig und angemessen sei.
Abgeordneter Frohme: Ganz richtig, ich glaube aber doch hier ausführen zu können, in wie weit dieser Kriegsschatz im Juliusthurm in Spandau eine Berechtigung hat und wie weit nicht, (Zurufe links: nein!)
und inwieweit es besser wäre, diesen Schatz zu anderen Zwecken zu verwenden, als ihn da nutzlos liegen zu lassen.
Also darf ich in diesem Sinne nicht sprechen
Präsident: Nein, ich kann nur gestatten, daß Sie über die Rechnungen sprechen.
Abgeordneter Frohme: Gut, über die Rechnungen habe ich nichts zu sagen.
Präsident: Ich will zunächst aus einen Druckfehler aufmerksam machen, der auf puK.
26 des Berichts sich befindet.
Dort ist gesagt: „Ferner treten zu und gehen ab durch Ersatz in Fünfzigmarkscheinen, an Stelle eingezogener, abgenutzter Fünf- und Zwanzig-Markscheine.
Es muß heißen: „eingezogener Fünfmarkscheine und eingezogener Zwanzigmarkscheine.
Es wird das Wort nicht weiter verlangt, ich schließe deswegen die Diskussion und werde annehmen, dem bisherigen Gebrauche entsprechend, daß, wenn andere Anträge nicht gestellt werden, dieser Bericht der Rechnungskommission überwiesen werden soll.
Ich konstatire dies als Beschluß des Hauses.
Der zweite Gegenstand der Tagesordnung ist: erste und eventuell zweite Berathung der am 28.
Mai 1881 in Galatz unterzeichneten Znsatzakte zur Schifffahrtsakte für die Donaumündnngen (Nr.
111 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe dieselbe und habe die Frage zu stellen, ob die Vorlage an eine Kommission verwiesen werden soll
Dies wird nicht beantragt; wir treten deswegen in die Spezialdiskussion ein.
Ich werde die einzelnen Artikel aufrufen und, wenn das Wort und Abstimmung nicht verlangt wird, sie für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Die Artikel 1 bis 10 sind angenommen.
Es bleibt noch die Einleitung übrig.
Hierzu wird das Wort nicht verlangt; ich erkläre auch die Einleitung für angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
75 der Drucksachen und zu Nr.
75, Anträge Nr.
76, 77, 78, 89, 90, 101, 102, 106) in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Neichseisenbahnen, sowie zur Erhöhung der Betriebsfonds der Reichskaffe, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
84 der Drucksachen) und der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Jahr 188283, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
85 der Drucksachen, Antrag Nr.
102).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich mache von dem Rechte Gebrauch, welches uns gestattet, bei Gelegenheit der allgemeinen Berathung des Etats, jetzt in dritter Lesung, die allgemeine politische Lage in die Erörterung zu ziehen.
In dieser politischen Lage hat der königliche Erlaß vom 4. d. M. eine entschiedene und hervorragende Bedeutung gewonnen und eingenommen.
Nach der Ankündigung, die ich Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882.
889 bereits bei früherer Gelegenheit gemacht habe, beabsichtige ich diesen königlichen Erlaß hier einer Erörterung zu unterziehen.
Meine Herren, man hat das formelle Recht einer solchen Erörterung des königlichen Erlasses hier in diesem Reichstage bestritten.
In der That, es ist ja richtig, der königliche Erlaß ist ein Erlaß Seiner Majestät des Königs von Preußen; er ist gegengezeichnet von dem Fürsten Bismarck in seiner Eigenschaft als preußischer Ministerpräsident.
Allein dieser formelle Einwand streift doch in der That nur die oberste Oberfläche.
Sobald wir auch nur das Ende desselben ansehen, der sich beschäftigt mit der Stellungnahme der Beamten bei den Wahlen, so haben wir unmittelbar den Punkt vor Augen, in welchem dieser Erlaß auch die Interessen und die Rechte dieses Reichstags berührt, denn er bezieht sich ganz offenbar auch auf die Stellung der Beamten zu den Wahlen zum Reichstag.
Demgemäß habe ich es ganz korrekt gefunden, wenn, wie die Zeitungsnachrichten wenigstens behaupten, dieser königliche Erlaß auch in den Reichslanden durch den Statthalter derselben veröffentlicht worden ist, und wenn, wie wieder die Zeitungen berichten, dieser königliche Erlaß den Beamten der unmittelbaren Reichsverwaltung mitgetheilt worden ist.
Aber selbst über diesen Punkt hinaus müssen wir sagen, daß dieser königliche Erlaß hier unmittelbar in unsere Interessen, ja vielleicht in unsere Rechte eingreift, sie berührt; denn dies ist doch über alle Zweifel erhaben, daß die Stellung des Königs von Preußen untrennbar ist von dem Gesammtorganismus des Reichs.
Der König von Preußen hat wichtige entscheidende Rechte auszuüben im Bundesrath, der König von Preußen ist verfassungsmäßig zugleich Kaiser von Deutschland.
Das ist ganz klar, daß die Auffassung, welche die königlichen Rechte gegenüber den Ministern, gegenüber der Volksvertretung gewinnen in Preußen, auch von unmittelbarer Rückwirkung ist auf die Stellung des Kaisers gegenüber dem Reichskanzler und seinen Vertretern und gegenüber dem Reichstag.
Mithin glaube ich, daß schon der Sache nach jener formelle Einwand sich widerlegt.
Er ist vollends hinfällig, wenn wir im Wortlaut des Erlasses ausdrücklich die Anweisung finden, daß derselbe nicht nur in den legislativen Körperschaften Preußens, sondern auch in den gesetzgebenden Körperschaften des Reichs Vertretung finden soll.
Meine Herren, ein königlicher Erlaß ist selbstverständlich nicht der Ort zu allgemeinen, abstrakten, staatsrechtlichen Erörterungen; ein königlicher Erlaß hat selbstverständlich eine praktische Veranlassung und eine praktische Bedeutung, einen praktischen Zweck für die aktuelle Politik.
Gerade die Frage, was ist denn die praktische Veranlassung, was ist denn die prakischeBedeutung dieses königlichen Erlasses, sie war es, die, man darf sagen, nicht bloß die politischen Kreise in Deutschland, sondern die aller Politiker selbst über die Grenzen Deutschlands hinaus beschäftigt hat, die natürlich vor allen Dingen uns, die wir hier die Vertreter des Volkes sind, beschäftigen muß.
Meine Herren, es war ein Unglück, ich weiß nicht, ob ein beabsichtigtes oder ein unbeabsichtigtes, daß gleichzeitig mit diesem königlichen Erlasse in einer Korrespondenz, die weit abliegt von unserer Partei, der man die intimsten und einflußreichsten Beziehungen zuschreibt, daß, sage ich, in einer gewissen Korrespondenz das frivole Wort nach Deutschland hineingeworfen wurde: „wir müssen durch einen Konflikt hindurchgehen!
Dieses frivole Wort hat zu den wildesten Kombinationen Anlaß gegeben. '
Wir haben es dann in unseren Zeitungen lesen können, daß man auf der Suche war nach Verfassungslücken, und daß man jenes Mäntelchen bereits wieder diskutirt, welches allen möglichen Staatsstreichen und Verfassungskonflikten angehängt worden ist.
Ich weise sie weit zurück, jene Verdächtigungen, die sich in Folge dieses unglücklichen Ereignisses an den königlichen Erlaß geknüpft haben.
Mag man im Ausland, mag inan vielleicht selbst in Deutschland unsere konstitutionelle Entwickelung so gering als man will anschlagen, aber davon sind wir doch in der That weit entfernt, daß man in königlichen Erlassen Dingen ankündigt, die mit der Würde des Königthums selbst, die mit den Rechten der Nation nicht in Einklang stehen.
Aber allerdings, ich weise auch Deutungen zurück, die von anderer Seite, von der Seite, die einen mehr patriotischen Klang hat, gemacht worden sind.
Man hat die Behauptung aufgestellt, als ob dieser königliche Erlaß eine praktische Veranlassung und eine praktische Bedeutung darin finden könne, daß es gelte, jetzt die Rechte der Monarchie in Deutschland oder in Preußen gegen Angriffe, gegen Einbrüche von Seiten der konstitutionellen Körperschaften, von Seiten der Parlamente zu schützen.
Wahrhaftig, es sind das Kindermärchen, es sind Winkelzüge, um andere Bestrebungen darunter zu verdecken.
(Sehr richtig!
links.)
Denn, meine Herren, wenn irgend etwas charakteristisch ist, gerade für den gegenwärtigen Augenblick, so ist es doch wahrhaftig dies, daß die konstitutionellen Rechte der Volksvertretung in Preußen und im Reich in einer schweren Defensive begriffen sind.
Im Gegentheil: von jener Seite, von der Regierung, haben wir Angriff über Angriff auf diese unsere Stellung abzuwehren gehabt.
Haben wir denn nicht vor uns gesehen den Gesetzentwurf über die Beschränkung der Redefreiheit, die Gesetzentwürfe über zweijährige Budgetperioden und vierjährige Legislaturperioden; haben wir nicht in den letzten Tagen noch bei der Hamburger Frage von Etappe zu Etappe verfolgen können, wie entweder unsern verfassungsmäßigen Ansprüchen oder doch wahrhaft berechtigten Wünschen gegenüber wir überall auf Weigerungen, Zurückstoßungen, auf Schmälerungen unserer wohlberechtigten Stellung gestoßen sind
Ich glaube, auch hier kann praktische Veranlassung und praktische Bedeutung des Erlasses nicht liegen.
Ich finde sie allerdings unmittelbar hier in der Mitte des Reichstags selbst, ich finde sie in jenen Verhandlungen, welche zu unserem höchsten Erstaunen, zu unserer größten Ueberraschung plötzlich in einer bisher nicht gewohnten Weise die Person des Monarchen in unsere Debatten hineinzogen, und in dem Umstand, daß man durch diese Hereinziehung der Person des Königs in unsere Debatten den Anschein erweckte, als ob man die Verantwortlichkeit der höchsten Staatsbeamten fernerhin durch die unverantwortliche Person des Königs decken wollte.
Wir Haben es erlebt, daß von Seite des königlich preußischen Ministers des Innern ein königlicher Dank an Beamte hier ausgesprochen worden ist für Wahlbeeinflussungen, die wir nicht für berechtigt hielten.
Und damit, meine Herren, geschah es, daß man in der That rückwärts die Person des Königs selbst in die leidenschaftlichste Debatte, in die Debatte der Wahlbewegung hineinzog.
Ich kann es mir nicht anders deuten und kann es nicht anders erklären, als daß man grade dieses neue bisher ungewohnte Verfahren durch diesen königlichen Erlaß billigt, daß man demselben eine gewisse höhere Bestätigung gibt, und daß man damit diesem Verfahren einen Schein der Endgiltigkeit gibt, dem Verfahren, welches wir leider in den offiziösen und offiziellen Organen der Regierung bereits während der Wahlbewegung fortwährend gehandhabt, fortwährend gebraucht sehen.
Meine Herren, bei aller Ehrerbietung, welche selbstverständlich jeder von uns einer derartigen Erklärung und einem solchen königlichen Erlaß schuldig ist, muß ich doch erklären, daß ich einer solchen Auffassung des königlichen Erlasses entschieden entgegenstehe.
Ich beklage denselben in dieser Deutung und unter diesem Gesichtspunkt.
Ich beklage ihn wahrhaftig nicht, weil ich staatsbürgerliche Rechte oder weil ich konstitutionelle Rechte des Reichstags oder des Abgeordnetenhauses hier zu decken denke.
Nein, ich beklage 124 8 S Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882. ihn im Interesse der wahren Stellung, der wahren Macht und der höchsten Würde des Königthums selbst.
(Bravo!
links.)
Ich beklage denselben aber auch, weil ich in demselben für das Verfahren, welches er offenbar decken soll, eine genügende verfassungsmäßige Rechtfertigung nicht finde.
Meine Herren, wenn wir uns die einzelnen Sätze dieses königlichen Erlasses vor Augen führen, so lassen sie sich ungefähr auf folgende vier Punkte zurückführen.
Der königliche Erlaß besagt erstens, daß die dem Könige verfassungsmäßig zustehenden Regierungsakte Regierungsakte des Königs bleiben, aus dessen Entschließungen sie hervorgehen und der seine Willensmeinung durch sie verfassungsmäßig ausdrückt; zweitens, daß die Ausübung der verfassungsmäßigen Königsrechte nicht von den jedesmaligen Ministern, sondern von dem jedesmaligen Könige ausgeht; drittens, daß die verantwortliche Gegenzeichnung den Regierungsakten des Königs nicht die Natur selbstständiger königlicher Entschließungen benimmt; viertens, daß die monarchischen Traditionen des Landes die lebendigen Beziehungen des Volkes zur Person des Königs und nicht zu den wechselnden Ministern darstellt.
Meine Herren, alle diese Sätze sind ganz und unzweifelbar richtig; und ich frage nur: wer hat sie denn jemals bezweifelt
Meine Herren, wer diese Sätze bezweifeln wollte, der müßte, wenn er die Unterschrift des Kaisers, des Königs unter den Gesetzen, unter königlichen Erlassen, unter königlichen Botschaften liest, die Placets und Fiats des Königs, die sich in den Akten des Königs und den Akten der Ministerien befinden, alle diese Unterschriften, diese Placets und Fiats, für gefälscht, für erschlichen und erzwungen ausgeben.
Wer hat denn jemals diesen vierten Satz, den ich eben verlesen habe, bestritten
Wer hat sich denn jemals den Anschein gegeben, als ob irgend ein Ministerium, welches gerade im Amte sei; eine Art Nebenkönigthum oder eine Art Hausmaierthum bildete
Wahrhaftig, wir von unserer Seite sind die ersten gewesen, die den Anschein derartiger Behauptungen mit Energie zurückgewiesen haben.
Allein, meine Herren, wenn auch alle diese Sätze richtig sind, sie waren doch schon richtig auch in der absoluten Monarchie!
Und damit denke ich, ist es gegeben, ist es unmittelbar bereits erwiesen, daß diese Sätze heute in unserm konstitutionellen Staatsleben nur richtig sein können, nur Geltung haben können in einem bestimmten anderweitigen Zusammenhang und in einer bestimmten Ergänzung!
Dieser anderweitige Zusammenhang, diese bestimmte Ergänzung der in dem königlichen Erlaß niedergelegten Sätze wo liegt sie
Sie liegt in den ausdrücklichen Festsetzungen der Verfassung, in jenen Festsetzungen der Verfassung, wonach jeder königliche Willensakt, obgleich er von der Person des Königs, wie der Erlaß sagt, ausgeht, doch eine staatsrechtliche Bedeutung und Giltigkeit hat, nur wenn er die Mitwirkung der Minister, hier des Reichskanzlers und seiner Vertreter gefunden hat, und zwar eine verantwortliche Mitwirkung, d. h. eine eigene, eine selbstständige.
Die Ergänzung jener Sätze des Erlasses liegt in dem weiteren verfassungsmäßigen Satze, daß die Minister und beziehungsweise hier der Reichskanzler und seine Vertreter verantwortlich sind nicht in dem gewöhnlichen Sinne, wie jeder Beamte in der Beamtenhierarchie verantwortlich ist, sondern daß sie im konstitutionellen Sinne verantwortlich sind, d. h., daß sie der Volksvertretung gegenüber verantwortlich sind, mag sie sein eine allgemein politische Verantwortlichkeit, oder mag sie sich zuspitzen zu einer spezifischen und juristischen Verantwortlichkeit.
Wenn diese Sätze verfassungsmäßiges Recht sind, dann folgt auch unmittelbar daraus und mit logischer Nothwendigkeit, daß es der Verfassung widerspricht, wenn man die Person des Königs in die politische Debatte und vor allen Dingen in die parlamentarischen Verhandlungen hineinzieht, daß es der Verfassung widerspricht, wenn die Minister des Königs Deckung suchen in Bezug auf die Vertretung der Regierungsmaßregeln durch die Berufung auf den Willen des unverantwortlichen Königs.
Denn, meine Herren, wie man sich auch in Protesten in dieser Beziehung bewegen kann, dem politischen Erfolg nach würde dies nichts anderes bedeuten, als daß man den König verantwortlich macht, soweit dies in parlamentarischen Formen möglich ist, und daß man die Verantwortlichkeit, die verfassungsmäßig von Seiten der Minister gewährt werden muß, eliminirt oder abschwächt, durch die unverantwortliche Stellung des Königs.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, meine Herren, dies ist logisch nothwendig, dies ist unmittelbar begriffen in unseren Verfassungsrechten selbst.
Sie mögen sagen, daß das Schranken des Königthums sind, Sie mögen sagen, daß diese Beschränkungen Ihnen nicht gefallen, dann aber, meine Herren, gefällt Ihnen eben nicht das Wesen der konstitutionellen Monarchie.
(Sehr richtig!
links.)
Vor allen Dingen aber, es ist die größte Oberflächlichkeit wenn Sie glauben wollen, daß damit nur Schranken des Königthums geschaffen sind, nein, es sind damit auch Schranken geschaffen für die gesammte politische Diskussion und vor allen Dingen für die parlamentarischen Rechte der Volksvertretung.
Meine Herren, unser moderner Verfassungsstaat lebt und webt in der Freiheit der politischen Diskussion, wie dieselbe verbürgt ist in der Preßfreiheit, in der Versammlungsund in der Vereinsfreiheit.
Vor dieses Forum werden tadelnd oder lobend, in sachlichen oder in leidenschaftlichen Formen alle Regierungsakte gezogen von den untersten bis zu den obersten; hier empfangen sie eine Kritik, die man muß es sagen häufig uur zu weit entfernt ist von dem, was ein Gefühl der Ehrerbietung, ein Gefühl der Würde vielleicht selbst fordert.
Meine Herren, diese ganz allgemeine Diskussion, die unser gesammtes Kulturleben durchdringt, gipfelt in der parlamentarischen Vertretung.
Hier wird das, was ein Recht ist, zur Pflicht; hier sind wir nicht berechtigt, wir sind verpflichtet, jede Regierungsmaßregel, mag sie ausgehen von wem sie wolle, zu beurtheilen, zu fragen, ob sie dem Wohl des Vaterlandes, ob sie dem Rechte der Verfassung entspricht oder nicht.
Wir haben nicht das Recht, wir haben die Pflicht, sie eintretenden Falls der schärfsten Verurtheilung zu unterziehen und ihr geradezu nachzusagen, daß sie das Recht, das Interesse des Vaterlandes mit Füßen tritt.
(Sehr richtig!
Bravo!
links.)
Und in diesen ungeheueren Komplex von politischen Diskussionen, in diese ungeheuere Fülle von allgemeinen Erörterungen aller Regierungsmaßregeln, da will man die Person des Königs hineinziehen; da will man die Schranken einreißen, welche bisher die geheiligte Person des Königs schied von den leidenschaftlichen Erörterungen der Partei, hier im Parlament, dort in der diskutirenden Bevölkerung!
Meine Herren, das ist unmöglich!
Wenn Sie das auch nur an einer Stelle versuchen, so behaupte ich, muß das zu einer Krisis in unserem Staatsleben über kurz oder lang führen, zu einer Krisis, in welcher entweder das Königthum oder aber unsere konstitutionelle Verfassung zu Grunde geht.
(Sehr wahr!
links.)
Aber freilich, nicht nur Schranken nach dieser Seite hin haben jene verfassungsmäßigen Sätze gezogen, sondern auch Schranken nach der Seite der Machtstellung der Minister hin.
Es klingt freilich sehr ritterlich, es fließt über von Königstreue, es gibt einen besonderen Anstrich, wenn wir von Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882.
891 einem Minister sagen hören: ich bin nichts als der treue Diener meines Herren, seine Gedanken sind meine Gedanken, sein Wille, seine Befehle sind nur mein Wille!
Es klingt ganz gut.
Ich aber frage mit nüchterner Betrachtung: wer gewinnt hierbei an politischem Einfluß am meisten
Wer, der König oder der Minister, ist es, der durch diese Art der Auffassung seiner Stellung seine Machtstellung erhöht auf Kosten des anderen
Ich, meine Herren, kann nicht finden, daß cS der König ist, der da gewinnt.
(Sehr wahr!
links.)
Ich lobe, meine Herren, den anderen Minister, welcher sagt: wie viel an den einzelnen Regierungsakt auf die Initiative des Königs, wie viel auf meine eigene fällt, inwieweit cs meine Rathschläge sind, die den König bewogen, oder inwieweit es die Wünsche des Königs waren, die mich bewogen, inwieweit die eigene Kenntniß des Königs oder inwieweit meine Vorstellungen es waren, die zu dieser oder jener Negierungsmaßregel führen, daß ist ein Jnternum zwischen dein Könige und mir; ihr habt nur die Regierungsmaßregeln als solche zu prüfen, euch muß es genügen, wenn ich sage, ich vertrete es!
Ich meine, diese Stellung entspricht mehr der schönen Devise: Dem Könige jeder Ruhm, dein Minister jede Gefahr!
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, freilich können Sie mir erwidern, ja diese Eliminirung der Person des Königs aus der politischen Diskussion ist doch zugleich eine Abschwächung, eine Zurückdrängung des Königs; Sie können mir vielleicht erwidern: ja diese Deckung des Königs durch den verantwortlichen Minister ist doch zugleich eine Verdeckung der persönlichen Staatsleitung des Königs.
Meine Herren, ich sage das Gegentheil, ich sage, das gerade ist eine Abschwächung des Königsthums, das gerade ist eine Zurückdrängung desselben, das gerade raubt ihm an seiner Erhabenheit, wenn Sie die Person des Königs mit irgend einer Regierungsmaßregel, die er allerdings gewollt hat, wenn Sie die Person des Königs mit irgend einem Regierungssystem, welches er allerdings gebilligt hat, wenn Sie die Person des Königs mit irgend einem Ministerium, welches er allerdings eingesetzt hat, wenn Sie, sage ich, die Person des Königs mit dem allen in eine unlösbare, in eine der Zukunft vorgreifende, in eine ihm selber unb seiner wahren Machtstellung präjudizirende Verbindurig bringen.
(Sehr wahr!
links) Nein, ich sage, daß ist die außerordentliche, vorr niemand getheilte Stellung des Königs, des Monarchen im Staate, daß er jede Maßregel, die er ergreift, die er billigt, nur unter dem Vorbehalt ergreift und billigt, daß er des besseren jeder Zeit belehrt werden kann.
Das behaupte ich, ist die wahre Machtstellung des Königs, die ihn über alle Parteien erhebt, die ihm die politischen Kräfte der gesammten Nation, die auf dem Boden der Verfassung stehen, zu Gebote stellt, daß er das Recht hat, welches von niemand getheilt wird, mit jeder Regierungsmaßregel, die er einmal ergriffen hat, zu wechseln, jedes Regierungssystem, daß er einmal verfolgt hat, mit einem anderen zu vertauschen, und jedes Ministerium, dem er einmal sein Vertrauen geschenkt hat, mit einem anderen zu ersetzen.
Hierin finde ich die Stellung des Königsthums über den Parteien uns den wahren Werth und die wahre Würde desselben!
Fragen Sie nur, ob es möglich ist, gerade den Vorzug des Königthums auf irgend einen, auch auf den höchsten Staatsmann zu übertragen.
Die Erfahrung wird Ihnen lehren, daß dieses unmöglich ist.
Sehen Sie auf den Staatsmann von höchstem Verdienste, er, der heute diese Maßregel und morgen die entgegengesetzte vertritt, der heute dieses politische System und morgen jenes als das allein richtige und nützliche behauptet; er mag die größten Verdienste haben, er wird nicht von dem Schicksal befreit bleiben, daß ihm die Leitung der Parteien und die Leitung der Nation aus der Hand gleitet und daß ihm dasjenige Vertrauen, welches er früher besessen hat, nicht mehr zur Seite steht.
(Sehr wahr!
links.)
Und dem gegenüber steht grade das Königthum.
Das Königthum kann ohne jede Beeinträchtigung seiner Würde und seines Vertrauens in dieser Weise jede einzelne Regierungsmaßregel, jedes System, jede Persönlichkeit lediglich betrachte unter dem obersten ''Gesichtspunkt nach der Wohlfahrt und nach der Ehre des Vaterlandes.
Ja, meine Herren, und gerade in zugespitzten Zeiten, in kritischen Zeiten, dann, wenn es scheint, als ob das Königthum sich persönlich verquickt habe mit irgend einem Ministerium, mit einem System mit bestimmten Maßregeln, dann, wenn plötzlich Erscheinungen hervortreten, welche beweisen, daß dadurch die politischen Kräfte, die zur Mitwirkung herangerufen werden müssen, zurückgestoßen werden, daß sich die freudige Zustimmung der Nation nicht mehr behauptet gerade in solchen kritischen Zeiten ist der König berufen, das erlösende Wort auszusprechen, welches von einem deutschen Könige dahin formulirt worden ist: ich will Frieden haben mit meinem Volke'(Bravo!
links.)
Und dann, gerade dann freilich ändern sich die Systeme, dann stürzen die Minister allein, meine Herren, das Königth-um bleibt; und gerade in solchen Zeiten beweist es, daß es erhaben über jeder einzelnen Maßregel, über jedem einzelnen System dasteht und daß es dann unabhängig von jeder einseitigen Parteinahme die wahren Wurzeln in der Liebe, in der Anhänglichkeit seines Volkes findet.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, aus allen diesen Gründen bleibe ich dabei, daß, wenn ich gegenüber diesem königlichen Erlaß keine andere praktische Veranlassung und keinen anderen praktischen Zweck erkennen kann, als den, den ich vorhin bezeichnete: es zu rechtfertigen, wenn man die Person des Königs in die politischen Verhandlungen hineinverwebt, wenn man die Verantwortlichkeit der Minister deckt mit der Person des Königs dem allen gegenüber, sage ich, bleibe ich dabei und bin ich nicht in der Lage, in den Sätzen dieses königlichen Erlasses, die in einem gewissen Sinne vollkommen richtig sind, die wahre Stellung, die dem Königthum gebührt, wiederzufinden; ich bin nicht im Stande, die Gesetze desselben zu vertreten, gewissenshalber zu vertreten, ich wiederhole es, nicht gegenüber irgendwelchen staatsbürgerlichen Rechten und konstitutionellen Gesichtspunkten, sondern gerade gegenüber derjenigen pflichtmäßigen Stellung, die ich, wie jeder Abgeordnete, einzunehmen habe in Bezug auf die Erhaltung der wahren Bedeutung und der wahren Stellung des Königthums in unserer konstitutionellen Verfassung!
Meine Herren, wenn ich hiernach übergehe zu dem zweiten Theile des Erlasses, welcher von der Stellung der Beamten in Bezug auf die Wahlen spricht, so bekenne ich, daß dieser zweite Theil einer Kritik und einer Beurtheilung erhebliche Schwierigkeiten entgegenstellt.
Während der erste Theil in scharfen, markirten Sätzen geschrieben ist, welche eine Klarstellung und eine Kritik leicht zulassen, so zeichnet sich dieser zweite Theil aus durch eine gewisse gleitende und gleißende Wortfügung, die der Kritik den Anhalt schwierig macht; ich müßte mich täuschen, wenn nicht zwei verschiedene Federn daran gearbeitet haben.
(Heiterkeit.)
Wie dem auch sei, wenn wir die Worte des Erlasses ins Auge fassen, da müßte ich, um ihn zu kritisiren, vor allein 892 Reichstag.
33.
Sitzung am '24.
Januar 1882. festgestellt haben: wie verhält sich denn dieser Erlaß zu denjenigen Erklärungen, welche seiner Zeit der Herr Reichskanzler hier im Reichstage bei Gelegenheit des Antrags Mendel abgab
Auf den ersten Augenblick müssen wir sagen: ja, die damalige Erklärung des Herrn Reichskanzlers steht in einem diametralen Gegensatz zu dem, was hier der Erlaß besagt.
Hier liegen Modifikationen vor, die, wenigstens auf den ersten Anschein, eine sehr verschiedene Stellungnahme des Herrn Reichskanzlers von gestern auf heute bekunden.
Ich kann mich täuschen, aber man werfe mir es nicht, sondern man werfe es der Fassung des Erlasses vor.
Fragen wir dann weiter im einzelnen, so weiß ich schon an erster Stelle nicht: was versteht denn der Erlaß unter denjenigen Beamten, „welche mit der Ausführung meiner Regierungsakte betraut sind und deshalb ihres Dienstes nach dem Disziplinargesetz enthoben werden können ''
Sind das nur diejenigen Beamten, welche ohne ein Disziplinarverfahren eintretenden Falles in den Ruhestand versetzt werden können, oder ist mit dieser allgemeinen Fassung mehr begriffen, als diese eben von mir bezeichnete Beamtenkategorie
Es heißt sodann in dem Erlaß, daß diese politischen Beamten so will ich sie nennen „eine durch den Diensteid beschworene Pflicht auf Vertretung der Politik meiner Regierung bei den Wahlen ''haben.
Was heißt das: Betretung bei den Wahlen
Welche Grenze gibt es da, welche Mittel denkt man sich hierbei
Was hat man sich überhaupt bei den Worten gedacht
Endlich da, wo der Erlaß auf alle Beamte kommt, da heißt es, daß dieselben sich alle „aus ihren Eid der Treue hin von jeder Agitation gegen Meine Regierung fern zu halten haben ''.
Was heißt Agitation
Das ist ein sehr verschwimmendes, ein in sich durchaus unklares Wort.
Meine Herren, bei solcher Lage der Sache werde ich zunächst die Erläuterung der Vertreter der Regierung abwarten; erst dann ist man im Stande, ohne dann desavouirt zu werden, diesen Erlaß in seinem wahren Werthe, was diesen Theil betrifft, klar zu stellen.
Ich muß mich hier begnügen, den Sätzen, wie sie hier verschwimmend gefaßt sind, diejenigen präzisen Sätze entgegenzustellen, die wir auf dieser Seite bei der Stellung der Beamten in der Wahlbewegung zu formuliren haben.
Diese Sätze sind recht einfach, sie zeichnen sich durch etwas größere Klarheit aus.
Wir sagen an erster Stelle, daß kein Beamter, welcher Kategorie er auch angehöre, das Recht hat, irgend welchen Einfluß mit amtlichen Mitteln oder mit seiner amtlichen Stellung auf einen bestimmten Ausfall der Wahlen auszuüben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir behaupten, daß jede Art irgendwie amtlicher Thätigkeit, angewandt zur Herbeiführung eines bestimmten Wahlresultats, im Widerspruch steht mit der verfassungsmäßig, mit der gesetzlich garantirten Freiheit der Wahlen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir behaupten an zweiter Stelle, daß diejenigen Anforderungen, die bei den Wahlen an die Beamten gestellt werden, im Einklang stehen müssen mit den den Beamten verfassungsmäßig und gesetzlich zustehenden staatsbürgerlichen Rechten des aktiven und des passiven Wahlrechts.
Keinerlei Anforderung darf an die Beamten gestellt werden, die dieses ihr staatsbürgerliches Recht beeinträchtigt oder schmälert, so lange überhaupt diese Rechte in unserer Verfassung und in unseren Gesetzen anerkannt sind.
Und deshalb, meine Herren, sage ich auch: es ist unmöglich, die Beamten schlechthin von jeder Wahlagitation in der verschwimmenden Bedeutung dieses Wortes fernzuhalten.
Das ist unmöglich, denn es ist unmöglich insbesondere, daß zum Beispiel ein Beamter sein passives Wahlrecht, sein Recht gewählt zu werden, ausübe, ohne öffentlich sein politisches Programm zu entwickeln, sich zu demselben zu bekennen und dasselbe nötigenfalls gegen Angriffe zu vertheidigen.
(Sehr wahr!
links.)
Freilich, ich gebe nunmehr auch durchaus wir haben das stets gethan an dritter Stelle zu, daß es gewisse Grenzen gibt für die Beamten gegenüber und in Bezug auf die Wahlagitation.
Diese Grenzen werden gezogen durch diejenigen Pflichten, die das Amt unmittelbar den Beamten auflegt.
Keine Art der Wahlagitation kann entschuldigt werden, die mit diesen unmittelbaren Dienstpflichten in irgend welchem Widerspruch steht.
Mehr als dies, ich sage: es ist ganz selbstverständlich, daß die Richtung und die Form der Agitation des Beamten es stets vor Augen haben muß, daß der Beamte dasjenige Vertrauen von oben und unten sich bewahren muß, welches erforderlich ist, damit derselbe seine Pflichten, die ihm das konkrete Amt auflegt, unparteiisch.
und mit Eifer und mit Ueberzeugung erfülle.
Das gebe ich vollständig zu.
Meine Herren, an diesem Punkte hebe ich nur hervor, daß diese Grenzen sich nicht im allgemeinen ziehen lassen, sondern daß sie je nach dem konkreten Inhalte der Dienstpflichten und des Amtes verschieden sind.
Aber, wem: sie auch verschieden sind je nach diesem verschiedenen Inhalte, so sage ich, sind sie für die verschiedenen Beamtenkategorien ganz gleiche, ganz gleichgiltig, ob der betreffende Beamte gegen oder für die Regierung ist.
(Sehr währ!
links.)
Meine Herren, ich kann mich umsomehr mit dieser kurzen Gegenüberstellung begnügen, als ich denke, daß niemand von Ihnen die Illusion theilt, als ob die Wirkung dieses königlichen Erlasses an die Beamten in Bezug auf die Wahlen eingeengt werden könnte durch irgend welchen Wortlaut desselben oder durch irgend welche Erläuterung, die ihm hintennach gegeben werde oder durch irgend welche Proteste, die man in irgend einer bestimmten Richtung, die man gegen bestimmte anderweitige Auslegung hier etwa vorbringen wird.
Nein, meine Herren, dessen können Sie ganz sicher sein, dieser Erlaß, wie er geht und steht, wird überall aufgefaßt, hier in Preußen selbstverständlich, als eine Aufforderung an alle strebsamen Beamten, alle ihre Kraft einzusetzen, um den künftigen Wahlen einen regierungsfreundlichen Charakter, wie man sagt, aufzudrücken.
(Sehr wahr!
links.)
Darauf können Sie sich verlassen, daß, was Sie auch sagen mögen, dieser Erlaß als ein Abschreckungsmittel für alle solche Beamten, die sich nicht an staatsbürgerlichem Muthe hervorthun, wirken wird im Gebrauche ihrer staatsbürgerlichen Rechte, vorausgesetzt, daß ihre mehr oder minder bestimmte Ueberzeugung sie nicht auf die Seite der Regierung hinstellt.
Ich werde mich in dieser meiner Auffassung durch keinerlei Proteste beirren lassen.
Denn, mögen Sie in abstracto davon denken, was Sie wollen, wir haben hier in Preußen die entscheidenden Erfahrungen.
Es ist wahrhaftig nicht der erste Erlaß, der zu dem Zwecke und in Aussicht auf die Wahlen erlassen worden wäre.
Wir haben ganz das Nämliche erlebt zu den Zeiten des Ministeriums Westphal, wir haben es erlebt zu den Zeiten des Konflikts.
Damals zum Beispiel, zu den Zeiten des Konflikts, im Jahre 1863, da wurde auch kraft königlicher Ermächtigung ein derartiger Erlaß an die königlichen Beamten gerichtet.
Der lautete damals, gegengezeichnet von dem Minister Grafen Eulenburg, in dem Hauptpassus: Wer als Beamter geschworen hat, dein König, seinein Allergnädigsten Herrn, unterthänig, treu und gehorsam zu sein, ist dieses Eides weder als Wähler noch als Gewählter entbunden; und wenn Se.
Majestät einen bestimmten verfassungsmäßigen Weg vorzeichnct, auf welchem ihn seine Beamten begleiten Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882.
893 sollen, so sind alle zum Gehorsam verpflichtet; diejenigen aber, welche des Königs Gnade aus besonderem Vertrauen zu einer Stellung von besonderer politischer Bedeutung berufen hat, sind noch außerdem zur thatkräftigen Unterstützung der königlichen Staatsregierung verpflichtet.
Meine Herren, sehen Sie diesen Passus dieses Erlasses im Vergleich mit dem jetzigen sich an, und ich denke, Sie werden finden, daß in demselben vielleicht eine schärfere Tonart angeschlagen ist, die Melodie ist aber dieselbe.
(Sehr richtig!
links.)
Wie hat dieser Erlaß aus dem Jahre 1863 gewirkt
Davon gibt es eine sehr belehrende Geschichte.
Damals im Jahre 1863 existirte im Kreise Demmin ein Landrath; dieser Landrath machte auf Grund dieses Reskriptes des Ministeriums allen seinen Beamten bekannt, daß sie kraft ihrer Königstreue verpflichtet seien, sich jeder Stimmabgabe auf die Kandidaten der damaligen Opposition zu enthalten; er sagte, daß, wer für diese Oppositionskandidaten stimme, unfehlbar der Disziplinaruntersuchung unterliegen werde.
Die Kandidaten in dem damaligen Kreise Demmin waren neben zwei Fortschrittsleuten der Graf Schwerin, ein ehemaliger Minister des Königs!
Es geschah nun trotz der vorhergehenden Verwarnung dieses Landraths, daß einige Gemeindebeamten, einige Schulzen, für diese Kandidaten und unter anderen auch auf den Grafen Schwerin stimmten, und als dies geschehen war, da verfügte sofort dieser Landrath von Demmin die Disziplinaruntersuchung mit der Androhung auf Entsetzung dieser Gemeindebeamten von ihrem Amte.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, es ist wahr, dieses Verfahren des Landraths von Demmin wurde damals vom Grafen Eulenburg desavouirt, und er sagte, so weit ginge seine Absicht nicht; aber die Aufmerksamkeit der entscheidenden Kreise war auf diesen talentvollen Beamten gerichtet, (Heiterkeit links) und er hat eine außerordentliche Karriere gemacht, und der damalige Landrath von Demmin ist jetzt der preußische Minister des Innern!
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß dieses Beispiel, welches damals in der Interpretation von Ministerialerlassen gegeben worden ist, eine sehr strebsame Nachachtung finden wird bei Beherzigung dieses Erlasses
(Sehr richtig!
links.)
Nein, seien Sie versichert, dieser königliche Erlaß wird, wie jeder andere, dazu Veranlassung geben, daß man durch das Mittel der Beamtenagitation die Königstreue wiederum zum Motto des Wahlkampfes macht und wiederum die Person des Königs hineinzieht in die Leidenschaften der Wahlagitation.
Das, meine Herren, wird der Erfolg sein, mögen Sie ihn auslegen, wie Sie wollen.
Und darum wiederum sage ich Ihnen, ich bedaure auch an dieser zweiten Stelle, ich beklage es, daß dieser königliche Erlaß erschienen ist.
Ich kann ihn, wie in seinem ersten, so auch in diesem zweiten Theile nicht gerechtfertigt finden.
1 Ich finde dafür keine praktische Veranlassung, ich sage es geradezu heraus.
Ich sehe in derartigen Kundgebungen eher eine Gefahr als eine Förderung der königlichen Stellung, der kaiserlichen Stellung in Deutschland und in Preußen.
Ich meine, diejenigen, die die Verantwortlichkeit dafür tragen, haben schwer daran zu tragen; sie haben um so schwerer daran zu tragen, als sie sich wohl zu erinnern haben, daß die absolutistischen glorreichen Traditionen der Dynastie Hohenzollern nicht überall die gleiche Wirkung haben in Deutschland und selbst in den neuen Provinzen von Preußen; sie haben sich bei ihrer Verantwortlichkeit überall zu erinnern, daß die Liebe, die Treue, die Anhänglichkeit an das deutsche Kaiserthum und an das preußische Königthum in Deutschland und in diesen neuen Provinzen Preußens identisch ist mit der Liebe, mit der Anhänglichkeit und mit der Treue an die konstituionelle Verfassung dieser Länder.
(Sehr wahr!
und Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner ist, wie ich höre, im Anfang seiner Rede zweifelhaft gewesen über seine Legitimation, hier im Reichstage einen Erlaß des Königs von Preußen, an Seine Minister gerichtet, zu besprechen.
Ich muß ihm überlassen, sich mit seiner Legitimation als Reichstagsabgeordneter abzufinden; ich bestreite sie nicht.
Die meinige ist mir ganz zweifellos.
Wenn ich hier als Reichskanzler und nur als solcher existirte, so wäre ich vielleicht zweifelhaft, aber ich muß da eine Fiktion der Verfassung gegenüber ist es eine Fiktion berichtigen: der Reichskanzler, so oft er hier genannt wird, ist eigentlich hier gar nicht anwesend.
Nach Artikel 9 der Verfassung haben die Mitglieder des Bundesraths und nur diese, resp.
die vom Bundesrath ernannten Kommissarien, das Recht, hier zu erscheinen und jederzeit gehört zu werden, um die Ansichten ihrer Regierung so steht es in der Verfassung zu vertreten.
Ich bin also vollständig berechtigt, wenn ich die Ansicht meiner Regierung über den von mir kontrasignirten und verantwortlich vertretenen Erlaß hier nach Artikel 9 der Verfassung vertrete.
Nach Artikel 6 der Verfassung werden die Mitglieder des Bundesraths, die also allein berechtigt sind, hier zu erscheinen, von den „Bundesgliedern ''ernannt, der Reichskanzler aber wird von Sr. Majestät dem Kaiser ernannt, und der Kaiser gehört nicht zu den bei der Eintheilung der Ernennung der Bundesrathsmitglieder aufgeführten Bundesgliedern.
Der Kaiser als solcher ist im Bundesrath nicht stimmführend vertreten.
Der Reichskanzler hat den Vorsitz, aber wenn es Se.
Majestät der Kaiser nicht für gut findet, einen der preußischen Bevollmächtigten im Bundesrath zum Reichskanzler zu ernennen, weil vielleicht keiner derselben ihn: dazu geeignet scheint, dann ist es sehr fraglich, ob der Reichskanzler hier das Vergnügen haben kann, wenn es eins ist, vor Ihnen zu reden.
Ich bin also hier und spreche hier in meiner Eigenschaft als königlich preußischer Bevollmächtigter.
Als solcher ist meine Legitimation nicht zweifelhaft; im Gegentheil, ich ergreife mit Vergnügen die Gelegenheit, die Ansichten meiner Regierung hier auszusprechen.
Ich würde nicht den Muth gehabt haben, meinerseits hier die Initiative dazu zu ergreifen; nachdem sie aber ergriffen ist, so bin ich dafür dankbar.
Der Erlaß hat in keiner Weise den Zweck, neues Recht zu schaffen, steht auch in keiner Verbindung mit irgend welchen Aussichten auf Konflikt.
Wenn der Herr Vorredner von dem hochseligen Könige von Bayern sprach, der Frieden mit seinem Volke haben wollte, so hat den der jetzt regierende König von Preußen im vollsten Maße.
(Bravo!
rechts.)
Er hat nur mit einigen Fraktionen des Landtags nicht den vollen Frieden, wie er wünschte, aber doch auch keinen Konflikt; und einen Konflikt meine Herren, das sind fromme Wünsche einen Konflikt, den werden Sie nicht haben.
(Heiterkeit rechts.)
Und wenn der Herr Vorredner das an Wiener Blätter und an was für Wiener Blätter!
an solche, die in französischem 894 Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882.
Solde stehen anknüpft, so sollte man solche Autoritäten in diesen Räumen doch überhaupt nicht zitiren; gegen den Konflikt übernehme ich die Garantie, meine Herren!
ja, auch selbst, wenn er von anderer Seite gesucht werden sollte, Sie werden ihn nicht finden!
Aber, wenn der Erlaß kein neues Recht hat schaffen wollen, so hat er den Zweck, wie aus seinem Inhalt ja hervorgeht, die Verdunkelung des bestehenden Rechtes zu verhüten, die konstitutionellen Legenden zu bekämpfen, welche sich wie wucherische Schlingpflanzen an den ganz klaren Wortlaut der preußischen Verfassungsurkunde legen, als ob es noch andere Rechtsquellen für uns gäbe außer dem preußischen geschriebenen Rechte, als ob die zufällig in anderen Ländern bestehenden Traditionen oder Verfassungen auf irgend welche Giltigkeit bei uns in Preußen Anspruch hätten.
Das Ergebniß dieser Legendenbildung, die wir ja im vollsten Umfange in wucherischer Ueppigkeit in der Rede des Herrn Vorredners hier vor uns haben entstehen sehen, geht in der letzten Konsequenz dahin, daß eben in Preußen der König zwar regiere, im Sinne des französischen rsAnsr—wir, nach richtigen preußischen Traditionen, unterscheiden Beides nicht —, aber nicht regiere im Sinne des französischen Avuvsruer, sondern daß die aktive Bethätigung der Regierungsgewalt in den Händen einer ministeriellen Regierung wäre, die neben dem Könige steht und, wenn sie ganz korrekt und in Ordnung ist nach dem Sinne des Vorredners, getragen wird von der Mehrheit eines oder beider Körper des preußischen Landtags.
Wie man sich nach französischen Begriffen eine solche Regierung denkt, finde ich in dem ausgezeichneten Werk von Traine „Ioi-iZius äs la Kranes soutsivporains ''gesagt, nach welchem der König der Girondins „ssrait uns sspsos äs prssiäsnt llouorairs äs la rspukäigus, augusl iis äonusraisnt un soussil sxssutik uoinius pur ll, 4 s86uMs6, o'o t-ä-äirs par 6 UX-IU6ll1S8 ''.
Das ist ungefähr das konstitutionelle Ideal der ministeriellen Regierung, die dem selbstregierenden König von Preußen gegenübergestellt werden könnte, und die dann allerdings, gestützt auf eine sichere und wohlgeschulte Majorität, sehr wohl im Stande wäre, das Ideal zu realisiren, was beispielsweise der Abgeordnete Mommsen in seinen Wahlreden als ein Schreckbild bezeichnete, nämlich den ministeriellen Absolutismus, neben welchem unser Königthum verschwinden würde zu der Rolle schattenhafter Erbkönige, die, wenn man einen neuen Minister braucht, aus den Coulissen vorgeführt werden und unterschreiben und dann wieder verschwinden, nachdem sie auf diese Weise der landtäglichen Opposition ein neues Ziel zur Bekämpfung, eine neue Festung zur Belagerung, ein neues Ministerium mit anderen Worten angewiesen haben.
Also diese konstitutionelle Hausmaierei, die der Abgeordnete Mommsen mit einer für einen so angesehenen Geschichtsschreiber ungewöhnlichen Feindschaft gegen die Wahrheit (Heiterkeit rechts) mir vorwirft ich kann nur annehmen, daß die Vertiefung in die Zeiten, die zweitausend Jahre hinter uns liegen, diesem ausgezeichneten Gelehrten den Blick für die sonnenbeschienene Gegenwart vollständig getrübt hat, (Heiterkeit rechts) sonst hätte er unmöglich in Reden, die er gehalten hat, mir Schuld geben können, „daß die „Reaktivirung des absoluten Regiments ''erstrebt werde '', in der Rede: „Es geht um die Zukunft des deutschen Verfassungsstaates!
Rettet, was noch gerettet werden kann!
es gilt die Reaktivirung des absoluten Regiments.
Es ist wirklich eine nationale Beschämung für mich, wenn ich einen so ausgezeichneten Gelehrten, der unseren Ruhm dem Ausland gegenüber als Historiker vertreten soll, bezüglich der Gegenwart so reden höre.
Also dieses Ministerregimcnt, diese Kanzlerdiktatur ist etwas, was gerade dann möglich wird, wenn Sie überhaupt das Ministerregiment an die Stelle des königlichen Regiments setzen, wenn es Ihnen gelingt es wird Ihnen aber nicht gelingen, denn Sie haben gar keine Unterlage hinter sich, die preußische Verfassungsurkunde weiß davon gar nichts.
Es ist das eine Urkunde, die, fürchte ich, viel zu wenig gelesen wird; viele Leute haben sie auf ihrem Tische liegen, sehen sie aber niemals an.
Ich will nur den Titel von dem Könige lesen; von den Ministern ist nur ganz kurz in der Verfassung die Rede, wo gesagt wird, daß sie verantwortlich sein sollen, und wie sie angefaßt werden sollen, wenn sie das Mißfallen der Majoritäten sich zugezogen haben.
Es heißt in Tit.
3, „vom Könige '', Art.
43: Die Person des Königs ist unverletzlich.
Nun, das ist sie, Gott sei Dank, in Preußen immer gewesen, und es hat außer einigen Verbrechern, die dem Strafgesetz verfallen, noch nicht jemand über sich gebracht, die Person des Königs zu berühren, zu schädigen, kurz, seine Unverletzlichkeit zu mißachten.
Zu derselben rechne ich auch, daß das königliche Ansehen, die königliche Würde, die Ehre des Königs in Worten geschont wird überall, wo der König erwähnt wird.
Dieser Paragraph sagt meines Erachtens: in allen Diskussionen, wo vom Könige die Rede ist, wenn ich etwa, wie Luther die zehn Gebote in seinem Katechismus weiter ausspinnt, hier die feineren Konsequenzen ausführen soll, so heißt dies nach der Verfassung: ihr sollt vom Könige nicht anders als in Ehrerbietung sprechen und nicht in so unehrerbietiger Weise, wie es hier in diesem Jahre vorgekommen ist.
(Bewegung und Widerspruch links.)
Meine Herren, ich meine die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Virchow.
(Bravo!
rechts.)
Die Minister des Königs sind verantwortlich.
Nun, gut!
Gewiß sind wir das, und ich schrecke vor dieser Verantwortlichkeit nicht zurück.
Mein Name steht auch unter diesem Erlaß, und ich bin, obschon im Krankenrecht, heute erschienen, weil mein Name darunter steht.
Die Minister sind verantwortlich: ich kann mich verantwortlich machen für meine eigenen Handlungen und kann mich auch verantwortlich gemacht haben durch eine Bürgschaft, die ich übernehme für Handlungen eines Anderen, und ich habe mich verantwortlich gemacht auch für alle Handlungen meines Königs, die ich gegenzeichne, und auch für die, welche ich nicht gegenzeichne, werde ich am letzten Ort die Verantwortlichkeit gern übernehmen.
(Bravo!)
Das ändert also gar nichts am Königsrecht; die Regierungsakte, welche zu ihrer Giltigkeit der Gegenzeichnung bedürfen, sie bleiben doch Regierungsakte des Königs.
Sie werden ja als solche hier in der Verfassung ausdrücklich bezeichnet: Regierungsakte „des Königs ''bedürfen zu ihrer Giltigkeit der Gegenzeichnung.
Sind sie gegengezeichnet, werden sie dadurch etwa „ministerielle ''Akte
ist der König dabei Nebensache und der Minister die Hauptsache
die ministerielle Unterschrift, die tief unten in der Ecke steht
Ja, meine Herren, wie Sie das mit der weitgetriebenen Verehrung, die der Herr Vorredner für die königliche Stellung hat, zusammenbringen wollen, daß Sie den Hauptakzent von den beiden Unterschriften, die unter einander stehen, wie unter diesem Erlaß, auf die Mi nist er Unterschrift legen, verstehe ich nicht.
Es ist ganz erklärlich, wenn man sich denkt, daß in Ihrer Verehrung der König so hoch steht und noch höher, bis in die Wolken hinein, wo ihn kein Mensch mehr merkt und kein Mensch mehr spürt vor lauter Verehrung; nicht aus Herrschucht stellen Sie ihn so hoch, nein, aus lauter Verehrung für das Königsthum, so daß er zuletzt, wie früher der geistliche Kaiser in Japan, alle Jahre einmal Reichstag.
33.
Sitzung an einem hohen Festtage gezeigt wird, von unten, auf einem Gitter gehend, so daß man nur seine Sohlen sehen kann.
Auf diese Weise wird jedenfalls eine konstitutionelle Hausmaierei ausgebildet, noch mehr, als sie bei den Karolingern mit ihren Schattenkönigen bestand; bei uns aber regiert der Köllig selbst, die Minister redigiren wohl, was der König befohlen hat, aber sie regieren nicht.
„Dem König allein '', sagt die Verfassung, „steht die vollziehende Gewalt zu '', von den Ministern ist gar nicht die Rede; „der König besetzt alle Stellen in allen Zweigen des Staatsdienstes '', auch da ist von Ministern nicht die Rede.
„Die gesetzgebende Gewalt wird gemeinschaftlich durch den König und zwei Kammern ausgeübt.
Ja, das preußische Volk hat die beiden Kammern akzeptirt, so daß die früher dem König allein zustehende gesetzgebende Gewalt getheilt wurde; der König hat den Kammern zwei Drittel der Legislative abgetreten, das ist bei uns geschriebenes Recht; aber wenn dieses letzte Drittel noch auf ein Ministerium, das der König ernennen kann, etwa, wie ich früher einen Justitiar ernennen konnte und noch unter Umständen einen Pfarrer ernennen kann ist er aber einmal ernannt, so steht er mir gegenüber unabsetzbar, und unabsetzbar ist ein Minister, wenn er eine starke Majorität in einer Kammer oder gar in beiden Kammern oder im Reichstage hat und diese Majorität befriedigt mit Rechten und Konzessionen, die er dem König abgewinnt.
Ein solcher Minister kann sich dem König gegenüber genau in der Lage befinden, wie ein Pfarrer, den ich vozirt habe, und der mir, nachdem ich ihn vozirt habe, das Leben so sauer macht wie möglich.
Die Verfassung sagt: Die Uebereinstimmung des Königs und beider Kammern ist zu jedem Gesetze erforderlich.
Dem Könige sowie jeder Kammer steht das Recht zu, Gesetze vorzuschlagen.
Gesetze, die vom König einmal verworfen worden sind, können.


nicht wieder eingebracht werden.
Der Minister ist also ein in der Verfassung kaum genannter Lückenbüßer; ob das nun in die konstitutionelle Theorie paßt oder nicht, ist mir vollständig gleichgiltig, es steht das in der preußischen Verfassung, und ich kenne kein anderes Grundgesetz, nach dem in Preußen zu regieren und zu leben ist; Se.
Majestät der König von Preußen hat aber den Eindruck gehabt, daß diese Seine zweifellosen verfassungsmäßigen Berechtigungen einigermaßen verkannt zu werden anfingen, namentlich auch aus den letzten Diskussionen hier, und Er hat das Bedürfniß gehabt, das geltende Verfassungsrecht so, wie wir alle es beschworen haben, auch der König, neu in Erinnerung zu bringen in seiner ganzen nüchternen Nacktheit, frei von den Zuthaten legendärer Gebilde, die der Herr Vorredner uns vorgetragen hat, und daran ändert weder die Unverletzlichkeit, noch die Verantwortlichkeit das Geringste.
Die preußischen Traditionen entsprechen auch vollständig den Bestimmungen der Verfassung; es ist von den preußischen Königen ihre Stellung niemals in erster Linie aus dem Gesichtspunkt der Rechte, sondern in erster Linie aus dem Gesichtspunkt der Pflichten aufgefaßt worden.
Unsere Könige, bis zu den Kurfürsten zurück, haben nie geglaubt, daß sie „kruKss eonsuinsrs nati ''wären und zu ihrem Vergnügen an der Spitze des Staates ständen, sondern sie haben das streng dienstliche Gefühl der Regentenpflicht gehabt, wie Friedrich der Große es in seinem Ausspruch bethätigt, daß er sich selbst für den ersten Diener des preußischen Staates erklärte.
Diese Tradition ist in unseren Regenten, wie wir ja Alle wissen ich erzähle ja nichts Neues, wir wißen, wie unser jetziger Herrscher lebt und seine Zeit ausfüllt vom Morgen bis zum Abend in dem Maße lebendig, daß in der That bei uns in Preußen innerhalb des Ministeriums der König befiehlt, und die Minister gehorchen, so lange sie glauben, die Verantwortlichkeit tragen zu können.
Könnten sie das nicht mehr, so ist der Wechsel eines Ministers so sehr Verhandlungen des Reichstags.
am 24.
Januar 1882.
1895 schwierig nicht; wir haben ja von Politikern jeder Art sehr reichliche Auswahl auf Lager, (Heiterkeit) und der König, wenn er nicht ganz etwas Exzentrisches will, würde für alles, was seine gegenwärtigen Minister nicht kontrasigniren wollen, leicht andere Minister finden, welche bereit sind, die Verantwortung dafür zu tragen.
Es wird uns aber nichts Exzentrisches angesonnen, sondern in den festen, tiefen Geleisen, die die Politik Preußens im deutschen Reich allein gehen kann, bestimmt Seine Majestät der König im Prinzip.
Er bestimmt, was geschehen soll, wie die preußischen Vertreter am Bundesrath danach instruirt werden sollen, bestimmt, daß danach die Vorlagen im Landtag und im Reichstag gemacht werden sollen, nach der eigenen Ueberzeugung, und die Ausarbeitung, das Formale in der Sache, ist Sache der Minister.
Nun können ja Minister abweichender Meinung sein, dann findet ein Kompromiß statt, wie ich schon früher sagte, das konstitutionelle Leben besteht aus Kompromissen, und ein König, der einen Minister nicht ohne weiteres entlassen will, konzedirt ihm wohl etwas, was er eigentlich lieber nicht gewollt hätte.
Noch häufiger aber kommt es vor, daß die Minister für eine Arbeit oder eine Schrift, die ihrer Meinung nach aus einem Guß und richtig war, die königliche Zustimmung nicht gewinnen können und sich dann fragen müssen: soll ich nun die ganze Sache fallen laßen
soll ich sie zu einer Kabinetsfrage machen, zurücktreten, oder es für das Vaterland und für den Dienst nützlicher finden, dem königlichen Willen Konzessionen zu machen
Der königliche Wille ist und bleibt der allein entscheidende.
Der wirkliche, faktische Ministerpräsident in Preußen ist und bleibt Seine Majestät der König.
Ich, der vor Ihnen steht, habe meinen Kollegen gar nichts zu befehlen, ich habe sie nur zu bitten und ihnen Briefe zu schreiben, die sie nicht immer überzeugen; das ist sehr angreifend, und ich thue es deshalb nicht immer, sondern wenn ich glaube, daß etwas geschehen muß, und ich kann es nicht durchsetzen, dann wende ich mich an den wirklichen Ministerpräsidenten, an Seine Majestät den König; finde ich da keinen Anklang, so laße ich die Sache fallen; finde ich ihn, so kommt ein königlicher Befehl, es so und so zu machen, und dann geschiehts, oder es folgt eine Kabinetskrisis, die sich dann ruhig vollzieht.
Diese Regentenpflicht, die Freude an der Arbeit, wenn überhaupt eine Freude bei dem Regieren ist, wird nun von dem Könige von Preußen innerhalb der Schranken, welche die Verfassung gezogen hat, mit derselben Hingebung geübt und erfordert vielleicht noch eine größere Arbeit, weil die Schranken die Bewegung erschweren, und der Raum, auf dem man sich bewegt, ein sehr viel engerer ist.
Die Könige von Preußen waren im Vollbesitz der Macht, der gesetzgebenden wie jeder anderen, zu der Zeit, wo die Verfassung erlassen wurde.
Die Herren, die mit mir, es werden wenige sein, in den Jahren 1849, 1850 und 1851 an der Verfassung gearbeitet haben, und die noch parlamentarisch thätig sind, die mit mir 1851 die Verfassung beschworen haben, wissen, wie fern uns damals die konstitutionelle Theorie der Majoritätsregierungen lag, und wie stark die Vorbehalte waren, die der hochselige König bei der Beeidigung machte über die „Möglichkeit '', mit dieser Verfassung zu regieren.
Es waren, wenn Sie es vom Gesichtspuskt des contrat social betrachten wollen, wie dieser Vertrag geschlossen wurde, die Ansprüche der parlamentarischen Einflüsse hinter dem heute vom Herrn Abgeordneten vr.
Hänel uns skizzirten Ideal damals noch sehr weit zurück.
Daß es so in Preußen ist, ist doch ein großes Glück.
Bedenken Sie mal, wenn es anders wäre, dann wären wir ja gar nicht hier, ich hätte gar nicht den Vorzug, zu Ihnen hier in diesem Saale zu reden, wir hätten gar keinen deutschen Reichstag.
Nehmen Sie mal an, daß von 1860 ab Seine 125 896 Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882.
Majestät, unser konstitutioneller König, die Konstitution nach den Hansischen Grundsätzen ausgelegt hätte und bis zur Entlassung der Minister die ministerielle Politik, also beispielsweise die auswärtige Politik meiner beiden Vorgänger, zur Ausführung gebracht, sich ihr gefügt hätte, und daß Seine Majestät die Minister so gewählt hätte, wie die Majorität der Kammer, des Landtags es damals angezeigt erscheinen ließ, daß also der König seine Politik der Majoritätspolitik untergeordnet, die Hansische Legende ins praktische Leben geführt hätte, dann hätten wir zunächst keine reorganisirte Armee gehabt, das ist doch klar; (sehr wahr!
rechts) denn die Herren im Parlament verstanden die politischen Möglichkeiten in Europa so wenig, das sie sich darüber nicht klar waren, daß, wenn man die deutsche Einheit wollte, das erste, was man dazu brauchte, eine starke preußische Armee war und die Unterschrift des Königs von Preußen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Statt dessen wurde dieser König von Preußen in seinem Versuch, diese Armee so stark zu bilden, daß er die deutsche Einheit nicht nur herstellen, sondern auch nachher in den zweifellos ferner zu führenden Kriegen weiter vertreten konnte, aufs äußerste bekämpft, und wir hätten zunächst die Armeereorganisation gar nicht, wir hätten die Armeeorganisation behalten, die den tapfersten Soldaten das war der damalige Kriegsminister zur Olmützer Zeit doch veranlaßte, mir, als ich, als Abgeordneter und Landwehroffizier einberufen, mich bei ihm meldete, zu sagen: wir können uns gar nicht schlagen, wir sind gar nicht in der Lage, wir haben erst in 14 Tagen 70 000 Mann zwischen Oder und Elbe, wir können die Oesterreicher gar nicht hindern, Berlin zu besetzen, wir müssen mobilisiren in zwei getrennten Lagern, das eine in Königsberg, das andere in Koblenz, von da müssen wir unser Land und Hauptstadt wieder erobern; also, ich „muß Sie bitten '', wenn Sie Einfluß auf Ihre Kollegen haben Sie haben Urlaub von Ihrem Regiment wiegeln Sie ab, was Sie können, wir können mit der Landwehr heute nicht schlagen, wir haben Kadres von 150 000 Mann in Baden stehen und haben sie nicht zusammen.
In derselben Verfassung wären wir militärisch bis heute geblieben, wenn es nach dem Parlament ging.
Die zweite Folge, wenn der König nicht in der Lage gewesen wäre, seine eigene Politik durchzusetzen, sondern die parlamentarische, ministerielle, legendäre Politik, war, daß wir 1863 unter der Leitung des damaligen Vizepräsidenten des Abgeordnetenhauses, Herrn Behrend aus Danzig, für die polnische Insurrektion Partei nahmen gegen Rußland, daß wir die polnische Insurrektion ermuthigten ich erinnere Sie an den Antrag Donalies aus Ostpreußen und dergleichen, ich habe das im Gedächtniß, die sogenannte Seeschlange.
(Heiterkeit.)
Kurz, die königliche Politik war, Rußland zu schonen für künftige Kriege, für große Zeiten; die parlamentarische Politik war: mein Gott, da ist Lärm, da ist Aufstand, da ist Insurrektion, kurz und gut, da wird eine Regierung angegriffen, das erregt unsere Sympathie, (Heiterkeit) und ohne weitere Ueberlegung wurde parlamentarisch Jeszcze Polska gesungen, und damit vorwärts.
Das war die Politik, die man dem König aufgezwungen haben würde, wenn er nicht seine eigene befolgt hätte.
Es würde weiter im Jahre 1864 in Bezug auf die Erbherzogthümer Preußen sich, wenn es nach der Mehrheit des Parlaments damals ging, in den Dienst der Frankfurter Majorität gestellt haben.
Das war ja die damals im Abgeordnetenhause populäre Politik.
Wir würden also im Dienste dieser Frankfurter Majorität wahrscheinlich eine Vundesexekution auf Grund der Bundesprotokolle mit Preußens Mitteln vollzogen haben.
Lesen Sie doch die damaligen Verhandlungen: wie bin ich vilipendirt worden, weil es mir neben der Bundesexekution gelungen war, Oesterreich für gemeinsame Operationen zu gewinnen!
Wir hätten also Oesterreich den Kauf aufsagen, auf den gemeinschaftlichen Feldzug verzichten müssen und dafür die Bundesexekution vollziehen müssen, um dann ein gutes Zeugniß des Bundespräsidiums zu erhalten und den Bund zu verewigen, nachdem wir für ihn gethan hätten, was wir konnten.
Wir würden aber ohne Oesterreich viel wahrscheinlicher durch Europa, von dem europäischen Seniorenkonvent, gemaßregelt worden sein und uns bundesprotokollarisch gefügt haben; wir würden eben ein zweites Olmütz erlebt haben.
Das wären die Folgen gewesen, wenn damals parlamentarische Politik und nicht königliche Politik getrieben wäre, wir würden dann wahrscheinlich, meine Herren, noch heute in der Eschenheimer Gasse festsitzen, und wenn ich auch nicht mehr Bundestagsgesandter sein würde, so wäre ein Anderer dort und würde meinen Instruktionen gemäß Exekutionen und Protokolle beschließen, und Sie alle wären hier gar nicht vorhanden.
Statt dessen hat der König an seiner eigenen Politik festgehalten, und hat, trotzdem die königliche Minorität in der Kammer auf 11 Stimmen reduzirt war —es waren 11 Konservative —, festgehalten an dem, was die Traditionen der preußischen Dynastie, die Traditionen seiner Vorfahren ihm als Politik vorzeichnen, was sein deutsches Herz, sein deutsches Gefühl ihm als Ideal vorzeichnen.
Seine Majestät hat damals in den holsteinischen Sachen, als ich nicht rasch genug im deutschen, im nationalen Sinne vorgehen wollte, mir in einiger Erregung das Wort gesagt: „Sind Sie denn nicht auch ein Deutscher
So waren die Gesinnungen Seiner Majestät in nationaler Richtung engagirt, und so genau war die Politik, für deren Gelingen man der Armee danken kann, für deren Beginn und Durchführung aber der Dank bei mir an eine falsche Adresse gerichtet ist, er gebührt für die polititische Konzeption einzig Seiner Majestät dem Könige, (Bravo!
rechts) und dadurch, daß der König seine Minister gewechselt hat, bis er ein Ministerium fand, welches bereit war, dem Könige den Willen zu thun, und, was man sagt, flott mitzugehen, losgesagt von der Aengstlichkeit der drei Vorgänger, die ich im auswärtigen Dienst gehabt habe, eine nationale Politik, aus die Spitze des Schwertes gestellt, durchzuführen, dadurch, daß der König eben keine ministerielle Hausmaierei sich bilden ließ, gestützt aus erdrückende Majoritäten, die der Krone entgegenstanden; und lesen Sie die Verhandlungen von damals durch, noch heute lassen an Lebhaftigkeit die Redner nichts zu wünschen übrig, aber es ist doch seit zwanzig Jahren einiger Fortschritt in der Höflichkeit parlamentarischer Diskussion zu bemerken gegen damals.
(Heiterkeit.)
Nichtsdestoweniger hielt der König seine Politik fest, setzte sie durch, und was wir haben, danken wir nicht der parlamentarischen sondern der königlichen Aktion.
Deshalb, meine Herren, sollten wir, glaube ich, die königliche Aktion, die lebendige Wechselbeziehung zwischen dem Könige und dem Volke, wie sie in Preußen immer gewesen ist und nie zum Schaden der Monarchie gereicht hat, nicht anrühren.
Der Herr Vorredner hat keine preußischen Jugendeindrücke, wenn er glaubt, daß der direkte Verkehr mit dem Volke und seiner Vertretung dem Ansehen der Monarchie schaden könnte; unsere Monarchen gewinnen bei näherer Bekanntschaft, (Bravo!
rechts) und je mehr sie heraustreten und mit dem Volk in engere Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882.
897 Beziehungen treten, wie dies früher ohne jede ministerielle Vermittlung der Fall war, wie unser König, und noch Anno 1847 bei den Vorlagen für den vereinigten Landtag, ohne verantwortliche Minister im konstitutionellen Sinne direkt der parlamentarischen Diskussion, die auch mitunter die Rohheit des Neulings hatte, gegenüberstand, das hat dem Königthum bei uns nichts geschadet; im Gegentheil, auf diesem Boden der Wechselbeziehungen zwischen Volk und König ist das Königthum so stark und so groß geworden, daß Sie, meine Herren (nach links), nicht in direkte Beziehung mit ihm zu kommen wünschen, sondern Sie wünschen das Königthum durch einen Vorhang verdeckt.
(Bravo!
rechts.)
Aber wenn wir sehen, was das Königthum bei uns geleistet hat, so sollten wir uns doch bemühen, es fördern, zu pflegen, zu beleben und nicht dahin zu wirken, daß es gewissermaßen durch Nichtgebrauch obsolet wird.
Alles in der Welt, was man in den Schrank stellt und nicht benutzt, das verliert an seiner Anwendbarkeit und seiner Brauchbarkeit, und so ist es auch mit dem für Preußen ganz unentbehrlichen monarchischen Element, welches in unserem stark monarchisch gesinnten Volke herrscht.
Nehmen Sie uns das, was können die Herren dann an dessen Stelle setzen
„Was kannst du armer Teufel geben ''— womit ich aber niemanden in diesem Saale meine (Bravo!
rechts) wenn Sie uns diesen starken, in unserer hundertjährigen ruhmvollen Geschichte tiefwurzelnden König zersetzen, verderben in ein Wolkenkukuksheim verflüchtigen wollen, so hoch, daß wir es gar nicht mehr erblicken
Sie bringen uns damit das Chaos, und Sie haben, glaube ich, in Ihrem ganzen Vermögen nichts, was Sie an dessen Stelle setzen, wenn Sie dem Preußen die ausreichende hausbackene direkte persönliche Beziehung zum Königthum nehmen; und weil ich das weiß aus meinen eigenen Erlebnissen ich bin alt genug, ich habe im Volke in allen Provinzen gelebt —, weil ich das weiß aus der preußischen Geschichte und aus den Traditionen meiner Väter und meiner Verwandten, daß wir gar nichts haben an dessen Stelle, darum fechte ich und trete ich ein mit meiner Unterschrift für den lebendigen König, der entschlossen ist, sein Recht zu vindiziren, und welcher sagt: ich habe das Recht und lasse es mir nicht nehmen, durch keine Reden und falsche Auslegungen der Verfassung, durch keine Legenden, die sich an die Verfassung knüpfen, und die nicht drin stehen.
(Bravo!
rechts.)
Lassen Sie das Königthum durch Nichtgebrauch schwach werden, was sind dann die Vortheile davon
Ja, die Belagerung dieser kleinen Ministerzitadelle hier wird allerdings wesentlich erleichtert; wenn dem Königthum die Verpflichtung auferlegt wird, stets iuooAvito zu bleiben, es darf nicht genannt werden, es darf seinen Namen nicht laut nennen, es darf nur mit einer ministeriellen Maske vor Ihnen erscheinen, da ist jeder Angriff außerordentlich viel leichter.
In solchem monarchisch gesinnten Volk wie das unsrige kann man bei den Wahlen das leicht erreichen, daß das Volk sich die Minister getrennt und isolirt von dem Könige denkt und dahinter den König, der zwar unterschrieben hat, weil er gerade keinen Ministerwechsel wollte, aber doch mit seinem Herzen, mit seiner Ueberzeugung, mit seinen Traditionen nicht bei der Sache ist.
Wenn das geglaubt wird, so ist es sehr leicht, dem Volk zu sagen: was hat das Volk an mir und meinen Kollegen, es sind unbekannte Leute!
man sieht auch recht gern einen Wechsel, zwanzig Jahre derselbe Minister, ist sehr langweilig; aber sobald von dein König die Rede ist, müssen die Herren ganz andere Glacehandschuhe anziehen, wenn sie die Regierung in dem Maße herunterreißen wollen, wie es geschehen ist.
Die politische Brunnenvergiftung, möchte ich sagen, wie sie bei den Wahlen stattgefunden hat, ist gar nicht möglich, wenn all die Verdächtigungen, deren die Regierung geziehen wird, nicht den unglücklichen Reichskanzler, sondern den König von Preußen, den deutschen Kaiser treffen, da würde man ja gar nicht den Muth haben, diesen Unsinn in die Welt zu schicken.
Auch der Beamteneid fällt ja dem Minister gegenüber gar nicht ins Gewicht —ich komme nachher auf die Sache und finde mich da zu meiner Freude mit dem Herrn Vorredner fast wesentlich einverstanden, wir sind darin gar keiner verschiedenen Meinung; er hat auch so viel gouvernementales Gefühl für zukünftige Möglichkeiten, daß er so ganz die Sache des Erlasses nicht wegwerfen will, und ich habe einzelne Aeußerungen von liberalen Abgeordneten gehört, daß sie für den Fall, daß ihnen angesonnen würde, ein Ministerium anzunehmen, doch in einer für die Beamten erschreckenden Weise aufräumen würden, sie würden so gelinde, so milde, wie wir jetzt, von der Dispositionsbefugniß ganz sicher nicht Gebrauch machen, und sie würden wohl daran thun; denn wir sind darin bisher viel zu milde gewesen.
Ich komme auf den Vorwurf, den auch der Herr Vorredner wiederholt heute ausgesprochen hat, und der in allen Zeitungsblättern ioto äio zu lesen ist, als ob die Minister, wenn sie den Namen des Königs nennen, damit einen Akt niedriger Feigheit begingen, indem sie sich mit dem Könige als mit einem Schilde gegen die Angriffe des Parlaments decken wollten.
Meine Herren, so gefährlich sind Ihre Angriffe nicht bilden Sie sich das doch nicht ein!
—, dast die Minister dafür eine andere Deckung brauchen, als die der eigenen Brust; da überschätzen Sie sich, wenn Sie meinen, daß ich gegenüber einer Parlamentsrede, wie ich sie tausende in meinem Leben gehört habe, daß ich deshalb meine Ehrerbietung vor dem Könige, meine, ich hätte fast gesagt soldatische —meine Pflicht eines Unterthanen, wie ich sie meinem Könige gegenüber erkenne, verletzen, meinen König auch nur der leisesten Unannehmlichkeit aussetzen sollte, um mich Ihnen gegenüber zu decken.
Jemand, der mir das sagt, muß die Geschichte der letzten zwanzig Jahre gar nicht gelesen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Habe ich nicht seit 1862 kämpfend auf der Bresche gestanden
habe ich das Königthum nicht gedeckt, nicht bloß mit meinen körperlichen, sondern auch mit meinen geistigen Leistungen, die ich zur Verfügung habe
Aber im Jahre 1862, wie sah denn da die Situation aus
Da waren sehr Wenige, die bereit waren, diese Deckung des Königthums, die ich damals leistete, zu übernehmen.
Lesen Sie die Zeitungen Ihrer eigenen Partei, da werden Sie finden ich habe das schon einmal gesagt, aber Sie vergessen es so rasch —, daß die Wohlwollenden bezüglich meiner damals von Strafford und Polignac sprachen, die gemeineren Blätter aber von Wollekrempeln im Zuchthause, was mein natürliches und berechtigtes Ende sein würde.
Ich selbst habe wenigstens geglaubt, daß man mir unter Umständen, wenn Gegner ans Ruder kämen, einen Prozeß machen würde, der mein Vermögen ruiniren würde, und hatte für meine Kinder damals in Sicherheit gebracht, was ich von meinem Vermögen in Sicherheit bringen konnte.
(Heiterkeit.)
Als Konus pator tanrilias werden Sie mir das nicht verargen.
Ich führe das nur an, um zu beweisen, was es damals hieß, auf die Bresche zu treten: auf der einen Seite Straffords Schasfott, auf der anderen Zuchthaus, auf der dritten Vermögenskonfiskation ich weiß nicht, wie viel Millionen ich hätte herauszahlen müssen, und es waren damals sehr wenig Leute geneigt, mit mir dieses Risiko zu übernehmen.
Wenn Sie auf diese Zeit zurückblicken, dann sollten Sie mir doch nicht solche Vorwürfe ins Gesicht werfen, als wenn je eine Feigheit im Dienste meines Herrn für meine Handlungen maßgebend gewesen wäre!
Die Unwahrheit, 125 898 Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882. die Ungerechtigkeit muß Ihnen doch die Nöthe auf die Stirn treiben, wenn Sie mir das ins Gesicht werfen!
(Bravo!
rechts.
Oh!
oh!
links.)
Ich möchte wissen, was haben denn die Herren ihrerseits für Beweise von Muth gegeben
Sie haben Reden ohne Risiko gehalten, die Sie zu nichts verbanden, und jemand, der zwanzig Jahre lang für das Königthum auf der Bresche stand, dem werfen Sie vor, er deckt sich mit dem König!
(Sehr gut!
rechts.
Große Unruhe links.)
Ich hoffe, den Vorwurf nicht wieder zu hören.
(Widerspruch links.)
—Die Herren scheinen ihn widerholen zu wollen.
Kommen Sie doch heraus, nennen Sie sich doch, wenn Sie den Vorwurf der Feigheit wieder aufnehmen wollen!
(Ruf links: Den Vorwurf hat Niemand gemacht!)
—Also dann sind Sie ja mit mir einverstanden, daß das ein unwahrer Vorwurf ist, den Sie mir gemacht haben.
(Große Unruhe.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, es dürfen hier keine Zwiegespräche geführt werden.
(Ruf links: Der Herr Reichskanzler hat das gethan!)
—Darauf haben Sie nicht zu antworten.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Die Herren haben mich unterbrochen und haben mich angegriffen in dem Augenblick, wo ich sagte, der Vorwurf der Feigheit trifft mich nicht.
(Ruf links: Den Vorwurf hat niemand gemacht, das ist Erfindung!)
Meine Herren, was fesselt mich denn überhaupt noch an diesen Platz, wenn es nicht das Gefühl der Diensttreue und des Vertreters des Königs und der königlichen Rechte ist
Viel Vergnügen ist dabei nicht.
Ich habe in früheren Zeiten meinen Dienst gerne und mit Passion gethan und mit Hoffnungen gethan; die Hoffnungen haben sich zum großen Theil nicht verwirklicht.
Ich1war1damals1gesund, ich bin jetzt krank; ich war jung, ich bin jetzt alt und was hält mich hier
Ist es denn ein Vergnügen, hier zu stehen wie der „Aufs ''vor der Krähenhütte, nach dem die Vögel stoßen und stechen, und der außer Stande ist, sich frei zu wehren gegen persönliche Injurien und Verhöhnungen, die in wohlverklausulirte zweistündige Reden eingeflochten sind, gegen unartikulirte Unterbrechungen sich zu vertheidigen
Ein Vergnügen ist das wahrhaftig nicht.
Wenn ich im Dienste des Königs nicht wäre, und wenn mich der König heute in Gnaden entlassen würde, so würde ich1von1Ihnen, 1 meine Herren, 1 mit Vergnügen und auf Nimmerwiedersehen Abschied nehmen.
Wir haben, wie ich schon erwähnte, vor der Verfassung und seitdem die Erfahrung gemacht, wie werbend das Königthum bei uns wirkt.
Und, meine Herren, wirklich, wenn wir auf die Zukunft anderer Länder in Europa rund um uns blicken, sollten wir Alles, was bei uns niet- und nagelfest ist, was feststeht, was wie eine Burg aussieht, das sollten wir doch schonen und pflegen.
Und also, lassen Sie dem König doch seinen werbenden Charakter, gönnen Sie ihm doch, daß er aus dem ministeriellen Inkognito heraustritt und direkt zu dem Volke spricht.
Im Elsaß machen wir wenig Fortschritte zu meinem Bedauern aus dem Grunde, weil wir uns dort an die Pariser und nicht an die früheren Franzosen wenden.
Das sind zwei Nationen, die in ganz Frankreich getrennt leben.
Die Pariser im Elsaß werden wir nie gewinnen, die Bevölkerung werden wir gewinnen.
Aber was hat denn am meisten dort bisher gewonnen und geworben
Nächst dem Militärdienst die Persönlichkeit des Kaisers.
Wenn Sie diesen Kaiser sequestriren, so hoch über die Wolken, daß ihn kein Mensch sieht, wären solche Erfolge gar nicht möglich; kein Minister kann das; ich führe das nur an als Beleg für meine Politik, daß die richtig ist, wenn sie dahin geht; Alles, was wir Aktives und an Realitäten haben, das sollten wir schonen, pflegen und verwerthen, aber nicht zinslos zurückschieben auf Nichtgebrauch und durch Nichtgebrauch werthlos werden lasten.
Und so ist für Preußen das monarchische Prinzip und das Königthum das Werthvollste.
Wenn auch in der Verfassung etwas anderes stände, als diese ganz klaren und der freien Thätigkeit des Königs günstigen Bestimmungen, so würden, meine Herren, die artikulirten Bestimmungen eines Staatsgrundgesetzes doch allein nicht entscheidend sein für das Maß, was jedesmal ein Parlament, ein König, ein Minister an Gewicht übt.
Es liegt zwar in der Tradition der Zeit, anzunehmen, daß alle Personen gleich schwer wiegen, ein Wähler ist ein Wähler und eine Stimme ist eine Stimme; sie wird voll gezählt, ein Unterschied ist nicht.
Aber das ist auch wieder eine von den Legenden und Fiktionen.
Es macht einen ganz außerordentlichen Unterschied, ob Sie an der Spitze eines Staates einen König wie Friedrich den Großen, oder auch nur Friedrich Wilhelm I. haben, oder ob Sie ich will niemanden nennen aber einen König an der Spitze haben, der seinerseits weniger begabt ist, als die meisten Regenten aus unserem Hause gewesen sind.
Es macht ferner einen gewaltigen Unterschied, was für ein Parlament Sie haben, wenn Sie ein Parlement haben, was eine fest gesicherte Majorität hätte, homogen organisirt, unter einer Führung, wie sie in England die beiden Pitt oder Canning, oder selbst noch Palmerston, Peel geleistet haben, ja, das ist ein Schwergewicht, eine Masse, wo schon ein sehr starker König wie Wilhelm von Oranien, ein sehr geschickter König wie Leopold I. von Belgien gegenüberstehen kann und doch nur mit Mühe seinen Willen zur Geltung bringt; aber er bringt ihn auch zur Geltung.
Immerhin wird ein solches Parlament eine gewaltige Macht sein, welche unter Umständen das Oberhaus und die Krone auf einen sehr kleinen Raum und geringe Bewegung beschränkt.
Wenn wir das haben, meine Herren, dann kommen Sie wieder, dann wollen wir einmal über die Sache sprechen.
Aber ein Parlament, welches aus einer erheblichen Anzahl Fraktionen, acht bis zehn, besteht, welches keine konstante Majorität, keine einheitliche, anerkannte Führung hat, das sollte froh sein, wenn neben ihm der Ballast einer königlichen Regierung, eines königlichen Willens im Staatsschiffe besteht.
Wenn das nicht der Fall wäre, so würde eben alles zu Grunde gehen, das Chaos eintreten.
Ich komme auf den zweiten Theil des Erlasses, wie der Herr Vorreder ihn nannte, was die Beamten anlangt.
Auch die Frage würde, wie ich schon sagte, sehr viel einfacher liegen, wenn man nicht die Figur des Königs aus der Bildfläche zu verdrängen bemüht wäre und ihr die Fiktion unterzuschieben, als wenn das Ministerium BismarckPuttkamer u. s. w. einzig die Regierung von Preußen führe, eine unwahre Fiktion, diese Legende, die darauf berechnet ist, die königliche Gewalt abzuschwächen vielleicht nicht mit der weiteren Aussicht berechnet, aber sie hat diese Wirkung.
Wenn das nicht wäre, wenn die Beamten sich immer bewußt wären, daß sie dem König gegenüberstehen, dem sie den Eid geschworen haben, wenn sie sich klar machen, daß der König, dem sie den Eid der Treue und des Gehorsams geleistet haben, an der Spitze der Politik steht, dann würde auch deren Haltung manchmal eine andere sein.
Der König hat den Eindruck gehabt, daß der den Beamten gegenüber zu sehr in den Hintergrund, so zu sagen, in das Hintertreffen geschoben wird, und hat das Bedürfniß gefühlt, den Beamten den Eid, den sie geleistet haben, in Erinnerung zu bringen.
Hat er Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882.
899 dazu nicht das Recht
Er thut das in der schonendsten Weise, so daß selbst dem Herrn Vorredner eigentlich ein Objekt seines Zornes mangelte.
Er sagte, es sei das unklar gesagt, und wahrscheinlich seien dabei zwei Federn thätig gewesen, wobei er mir vielleicht den unklaren Theil zuschreibt oder den klaren, ich weiß es nicht.
Aber soviel kann ich sagen: der ganze Erlaß ist vom ersten bis zum letzten Buchstaben aus einem Gusse, nach dem Willen des Königs.
Die Ansprüche, die der König den Beamten gegenüber stellt, gehen nicht zu weit und durchaus nicht so weit, wie in dem Eulenburgschen Erlasse vom Jahre 1863.
Ich weiß nicht, ob ich den, so wie er da steht, gegengezeichnet haben würde.
Damals in heißspornigem Kampfeszorn war er möglich, heutzutage nicht, er geht mir zu weit.
Daß ein Beamter in seiner eigenen Wahl sich seines Eides erinnern sollte, das wird gar nicht verlangt; seine eigene Wahl, die Ausübung seines Wahlrechtes ist vollständig frei, (hört, hört!
links) sie wird nicht berührt, sondern es ist ja ausdrücklich im Erlaß gesagt: „Mir liegt es fern, die Freiheit der Wahlen zu beeinträchtigen ''.
Der Erlaß bezieht sich ja und ich begreife nicht, wie der Herr Vorrdner darin Klarheit vermissen konnte, der Erlaß ist ihm vielleicht nicht übel, nicht bös genug, aber klar ist er vollständig der Erlaß wendet sich ausdrücklich an die Art der Beamten, außerhalb der eigenen Wahl thätig zu sein, und unterscheidet da zwischen zwei Kategorien der Beamten, den politischen und den unpolitischen.
Beiden soll die Freiheit, zu wählen, wie sie wollen, gar nicht beschränkt werden; aber von den politischen Beamten spricht Seine Majestät die Meinung aus, daß ihr Eid der Treue sie verpflichtet, „die Politik Meiner Regierung zu vertreten '', nachdem vorher gesagt ist in Bezug auf die Minister, daß „gegen Zweifel, Verdunkelung und Entstellung die Vertretung der königlichen Rechte erwartet wird ''.
Der Herr Vorredner fragte, was unter dieser „Vertretung ''verstanden würde.
Da ich den Erlaß gegengezeichnet habe, so wird meine Auslegung auch wohl die authentische sein.
Ich verstehe darunter, daß ein politischer Beamter bei aller Freiheit der Wahl, wenn er z.
B. fortschrittlich wählen wollte, doch der Verpflichtung nicht überhoben wäre, Lügen, was ich vorhin „politische Brunnenvergiftung ''nannte, zu widerlegen nach seinem besten Gewissen; und wenn es ein Mann von Ehre ist und von Gewissen, so wird er das wahrscheinlich thun und sagen: ich gehöre nicht zu der Partei der Regierung, ich bin gegen sie, aber das ist nicht wahr, das ist eine Uebertreibung.
Das ist es, was ich vom politischen Beamten erwarte; und wenn er das nicht einmal leistet, daß er Liner notorischen Lüge und Entstellung, wie sie bei den Wahlen so oft vorkommt, entgegentritt, daß er der Wahrheit nicht die Ehre gibt, daß er die Intentionen der Regierung nicht gegen Entstellung, Irrthum und Verleumdung schützt, wenn sie ihm besser bekannt sind, also ein Oberpräfident zum Beispiel, der in dieser Beziehung fehlte, der wäre viel zu lang Oberpräsident gewesen, der sich nicht angelegen sein ließe, dergleichen Verleumdungen der Regierung zu widerlegen, er mag in seinem Herzen und in seinem verdeckten Stimmzettel sein Votum geben, für wen er will, danach wird nicht gefragt, das erfahren wir auch nicht, denn ein Mann von Bildung wird immer so geschickt sein, das zu verbergen.
Das wird also niemals ein Grund sein, nämlich die Ausübung des eigenen Wahlrechtes, gegen einen Beamten einzuschreiten.
Man würde sich schon geniren, ihm zu sagen, daß das der Grund sei, und ich würde dazu nie die Hand bieten.
Aber von diesen politischen Beamten wird erwartet, daß sie die Wahrheit, so weit sie ihnen bekannt ist, der Unwahrheit gegenüber vertreten.
Ist das zu viel
sollen sie sich der Lüge mitschuldig machen, indem sie dazu schweigen, wenn sie es besser wissen
sollen sie in bestimmten Wahlkreisen zusehen, ganz ruhig, wie den Anwohnern der königlichen Forsten gesagt wird: der König hat mit den liberalen Abgeordneten einen Vertrag geschlossen, wonach ihr freie Weide in der Forst bekommt, wenn ihr liberal wählt
soll der Beamte dies ruhig anhören und nicht sagen: Kinder, das ist eine Lüge!

Meine Herren, das Gegentheil ist doch gewiß nicht zu viel verlangt!
Und von den unpolitischen Beamten verlangt eigentlich Se.
Majestät nichts.
Der Erlaß erwartet, daß sie sich der Agitation, feindlichen oder nicht, aber der Agitation gegen die Regierung des Königs auch bei den Wahlen enthalten werden.
Meine Herren, das ist eine Forderung, ich möchte sagen des Anstandes.
Der Erlaß schreibt ja nichts vor, er befiehlt nicht, er droht nicht, er stellt keine Nachtheile in Aussicht, er sagt bloß, welche Tragweite der König, dem sie geschworen haben, dem Eide beilegt, er bringt diesen Eid in Erinnerung und überläßt es nun dem Takte und Gewissen des betheiligten Beamten, seinen Weg danach zu finden.
Wenn z.
B. ein solcher Beamter, königlicher oder kaiserlicher Beamter, einen Arbeiter, der zur Wahl geht, anhält und sagt: was hast du für einen Zettel
und er findet, daß der Zettel für einen regierungsfreundlichen Kandidaten ist, er reißt ihm denselben aus der Hand und gibt ihm einen entgegengesetzten und bedroht ihn mit Ungnade, wenn er nicht diesen abgebe meine Herren, das ist doch eine verwerfliche Agitation gegen die Regierung!
(Rufe: Wo )
—Ich werde sehr gern bereit sein, die Namen, den Ort und die Zeugen seiner Zeit zu nennen, denn ich habe gegen einen solchen Beamten die Disziplinaruntersuchung angeordnet.
Meine Herren, etwas weiteres als Enthaltung von Agitation wird nicht einmal erwartet von den Beamten, namentlich aber keine Amtshandlungen, die beeinflußt werden könnten durch die Art, wie ein Dritter seine Stimme abgegeben hat, oder die einen Zwang irgendwie zur Wahl enthalten.
Meine Herren, ein solcher Beamter würde strafbar werden, und ich glaube, nicht bloß disziplinarisch; und wenn der Herr Vorredner sagte, er findet zwischen diesem Erlaß und meinen früheren Aeußerungen einen „diametralen ''Widerspruch, so kann ich doch bei seiner sonstigen Schärfe in der Logik ihm darin nicht recht nachkommen.
Er bezieht sich vermuthlich darauf, daß ich mich beschwerte, daß ein herzoglich sachsen-meiningischer Landrath eine Einwirkung auf die Wahlen im Herzogthum Meiningen ausgeübt und seine amtliche Autorität gegen die Regierung ins Gewicht geworfen hat.
Meine Herren, das war gerade eine solche feindliche Agitation geen seine ihm vorgesetzte herzoglich meiningische Regierung, die ihrerseits mit den Gesetzen und der Politik, die vom Reiche betrieben und von Seiner Hoheit dem Herzoge von Meiningen mit beschlossen war, vollständig einverstanden war.
Ich bin also der Meinung, daß ein solcher politischer Beamter, der in Meiningen, wie ich damals hörte, fehlerhafterweise nicht absetzbar ist, (Heiterkeit links) —über solche Kleinigkeiten können sie immer lachen, über Meiningen reicht der Fehler nicht hinaus wenn ein Beamter in seiner Stellung gegen seine eigene Regierung, gegen die Reichsregierung, gegen die von seiner Regierung gebilligte Reichspolitik seine amtliche Autorität in die Waagschale legt, ich weiß nicht, ob er gelobt worden wäre, wenn er für die Regierung etwas gethan hätte; aber dagegen das fällt unter den Erlaß, wenn es in Preußen vorkommt, und wird jedenfalls danach gehandelt werden.
Ich kann mich also dahin resumiren, daß Seine Majestät der König vollständig berechtigt war nach der Verfassung und nach den preußischen Gesetzen, sich in der Weise, wie geschehen, zu äußern, daß ich vollständig im Stande bin, die Verantwortlichkeit, die ich durch die Kontrasignatur übernommen habe, der Verfassung und dem Gesetze gegenüber zu tragen, daß ich als Reichskanzler ebenso berechtigt war, den 900 Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882.
Reichsbeamten das mitzutheilen, was ich für sie von Interesse oder Nutzen zu lesen halte.
Sie haben keine Weisung bekommen, irgend etwas zu thun; ich habe es bloß für zweckmäßig gehalten, daß sie wissen, wie ihr Kaiser, dem sie ihrerseits Treue und Gehorsam geschworen haben, als König von Preußen über die Tragweite eines solchen Eides denkt.
Es ist vielleicht doch der Eine oder Andere darunter feinfühlig genug, um sich zu sagen: ist es eigentlich, wenn ich so evident mit der Agitation heraustrete, daß ich einem Arbeiter seine Zettel wegreiße und ihm andere gebe, ihn bedrohe, ist das eigentlich mit meinem Eide ganz übereinstimmend
Das Nachdenken darüber hat Se.
Majestät anregen wollen; kein Befehl, keine Drohung ist da.
Die Verfassung also, meine Herren, ist klar; Sie haben selbst nichts beibringen können, was dem widerspricht, und ich habe hier als preußischer Bevollmächtigter im Namen des Königs zu erklären, daß Se.
Majestät der König sich seine verfassungsmäßigen Rechte weder nehmen noch verkümmern, noch sich selbst so hoch in die Wolken schrauben läßt, daß er sie nicht ausüben könnte, sondern daß der König entschlossen ist, in dem durch seine Vorfahren überkommenen und gewohnten, durch die Regentenpflicht ihm vorgeschriebenen Wechselverkehr mit seinem Volke zu bleiben, und daß ich als Minister entschlossen bin, dem Könige auch dabei kämpfend zu dienen, aber als Diener und nicht als Vormund.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: 1 Herr Präsident, Sie haben es vorhin gerügt, daß ich den Herrn Reichskanzler in seiner Rede unterbrach.
Der Herr Reichskanzler hat sich dieser Rüge angeschlossen.
Herr Präsident, ich bin stets gewohnt, mich auf Rügen des Präsidiums zu fügen; aber bei dieser Veranlassung bin ich verpflichtet, wenigstens meine Entschuldigung vorzubringen und zwar unmittelbar nach der erhaltenen Rüge.
Herr Präsident, der Herr Reichskanzler hat in einer Wendung, die unmittelbar auf meine Rede hindeutete, behauptet, daß hier gegen ihn der Vorwurf gefallen sei der persönlichen Feigheit.
(Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ja!)
Nun, meine Herren, darauf habe ich zu erwidern, daß, wenn dieses in Anknüpfung geschehen ist an meine Rede, dies einfach und rein aus der Luft gegriffen ist, (sehr richtig!
links) daß dieses rein der Phantasie des Reichskanzlers entstammt, (hört!
hört!
links) daß ich auch nicht eine Andeutung gemacht habe, die auch nur zum Anlaß der leidenschaftlichen Szene gemacht werden könnte, die der Herr Reichskanzler hier vor uns aufgeführt hat.
rung zu brauchen.
Der Herr Vorredner ist viel geschulter in der Rhetorik, und ich habe mich etwas geschämt, in meinem hausbackenen Deutsch nach seiner wohlgeschulten Rede sprechen zu müssen.
(Oh!
links.)
Ich kann es aber nicht anders geben, als es mir gewachsen ist.
Aber das lasse ich mir denn doch nicht aufreden, daß der Herr Vorredner nun mit so starker Tonart und mit solcher Unterstreichung und bloß durch den rhetorischen Akzent, den er auf seine Sache legte, nun die Wirkung dessen, was er und vor ihm Andere gesagt haben, abschwächen oder gar vollständig verleugnen wollte.
(Ruf links: Gewiß!)
Sie werden nachher das Wort nehmen können; lassen Sie mich ausreden!
Wenn man jemanden beschuldigt, daß er sich mit dem Herrn, der für ihn auf dieser Welt der höchststehende und am meisten zu schätzende und zu ehrende ist, also mit meinem angestammten König und Herrn, daß ich mich mit dessen Person, und das hat doch der Herr gesagt mit dessen Namen mich decken wollte, um einer gesetzlichen Verantwortlichkeit zu entgehen, die sonst auf mir lastet, wenn das nicht einen Vorwurf der Feigheit im Dienste enthält, dann sind wir über die Logik der Worte nicht einig.
(Oh!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat mich zweifellos beleidigt durch seine Worte; ich bin aber an Beleidigungen hier vollständig gewöhnt und bin zu alt, um mit Fleisch und Blut darüber zu Rathe zu gehen.
Aber ich bitte den Herrn Vorredner, sich doch darüber keine Illusionen zu machen, daß er eine unprovozirte Beleidigung gegen einen Ehrenmann, der in seinem Dienste seine Schuldigkeit thut, ausgesprochen hat, die er nicht dadurch gut machen sollte nach meiner Idee, daß er sie einfach ableugnet.
(Oh!
links.)
Sie haben es gesagt und Ihre Ableugnung ist unrichtig!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich habe auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Hänel zur Geschäftsordnung, die eigentlich keine Bemerkung zur Geschäftsordnung war, zu erwidern, daß ich weder ihm noch irgend einer andern bestimmen Person in diesem Hause eine Rüge ertheilt habe.
Ich habe einfach gesagt: „Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
und als Ruhe darauf nicht eintrat, habe ich gebeten, keine Zwiegespräche zu führen ohne einen Namen zu nennen; ich habe weder den Namen des Herrn Abgeordneten Hänel noch den eines andern Abgeordneten genannt; ich habe auch gar nicht einmal gewußt, von wem die Bemerkung herrührte, die mich zu der Bitte um Ruhe veranlaßte.
(Bravo!
rechts.)
(Sehr wahr!
links.)
Ich muß geradezu vermuthen, daß der Herr Reichskanzler einen solchen Passus brauchte und daß er ihn, als er ihn nicht in meiner Rede fand, ihn selbst hineingestellt hat.
(Lärm rechts.
Sehr gut!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Derartige Unterschiebungen kann ich dem Herrn Redner nicht gestatten (Bravo!
rechts.
Ruf links: Unwahrheit!
Ruf rechts: Ruhe!)
Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Meine Herren, ich bin zu wenig Rhetoriker und ich lege zu wenig Gewicht auf rhetorische Effekte, um dergleichen Vorwand zu einer AeußeJch gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Treitschke.
(Bewegung.)
Abgeordneter Dr. von Treitschke: Nach der Rede des Herrn Reichskanzlers muß es allen Unbefangenen in diesem hohen Hause klar geworden sein, daß die Feldherrnweisheit des Herrn Hänel etwas zweifelhaft ist, jene Feldherrnweisheit, die darauf ausging, den Gegner gerade an der unanfechtbarsten und festesten seiner Positionen anzugreifen.
Ein günstigeres Gebiet der Vertheidigung konnte die Regierung kaum finden, als dieses war.
Es war nicht klug von dem Herrn Redner der Fortschrittspartei, der Reichsregierung die Gelegenheit zu geben, vor dem Lande zu konstatiren den Unterschied zwischen wirklich monarchischer Gesinnung und der Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882.
901 Gesinnung, die ich nennen möchte die Gesinnung der Monarchisten unter mildernden Umständen, (Bravo!
rechts) von der monarchischen Gesinnung, welche mit hohen Worten von der Würde der Krone emphatisch redet, der Sache nach aber die Person des Monarchen so gänzlich verschwinden läßt, daß schließlich unser preußisches Königthum herunterkäme bis unter die Stellung, die das englische eingenommen hat.
Wenn ich, meine Herren, nach der Abweisung des Angriffs von Seiten des Herrn Reichskanzlers nun um die Erlaubniß bitte, noch einige wenige Worte hinzuzufügen, so will ich nur sagen: ich bedauere lebhaft, daß ein solcher Erlaß in unserem Staate nöthig geworden ist, (Bravo!)
aber ich freue mich sehr, daß die preußische Krone so reden kann, ohne dem Unglauben der weiten Welt zu begegnen.
(Bravo!
rechts.)
Andere Könige, meine Herren, würden, wenn sie mit solcher Zuversicht von der persönlichen Macht der Monarchen sprechen, das Kopfschütteln im eigenen Lande erregen.
Wenn aber die deutsche Krone so redet wie sie hier gesprochen hat, dann empfinden Freund und Feind: das ist die Wahrheit; es ist in ihren Worten nicht nur enthalten, was das Recht unzweifelhaft ausspricht, sondern ihre Worte entsprechen zugleich den thatsächlichen Machtverhältnissen, der Macht, welche unsere Krone in unserem heutigen Leben einnimmt.
Zu bedauern ist freilich, daß ein solcher Erlaß nöthig wurde, die Schuld aber trägt meines Erachtens allein die Parteigenossenschaft des Herrn Hänel.
Wenn Sie von „Hausmaier ''und „deutschem Richelieu ''geredet haben, dann, meine Herren, kann man sich nicht wundern, wenn einmal öffentlich darauf erwidert wird, „es ist kein Uoi koioöout, es ist kein Ludwig XIII.
der über Deutschland regiert, sondern ein lebendiges starkes Königthum.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Mir ist es völlig räthselhaft, wie Herr Abgeordneter Dr. Hänel so unklug sein konnte, anzukämpfen sogar mit moralischer Entrüstung gegen einen Erlaß, von dem er selbst sagte: die erste Hälfte seiner Sätze sei völlig korrekt und die letzte Hälfte desselben sei mindestens in der Form sehr geschickt abgefaßt.
Wenn dem so steht und ein erbitterter Gegner dies von dem Erlaß zugeben muß, dann wird die monarchisch gesinnte Mehrheit des Landes wohl der Ansicht sein, daß dieser Erlaß wahrlich nichts anderes sagt, als was in der monarchischen Verfassung Preußens und der des Reiches steht, was in der monarchischen Geschichte des Landes von jeher gegeben und bestimmt war.
Der Unterschied, den Herr Dr. Hänel zu vergessen so gütig war in seiner Rede, ist sehr einfach: die rechtliche Unverantwortlichkeit unseres Monarchen besteht allerdings, und die rechtliche Verantwortlichkeit tragen allein die Minister die sittliche aber, meine Herren, die sittliche Verantwortlichkeit vor Gott und vor Mit- und Nachwelt, sie hat in unserm Staate von jeher der König getragen, es ist so gewesen zu allen Zeiten und wird auch so bleiben.
(Bravo!)
Es ist so gewesen zu allen Zeiten, daß unseren Königen dieses Bewußtsein ihrer sittlichen Verantwortung vor Gott und den Menschen immer auf der Haut gebrannt hat.
Ein solches Gefühl der Verantwortlichkeit hebt auch minder begabte Naturen über das ihnen eigene Maß hinaus.
Wie ist es gekommen, daß in den schweren Jahren 1807—1813 König Friedrich Wilhelm III.
gegen seine Feldherrn und Staatsmänner immer Recht hatte
Ist er etwa bedeutender und begabter von Natur gewesen als Männer wie Scharnhorst, Stein und Hardenberg
Nein, wahrhaftig nicht, und dennoch hat Er den Augenblick, wo die Erhebung gegen Frankreich möglich war, richtiger berechnet als seine ganze Umgebung.
Wärmn konnte er, welcher von Natur aus zwar mit einem klaren Verstände aber nicht mit schöpferischer Genialität begabt war, richtiger rechnen als seine Staatsmänner und seine Feldherren
Darum, meine Herren, weil er der König war, weil das Bewußtsein seiner Verantwortlichkeit für das Dasein des Staates ihm auf dem Gewissen brannte!
Und so ist es in Preußen zu allen Zeiten gewesen, auch heute in der konstitutionellen Monarchie.
Es ist eben gesagt worden, daß jene weitschauende Politik der sechsziger Jahre, die das bequeme „heute ''dem größeren „morgen ''opfert, schlechterdings nur geführt werden konnte von einem Monarchen.
Nur ein König, einer der es war, konnte unter dem Murren und Angriffen einer verblendeten Partei jene Stärkung des Heerwesens durchführen, deren es bedurfte, um Deutschlands Einheit zu schaffen.
Auf diese Selbstständigkeit unserer kaiserlichen und königlichen Krone beruht geradezu die ganze Zukunft unseres Staates.
Wie der Herr Abgeordnete Hänel diesen Unterschied zwischen rechtlicher und sittlicher Verantwortlichkeit ignorirt hat, so hat er ferner ein Kunstmittel ergriffen, das freilich unter den begeisterten Verehrern der konstitutionellen Doktrin nicht selten ist: er hat die Kourtoisie, die wir hier im Hause aus guten Gründen üben, so dargestellt, als wenn sie eine rechtliche Institution unseres Landes sei.
Er denkt dabei offenbar an England, wo es für inkonstitutionell gilt, im Parlamente den Namen des Monarchen zu nennen.
Dem gegenüber will ich nur an das alte Sprichwort erinnern: „i äuo loeiuvt icleni, non.
sst iclsin.
Wenn man in England den Namen des Monarchen im Parlamente nicht nennt, so geschieht dies aus dem einfachen Grunde, weil der Wille des Monarchen in England nichts oder doch nur sehr wenig mehr bedeutet.
Da bekanntlich der erste Welfe auf dem englischen Thron kein Englisch verstand und mithin die Abhaltung eines Ministerraths vor dem König unmöglich war, und man sich daran gewöhnte, die Minister ganz ohne das persönliche Zuthun des Königs schalten zu lassen, so hat allmählich sich dieser Brauch in England ausgebildet aus der Ohnmacht der Krone heraus.
Unser König aber, meine Herren, versteht deutsch sehr gut, (Bravo!
rechts) wie uns dieser Erlaß von neuem beweist, und wenn wir in unseren Debatten aus guten Gründen uns hüten die Person des Monarchen hereinzuziehen, so ist dies einfach Pietät und Ehrfurcht; nicht ohne dringenden Grund soll der Kampf der Parteien bis an die Allerhöchste Person herangehen.
Aber dieser Brauch soll in Deutschland nimmermehr ein Dogma sein, weil der persönliche Wille des Monarchen bei uns noch wirklich etwas bedeutet.
Wenn ein deutscher Minister in einem ernsten Augenblick dem, Reichstage sagt: lassen Sie diesen Gedanken, denn ich kann Ihnen versichern, Sie werden ihn bei unserem kaiserlichen Herrn nicht durchsetzen, wenn ein deutscher Reichskanzler in einem ernsten Augenblick so zu uns redet, so würde ich das ganz korrekt finden, er würde etwas sagen, was thatsächlich unbestreitbar ist; denn, wenn der Kaiser nicht will, kann ein Gesetz nicht zu Stande kommen und ein Minister, der uns darauf aufmerksam macht, thut mithin nur seine Pflicht.
Ich kann also in den ersten Sätzen des Erlasses schlechterdings nichts finden als eine korrekte Konstatirung dessen, was in Deutschland zu allen Zeiten Rechtens war und so Gott will auch immer Rechtens bleiben wird.
Ich will Sie daran erinnern, daß andere Nationen uns um die Stärke unserer Krone beneiden.
(Bxavo!)
1 Ich kann mich noch lebhaft entsinnen auf den alten Grasen von Circourt, der hier in Berlin noch in gutem Gedächtniß 902 Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882. steht, einer der wenigen Franzosen, die das deutsche Leben von Grund aus kannten und unser Wesen wirklich liebten.
Wie oft hat mir der alte Herr geschrieben: danken Sie Gott, daß Sie ein Königthum haben, halten Sie es fest und lassen Sie es nicht schmälern; wir Franzosen gehen noch daran zu Grunde, daß wir eine solche Krone wie Preußen nicht besitzen.
Das war die Ansicht einesgemäßigtenfranzösischenMonarchisten; wir können einiges daran lernen.
Was den zweiten Theil des königlichen Erlasses anlangt, so ist der erste Satz, der den politischen Beamten befiehlt, bei den Wahlen die Meinung der Regierung zu vertreten, unanfechtbar.
Ich möchte Sie erinnern, meine Herren, an die Tage der neuen Aera.
Wie ist damals das Ministerium Schwerin von Seiten der liberalen Parteien mit Hohn und Spott übergössen worden, weil es so schwächlich sei, mit seinen Oberpräsidenten, Regierungspräsidenten, Landräthen, und ihnen gestatte, Politik auf eigene Faust zu machen.
Wenn das damals ein Recht der Regierung war, soll es heute anders stehen
Endlich, meine Herren, der letzte Satz, der allen Beamten die Agitation gegen die Regierung untersagt, ist sehr milde gehalten.
Auch dieser Satz ist unanfechtbar, wenn Sie nicht ausgehen wollen von dem allerdings beliebten Grundsatz, daß jede Regierung, weil sie regiert, des höchsten Mißtrauens werth ist, und man ihre Worte betrachten müßte, als ob sie ein Roßtäuscher oder ein Börsenschwindler spräche.
Liest man die Worte aber einfach nach ihrem klaren Sinne, so ist es ganz unzweifelhaft, daß Agitation gegen die Regierung einem königlichen Beamten nicht geziemt.
Ich bin selbst, meine Herren, königlicher Beamter, und da ich den Wandel der menschlichen Dinge kenne, so muß ich auch die Möglichkeit ins Auge fassen, daß einmal unser so schwer und so vielgeprüftes Vaterland auch mit einem Ministerium Richter-Hänel behaftet werden könnte.
Lange würde die Herrlichkeit freilich nicht dauern, aber zwei Jahre einer solchen Regierung würden für Männer meiner Gesinnung allerdings sehr ungemüthlich sein.
Ich würde in solchem Falle mir das gute Recht nicht nehmen lassen, mit meiner Feder und, wenn es sein müßte, auch hier im Reichstag einzustehen für meine Ansicht.
Aber ich würde mir dabei immer bewußt bleiben, daß mein Diensteid mir ein förmliches Agitiren gegen die Regierung allerdings nicht gestattet.
Die Grenze, das gestehe ich zu, ist sehr schwer zu ziehen.
Die subjektive Meinung darüber wird bei verschiedenen in der Regel verschieden sein.
Aber hier gilt das Wort, daß man im Zweifel von der Regierung das Verständige und Milde voraussetzen muß.
Es steht in dem Erlasse kein Wort, welches darauf hindeutet, als sollte ein Gewissenszwang irgend welcher Art auf die Beamten ausgeübt werden.
Darum, meine Herren, kann ich nur noch einmal sagen: wenn es bedauerlich ist, daß die Agitation der Fortschrittspartei und ihrer Bundesgenossen unsere Krone gezwungen hat, so einfache, so selbstverständliche Dinge der Nation noch einmal ins Gedächtniß zu rufen, so ist es doch andererseits eine Freude, daß unsere Krone so reden konnte, ohne daß die Welt über die Worte des Königs den Kopf schüttelte, üxompla suut ockiosa, aber denken Sie doch, wieviel Monarchen der Gegenwart könnten heute mit einem solchen Gefühl ihrer vollen Verantwortung und ihrer vollen Macht so zu ihrem Volke reden
Ich glaube, das ist ein neuer Beweis dafür, daß jener Sozialdemokrat Recht hatte, der vor Kurzem in einem internationalen Rundschreiben bitterlich klagte: die deutsche Regierung ist die stärkste von allen.
Jawohl, meine Herren, das meine ich auch, und sie wird es bleiben, so lange die persönliche Machtstellung unseres Königs dauert.
Reden Sie, meine Herren, von der linken, so viel Sie wollen von den Attentaten gegen unsere Verfassung, unser monarchisch gesinntes Volk will das persönliche Verhältniß der Nation zu dem Könige nicht aufgeben; unsere Nation wird Ihnen Ihre Vorwürfe nicht glauben, sie wird die Empfindung haben, der König hat in diesem Erlaß uns nur erinnert an das, was bei uns von jeher Rechtens war und auch fernerhin Rechtens bleiben wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat im Eingang seiner Rede davon gesprochen, daß die Gerüchte, welche verschiedentlich, namentlich in derjenigen auswärtigen Presse, von der man annimmt, daß ihr offiziöse Korrespondenzen zugänglich sind, aufgetaucht waren, es könne hier von neuem ein Verfassungskonflikt ausbrechen, vollständig unbegründet seien.
Von seiner Seite würde niemals ein solcher Konflikt ausgehen; und da meines Wissens ein Verfassungskonflikt auch von keiner anderen Seite beabsichtigt wird, so kann diese Erklärung allerdings in vieler Hinsicht eine beruhigende Wirkung haben.
Ich hätte aber allerdings gewünscht, daß der Herr Reichkanzler im weiteren Verlauf seiner Rede nicht mit einer so ungewöhnlichen Leidenschaft denjenigen Parteien entgegengetreten wäre hier im Hause, welche er geglaubt hat bekämpfen zu müssen.
Denn bei der sehr großen Gespanntheit der politischen Lage in diesem Hause ist es gewiß schon ohnehin sehr schwer, die Ruhe und die Würde bei den Verhandlungen aufrecht zu erhalten, welche einer Vertretung der deutschen Nation gebührt, und die Leidenschaft, die wiederholt in die Verhandlungen hineingeworfen ist, und namentlich auch in der letzten Rede des Herrn Reichskanzlers, kann kaum dazu beitragen, das friedliche und würdige Verhältniß der Berathungen dieses Hauses zu erhöhen.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat in seinem historischen Rückblick längere Zeit verweilt bei dem Verfassungskonflikt, der in den sechziger Jahren in Preußen stattfand.
Ich habe an diesen Kämpfen nicht Theil genommen, kann also mit einer gewissen Unbefangenheit, da ich damals die politischen Vorgänge in Deutschland aufmerksam verfolgte, darüber urtheilen.
Ich möchte glauben, daß im ganzen es gut ist von beiden Seiten, die Kämpfe von damals ruhen zu lassen, nachdem von beiden Seiten anerkannt worden ist seit Jahren, seit Begründung des norddeutschen Bundes und noch mehr seit Begründung des deutschen Reiches, daß dies ein Verfassungskampf war, ernsthaft, mit Erbitterung selbst durch Jahre geführt, für beide Theile ehrenhaft, sowohl für diejenigen, die ihre verfassungsmäßigen Rechte, wie es ihre Pflicht war, vertheidigten, für die Volksvertretung, als für die Krone und die Staatsregierung, welche sich das Rüstzeug schassen wollte für eine Politik, die wenige Jahre nachher siegreich durchgeführt ist, daß dies ein Kampf gewesen ist, der im vollen Bewußtsein der Pflicht geführt gewesen auf beiden Seiten.
Das hat der König von Preußen anerkannt, als er siegreich aus dem böhmischen Feldzug zurückkehrte und durch sein Staatsministerium die Indemnität für die budgetlös geführte Regierung bei dem Landtage einbrachte, (hört, hört!
links) und als diese Indemnität gewährt wurde.
Meine Herren, was den königlichen Erlaß vom 4.
Januar anlangt, so ist über den ersten mehr staatsrechtlichen Theil desselben, über das Verhältniß der Krone nach der preußischen Verfassung und Geschichte, namentlich in auswärtigen Blättern, zum Theil ganz Absurdes und Abenteuerliches zu Tage gekommen.
Dieser Erlaß enthält, richtig verstanden, wie auch der Herr Abgeordnete Hänel anerkannt hat, nichts neues.
Er spricht sich über die Rechte des Königs innerhalb der preußischen Verfassung und an der Hand der preußischen GeReichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882.
903 schichte in ganz ähnlicher Weise aus, mit ganz ähnlichen Gedanken, wie z.
B. sie sich ausgedrückt finden in dem bekannten und anerkannten Werke eines liberalen preußischen Staatsrechtslehrers, des Herrn von Rönne in seinem preußischen Staatsrecht, in dem Kapitel, welches von den Rechten des Staatsoberhauptes handelt.
Meine Herren, wenn es für erforderlich gefunden ist, solche Gedanken auszusprechen, in so feierlicher Form, Gedanken, die nichts neues enthalten, wenn es nothwendig erschienen ist, gewissermaßen eine Verwahrung einzulegen für die Aufrechterhaltung dieser monarchischen Stellung in Preußen, und dafür sämmtliche Beamte kraft ihrer Pflicht und ihres geleisteten Eides aufzurufen, so fragt man sich doch und ich habe mit vielen, nicht bloß liberalen, sondern auch ruhigen und unbefangenen konservativen Männern mich vergebens gefragt —: war denn eine so dringende Veranlassung, eine solche Nothwendigkeit vorhanden, die Stellung des Königs von Preußen auf Grund der Verfassung gegen Angriffe oder auch nur gegen Mißdeutungen in einer so feierlichen Form zu verwahren
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, vollkommen richtig ist es, was der Herr Reichskanzler ausgeführt hat und auch der Herr Vorredner: Der Monarch hat in Preußen, überhaupt die Monarchie in Deutschland eine ganz andere Stellung, eine ganz andere Entwicklung als in den meisten übrigen europäischen Ländern, namentlich aber als in England.
Wenn in England an der Hand einer Jahrhunderte langen Geschichte, durch starke aristokratische Parteien, unter hervorragenden, genialen, aristokratischen Staatsmännern es dahin gekommen ist, daß die Monarchie und die Stellung des Monarchen im Staat und im politischen Leben Englands eine viel unbedeutendere und untergeordnetere ist als in Preußen, so sind eben für eine derartige Entwicklung und für eine derartige weniger einflußreiche Stellung des Königs in Preußen weder die geschichtlichen noch die politischen Vorbedingungen zu irgend einer Zeit vorhanden gewesen, am wenigsten in der heutigen Zeit.
Und, meine Herren, die Bedeutung des Königthums in Deutschland und namentlich in Preußen nach den Auffassungen und den Vorgängen der früheren orleanistischen Monarchie in Frankreich oder nach den monarchischen Zuständen in anderen südeuropäischen Ländern beurtheilen das hieße doch Dinge mit einander vermischen, die wirklich1gar1nichts mit einander gemein haben.
Die Monarchie in diesen Ländern ist, wenigstens in diesen Jahrhunderten, niemals so mächtig und einflußreich gewesen oder sie hat wenigstens eine solche Stellung nicht behaupten können, daß sie dem Anspruch, den der Monarch von Preußen mit Recht erhebt und der ihm verfassungsmäßig zusteht, irgend wie genügt und genügt haben könnte.
Meine Herren, wir in Deutschland und speziell wir in Preußen freuen uns allerdings dessen, daß die Monarchie eine so kräftige, eine so tief im ganzen Volksleben wurzelnde Institution geblieben ist.
Ich habe schon bei einer früheren Gelegenheit öffentlich ausgesprochen, 1 daß in dieser fest wurzelnden monarchischen Institution, 1 in der hohen Bedeutung, die der Monarch als Träger der ganzen Staatsgewalt hat, Deutschland einen Schatz besitzt, der noch einmal in gefährlichen Krisen, an denen die Staaten und Monarchen anderer europäischer Länder gescheitert sind, uns solche Gefahren wird überdauern helfen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler scheint nur aus der heutigen politischen Lage die Nothwendigkeit herzuleiten, daß der Monarch selbst in einem königlichen, von dem Ministerpräsidenten von Preußen kontrasignirten Erlaß seine monarchische Stellung gegen Mißdeutungen und Anfechtungen in Schutz nimmt.
Worauf hat derselbe sich aber berufen
Auf Anspielungen, die hier und da in Berliner Zeitungen gestanden haben, auf Aeußerungen irgend eines Abgeordneten Verhandlungen des Reichstags.
in einer Wahlrede.
Meine Herren, ist denn aber das preußische Königthum wirklich so schwach, ist es denn nothwendig, in Deutschland anzunehmen, daß das Königthum ernsthaft angegriffen ist, daß auch nur die Bedeutung seiner verfassungsmäßigen Stellung angezweifelt wird, wenn hier und da von Einzelnen in einer Rede, in einer Versammlung oder in Zeitungsartikeln einmal Ausdrücke gebraucht werden, die allerdings auf die bestehenden Verhältniße wenig passen und die auch vollkommen unberechtigt sind
Liegt nicht eine gewisse Gefahr darin, und sollte man sich nicht davor hüten, daß die Sache so erscheinen kann im Inlands und im Auslande, als ob wirklich schon von großen Parteien, von ganzen Volksschichten die altüberlieferte und heilige Stellung des Königthums nicht mehr in der Weise wie bisher anerkannt wird
(Sehr wahr!
links.)
Zu einem solchen ungewöhnlichen und feierlichen Akt muß eine viel dringendere Nothwendigkeit vorhanden sein, als sie wenigstens der Herr Ministerpräsident von Preußen hier im Stande gewesen ist nachzuweisen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat sich auch berufen auf Vorgänge hier im Hause, wo man es für peinlich und bedenklich gehalten hat, die Person des Monarchen in die Diskussion zu ziehen und gewissermaßen zu verwerthen für den Schutz einer ministeriellen Stellung oder eines ministeriellen Programms.
Es ist allerdings etwas derartiges vorgekommen, nicht gerade dem Herrn Reichskanzler, aber doch dem Herrn preußischen Minister des Innern gegenüber.
Damals handelte es sich um die Hereinziehung der Person des Königs in die Wahlagitation, in den Wahlkampf, in das Ergebniß der Wahlen.
Meine Herren, ich will hierbei im Vorübergehen bemerken, daß in den früheren Jahren, als die Stellung des Herrn Reichskanzlers noch so stark und mächtig war auf dem Gebiet der Gesetzgebung, daß seine Entwürfe eine große Mehrheit hier im Reichstage in den meisten Fällen erhielten, daß da die Person des Königs und Kaisers in die Diskussion von ihm wenigstens nach meiner Erinnerung nicht hineingezogen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn dies jetzt in neuerer Zeit, wie wir glauben, nicht ohne Bedenken, mehrfach geschehen ist, dann erfolgt das zu einer Zeit, wo jetzt schon seit Jahr und Tag trotz der außerordentlich historischen Stellung und Bedeutung, trotz der von niemand bestrittenen großen Verdienste des Kanzlers um die Umgestaltung Deutschlands im siegreichen Kampfe gegen alle Mächte, welche diese Umgestaltung haben verhindern wollen, der Kanzler es hat erleben müssen, daß Entwürfe, die von den verbündeten Regierungen eingebracht waren und von ihm vertreten wurden, hier keine Mehrheit mehr fanden, darunter bedeutende Gesetzentwürfe sogar fast einstimmig oder ganz einstimmig von sämmtlichen Parteien des Reichstags abgelehnt wurden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn es in irgend einer Weise für die Monarchie gut wäre oder auch nur angemessen, die Person des Monarchen in die Diskussionen der Parlamente hineinzuziehen, die Stellung der Minister in der Regierungspolitik, die sie vertreten, mit der Stellung des Monarchen möglichst nahe sich berühren zu lassen oder selbst zu identifiziren, dann sollte ich glauben, daß den stärkeren Beruf und die stärkere Veranlassung dazu die Minister dann hätten, wenn sie gewissermaßen die Sieger und die Herren der Situation sind, nicht aber dann, wenn sie Niederlagen erleiden, (sehr wahr!
links) 126 904 Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882. wenn sie aus der Wahlbewegung, leidenschaftlich und heftig wie nie eine zuvor, als die Geschlagenen hervorgegangen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in diesem Sinne haben wir geglaubt, im Interesse des Königthums und der Monarchie es für unerwünscht und nicht zulässig zu erklären, wenn in einer solchen politischen Lage der Dinge der Monarch und in dieser Form zum erstenmal in den Wahlkampf von einem preußischen Minister hineingezogen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, was im übrigen den Erlaß vom 4.
Januar anlangt, und namentlich den zweiten Theil desselben, der sich auf die Stellung der Beamten bei den Wahlen bezieht und der ja vor allen Dingen ein praktisches Interesse für den Reichstag hat, weil es sich dabei um Wahlen handelt in etwa ftg unseres Reichsgebiets, in Preußen, so kann ich allerdings sagen, daß nach den Erklärungen, welche der Herr preußische Ministerpräsident Reichskanzler Fürst Bismarck über diesen zweiten Theil des Erlasses gegeben hat, derselbe erheblich an seinen Bedenken verliert, aber auch eine ganz andere Auffassung dadurch gewinnt, als bis dahin diesem Theil des königlichen Erlasses in der Presse, soweit ich es habe übersehen können, auch in der der Regierung nahestehenden Presse gegeben ist.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat vorhin davon gesprochen, daß er ähnliche Erlasse aus der früheren Zeit der schweren politischen Kämpfe, namentlich einen Erlaß des preußischen Ministers des Innern von Eulenburg, kaum würde haben vertreten oder signiren wollen.
Aber selbst in den ministeriellen Erlassen aus der Konfliktszeit war das, was man in diesem königlichen Erlaß an der Hand von früheren Aeußerungen und Ausführungen des jetzigen preußischen Herrn Ministers des Innern gefunden hat, doch keineswegs enthalten, die Aufforderung nämlich, daß Beamte oder wenigstens gewisse Kategorien von Beamten in dieser feierlichen Form des Apells an ihren Eid der Treue veranlaßt werden sollen, aktiv für die Politik der augenblicklichen Regierung, aktiv für die Kandidaten der jeweiligen Regierung aufzutreten.
Ein solcher Sinn ist vielfach in dem letzten Theil des königlichen Erlasses gefunden.
In diesem Sinne ausgelegt und angewendet, würde er eben seine gefährliche Bedeutung haben für das Wahlrecht nicht bloß der Beamten, für die Stellung nicht bloß der Beamten zu den Wahlen, nein, für den freien Ausdruck der ganzen Stimmung und politischen Richtung der Bevölkerung als Gesammtergebniß der Wahlen.
Nun hat der Herr Reichskanzler gesagt, der Erlaß, wie es auch vollkommen richtig ist, unterscheide zwischen einer Kategorie von Beamten, den sogenannten politischen Beamten das sind diejenigen, welche zur Disposition gestellt werden können im Verwaltungswege durch eine politische Maßregel, im wesentlichen also die Ministerialdirektoren, die Unterstaatssekretäre, die Oberpräsidenten, die Regierungspräsidenten, die Landräthe und einzelne andere Branchen, wie die Intendanten, Polizeidirektoren, Staatsanwälte u. s. w. diese Kategorie von Beamten, also die politischen Beamten im engeren Sinne, unterscheidet der Erlaß, indem er sie gegenüberstellt den Beamten überhaupt, sämmtlichen Beamten, wo in der allgemeinen Ausdrucksweise mittelbare und unmittelbare Beamte zusammenbegriffen sind.
Nun hat hinsichtlich der Beamten überhaupt der Herr Reichskanzler darauf aufmerksam gemacht und das scheint mir vollständig zutreffend zu sein, ist auch von den Schriftstellern, die sich mit den Rechten und Pflichten der Staatsdiener und Staatsbeamten in Preußen und Deutschland beschäftigen, fast überall anerkannt —, daß aus dem Amte und den Pflichten derselben für jeden Beamten, einerlei welcher Kategorie er angehöre, abgesehen von allem anderen, auch schon durch den Treueid, den er dem Monarchen geleistet hat, eine gewisse Rücksichtnahme hervorgehen muß bei der Art und Weise seiner Handlungen bei den Wahlen, bei der Art und Weise, wie er das Wahlrecht ausübt und auf andere bei der Wahl zu wirken sucht.
In diesem Sinne hat der Erlaß am Schluß davon gesprochen, daß alle Beamte im Hinblick auf den Eid der Treue „von allen Agitationen gegen Meine Regierung bei den Wahlen sich fernhalten sollen ''.
Dieser Ausdruck „Agitationen '', der ja keinen ganz festgestellten Sinn und eine sehr verschiedenartige Anwendung Hut, konnte leicht mißverstanden werden und ist auch mißverstanden worden vielfach dahin, daß Beamte irgend einer Art, Kommunalbeamte und andere, wedsr wählen, noch bei irgend einer Wahlagitation sich betheiligen dürfen im entgegengesetzten Sinne, wie es der Regierung nach ihrem bekannten politischen Programme wünschenswerth erscheint.
In diesem Sinne das möchte ich ausdrücklich konstatiren hat der Herr Reichskanzler diesen Satz nicht interpretirt und namentlich den Ausdruck „Agitation ''nicht verstanden, sondern er hat denselben in einem Sinne ausgelegt, den ich insoweit für ganz berechtigt halten kann, als er sagt: der Beamte kraft seines Amtes ist verpflichtet, unter den besonderen Rücksichten, die ihm sein Amt auferlegt, nicht in würdeloser Weise Agitationen mitzumachen, nicht sein Amt zu mißbrauchen und nicht derartige Handlungen in der Wahlbewegung vorzunehmen, die sozusagen nicht mit dem Verfahren eines anständigen Mannes in Uebereinstimmung zu bringen sind.
Agitationen solcher Art einem Beamten zu wehren, damit sind wir gewiß Alle einverstanden.
Ich möchte sagen, daß, im weiteren Sinne genommen, wenn unser politisches Leben sich etwas mehr beruhigt hat wie heute, daß dann jeder anständige Mensch, einerlei, ob er Beamter ist oder nicht, in ähnlicher Weise schon allein mit Rücksicht auf die allgemeine menschliche Anständigkeit verfahren soll.
(Sehr wahr!)
Was nun den anderen Satz anlangt, der sich im Erlasse findet, hinsichtlich desjenigen Verhaltens, welches den sogenannten politischen Beamten, namentlich also den Landräthen zur Pflicht gemacht wird, so kann ich nicht leugnen, daß es auf mich einen sehr erfreulichen Eindruck gemacht hat, daß der Herr Reichskanzler den Ausdruck „Verpflichtung der Vertretung der Politik der Regierung auch bei den Wahlen ''in einem Sinne erläutert hat, daß, meines Erachtens, auch keine Partei in diesem Hause irgend etwas Erhebliches dagegen wird einwenden können.
Meine Herren, dieser Ausdruck „Verpflichtung der Vertretung der Politik der Regierung bei den Wahlen ''ist, wenn man die Aeußerungen der Regierungspresse berücksichtigt, draußen im Publikum und namentlich von den Beamten, die es trifft, vielfach anders aufgefaßt, als heute der Herr Ministerpräsident den Ausdruck interpretirt hat.
Ich möchte also ausdrücklich konstatiren, daß diese Interpretation des Herrn Reichskanzlers den Worten „Pflicht der Vertretung der Politik der Regierung bei den Wahlen ''einen ganz anderen Sinn gegeben hat, als es bei dem ersten Lesen und bei der Auslegung in der Presse wirklich geschienen hat.
Es soll dies also nach den bestimmten Erklärungen des Reichskanzlers nicht heißen, daß der Beamte verpflichtet ist, aktiv einzutreten für die der Regierung angenehmen Kandidaten und gegen die Kandidaturen derjenigen, welche der Regierung etwa oppositionell sind nein, es soll nur kraft der Pflicht, die ihm sein Amt und der Eid der Treue auferlegt, der politische Beamte verpflichtet erscheinen und danach im geeigneten Falle verfahren, daß die Regierung und ihre Maßregeln gegen bösliche Entstellungen, Lügen und Verleumdungen geschützt werden.
Meine Herren, in diesem Sinne akzeptire ich vollständig dasjenige, was vom Herrn Reichskanzler gesagt ist.
Das ist die Pflicht eines Beamten allerdings, und vor allen Dingen eines solchen politischen Beamten, das Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882.
905 kann die Regierung von ihren nachgesetzten politischen Beamten, die ihre Maßregeln ausführen sollen, allerdings verlangen, daß sie nicht schutzlos ist gegen Verläumdungen und gröbliche Entstellung desjenigen, was sie beabsichtigt, und daß sie auf diese politischen Beamten insoweit zählen kann, daß solchen Entstellungen, Verläumdungen und Lügen gegenüber die Regierung bei den von ihr proponirten Entwürfen geschützt wird.
Ich habe mich verpflichtet gehalten und möchte das sagen nicht bloß im Interesse der liberalen, sondern auch der konservativen Beamten —, festzustellen, daß der Herr Ministerpräsident Reichskanzler Fürst Bismarck diese am meisten Anstoß erregende Ausdrucksweise in dem Erlaß in dem hervorgehobenen eingeschränkten Sinne dergestalt erläutert und festgestellt hat und er hat ja als derjenige, der den Erlaß kontrasignirt hat, dazu vor allen Dingen die Legitimation, den Sinn festzustellen —, daß hier ein erhebliches Bedenken nicht übrig bleibt.
Meine Herren, ich muß aber allerdings wünschen, daß diese Auffassung des Erlasses auch nun wirklich von den nachgesetzten Behörden der Ressortminister in Preußen und speziell von den nachgesetzten Behörden des preußischen Ministers des Innern, die ja am meisten unter den erwähnten politischen Beamtenkategorien angetroffen werden, überall strikte beobachtet und eingehalten wird.
Ich bin überzeugt, das würde sehr zur Beruhigung in großen Schichten des Beamtenthums beitragen, einerlei, ob konservativ oder liberal.
Denn, meine Herren, da appellire ich an Sie von der konservativen Seite, speziell auch an die Beamten auf Ihrer Seite bislang ist es doch noch möglich gewesen in Preußen, daß unter einem liberalen Ministerium konservative Beamte nicht nur gewählt sind, sondern daß sie auch bei der Wahlbewegung in der Darlegung von Programmen, in der Betheiligung an der Wahl hervorgetreten sind, wie ich annehme, überwiegend und wohl immer in einer durchaus anständigen Weise.
Meine Herren, dasselbe ist geschehen hinsichtlich liberaler Beamte, auch liberaler Landräthe und Präsidenten unter einer konservativen Regierung.
Ich würde es auch sehr beklagen, wenn es dahin kommen sollte, daß nicht bloß das Wahlrecht der Beamten, aktiv und passiv, in Frage käme durch Maßregelungen von oben entweder eingetretene oder befürchtete —, sondern auch diejenige Art von politischer Thätigkeit innerhalb derjenigen Formen, die die Würde und die Pflicht des Amtes einem jeden Beamten auferlegen, daß die den liberalen wie konservativen Beamten auf die Dauer untersagt bliebe.
Meine Herren, sollte es dahin kommen, daß die Beamten in der Ausübung ihres Wahlrechts beschränkt werden, in einer angemessenen Betheiligung an der Wahlbewegung gehindert werden, ja, dann wäre es besser, man käme auf die Frage zurück, die bei Gelegenheit des Entwurfs der norddeutschen Bundesverfassung erörtert, damals aber verneint worden ist, daß man die Beamten ähnlich wie in anderen Ländern von dem Wahlrecht überhaupt ausschließt, aktiv wie passiv.
Beschränkt man ihnen das Wahlrecht verfassungsmäßig aber nicht, hält man dies nicht im allgemeinen Interesse für ausführbar, dann kann man ihnen auch nicht verwehren, daß sie ihre Stimme in angemessener Weise in der Wahlbewegung geltend machen, ohne gehässige bösartige Form der Agitation.
So, wie die Verhältnisse in Deutschland liegen, können wir in unsern Parlamenten die Mitwirkung des Beamtenthums nicht entbehren und wir können weder in unsern Parlamenten, noch für unser ganzes öffentliches Leben ein geachtetes, sich selbst achtendes Beamtenthum entbehren.
(Sehr wahr!)
Mehr als in irgend einem anderen Lande hat für die ganze Gestaltung des Staatswesens das deutsche Beamtenthum mitgewirkt, mehr als in einem anderen Lande ist es auch noch heute innerhalb der eingeführten konstitutionellen Verfassung berufen, an dem öffentlichen Leben und auch an dem politischen Leben mitzuwirken.
Wir können diese Elemente nicht entbehren, das politische Leben ist nicht vorgeschritten genug in Deutschland.
Die Muße ganzer wohlhabender Klassen für die politische Thätigkeit ist noch nicht verbreitet genug vorhanden, daß wir diesen wichtigen Faktor für das öffentliche Leben anregend und fördernd missen könnten, namentlich auch in dem Parlamente.
Meine Herren, ist das aber richtig, dann muß das Beamtenthum auch in seiner ganzen Stellung bei den Wahlen nicht durch Erlasse oder durch die Einwirkung der vorgesetzten Behörde so heruntergedrückt werden, daß es die Selbstachtung und Selbstständigkeit sich nicht bewahren kann, die für die Ausübung politischer Thätigkeit nöthig und mit dem Amte wohl vereinbar ist.
Meine Herren, noch mehr wie früher ist das aber heutzutage in Preußen nothwendig nach den großen Veränderungen, die da in der Staatsverwaltung vor sich gegangen sind.
In einem ganz außerordentlichen Umfange, in viel höherem Grade, als man das früher gewagt hat, ist da ein Korps von Beamten der Selbstverwaltung herangezogen, welches inmitten des bürgerlichen, ländlichen und städtischen Lebens für die Aufgaben des Staates thätig sein soll, richtend, entscheidend, fördernd.
Meine Herren, alle diese Beamten in irgend eine politische Abhängigkeit von der jeweiligen Regierung zu bringen, das werden Sie mir zugeben, das würde den Sinn und die Zukunft dieser geplanten Selbstverwaltung im Keime zerstören und fälschen.
Das darf also nicht die Absicht sein.
Meine Herren, ich möchte dabei hinzufügen, obwohl das auf einem anderen Blatte steht, daß durch diese Veränderungen der Verwaltung in Preußen auch die Stellung der Landräthe nach der politischen Seite und die Wahrung der politischen Thätigkeit der Landräthe eine ganz andere geworden ist und geworden sein muß, als sie früher war.
Der Landrath ist jetzt in einem viel höheren Grade der polizeilichen Thätigkeit entrückt, er ist in viel höhe-om Grade auf das Zusammenwirken mit Bürgern jeder politischen Richtung angewiesen, ja er ist sogar berufen, an der Spitze des Kreisausschusses richterliche Funktionen auszuüben.
Meine Herren, für eine solche Stellung, wenn Sie dieselbe in ihrer Reinheit bewahren und in der Zukunft sichern wollen, muß man mehr, wie früher, darauf verzichten, den Landrath zu einem rein willfährigen und gefügigen Werkzeug für augenblickliche Regierungsprojekte zu machen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Landrath, wenn er Unbefangenheit, Ansehen und Einfluß bewahren soll in der Arbeit, zu der er berufen ist, inmitten der neugeschaffenen Selbstverwaltung mit Bürgern aller politischen Richtungen zusammenwirkend, kann nicht heute von oben her politisch ausgenutzt werden, wenn er Freihändler ist, für ein schutzzöllnerisches Projekt, oder, wenn er Schutzzöllner ist, für ein freihändlerisches Projekt einzutreten, er kann nicht für das Monopol thätig sein, wenn er Gegner desselben ist, oder die direkten Steuern abschaffen wollen, wenn er deren Aufrechterhaltung in Preußen für absolut nothwendig hält.
Meine Herren, ein Beamtenthum mit solchen Aufgaben muß eben auch bei der Ausübung seiner politischen Rechte das Vertrauen und das Ansehen bewahren dadurch, daß das Publikum sich auf dasselbe verlassen kann als aus eine Körperschaft, die eine selbstständige feste Meinung hat und haben dars, und die es versteht, in würdiger Weise sie mit der Ausübung des Amtes in Uebereinstimmung zu bringen, eine Ausübung, die allerdings verlangt, daß der Beamte die Gesetze des Staates in dem Sinne ausführt, wie es die Gesetzgebung will, und wie es von der Regierung ihm amtlich anempfohlen wird.
Meine Herren, ich möchte also wünschen, ohne daß ich 126 906 Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882. auf den übrigen Theil der politischen Erörterung des Herrn Reichskanzlers noch näher eingehen will, daß jedenfalls dasjenige, was er über den zweiten Theil des königlichen Erlasses gesagt hat, wenn ich auch hier die Nothwendigkeit dieses Erlasses nicht anerkenne, doch dazu beitragen wird, viele Besorgnisse, die über diesen Erlaß entstanden sind, vor allen Dingen bei Beamten der verschiedendsten Kreise, und viele falsche Auffassungen im großen Publikum zu beseitigen, und daß die heutige Versammlung dazu dienen wird, daß der Erlaß, wenn er nachher in Preußen gehandhabt wird, nicht dazu führt, das Beamtenthum durch Heranziehung zu politischen Diensten, welche das Amt nicht fordert und welche mit der Würde des Beamten nicht vereinbar sind, in seinem Ansehen und seiner allgemeinen Achtung im Publikum herunterzusetzen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorsf.
Abgeordneter von Kardorsf: Meine Herren, ich kann mit einem großen Theile derjenigen Ausführungen, die uns der Herr Vorredner über die Thätigkeit der Beamten gesagt hat, meine Uebereinstimmung erklären, aber mit Einem kann ich meine Uebereinstimmung nicht erklären, wenn er nämlich von vornherein seine Betrachtung damit begonnen hat, daß dieser Erlaß gleichsam wie ein Blitz aus heiterem Himmel gekommen sei, und daß gar keine Veranlassung zu demselben gewesen wäre.
Nein, meine Herren, ich glaube, wenn Sie mir ruhig folgen werden, so werden Sie ich will die Sache sehr objektiv behandeln und im Interesse aller Parteien so werden Sie mir zugeben, daß in der That Umstände vorhanden wären, welche den Erlaß und gerade zu dieser Zeit als nothwendig erscheinen ließen.
Meine Herren, was die Beamtenfrage betrifft, so sind wir ja darin alle einig, keine Partei wünscht, daß die Beamten ihren Einfluß bei den Wahlen dahin gebrauchen, daß sie etwa Vortheile zusagen oder Nachtheile androhen, welche sie vermöge ihrer amtlichen Stellung herbeizuführen im Stande sind.
Aber, meine Herren, ich will Ihnen ganz offen gestehen, daß meiner Ueberzeugung nach die Praxis des Reichstages und auch des preußischen Abgeordnetenhauses bei den Wahlen doch gegen die Beamten und gegen den Einfluß der Beamten eine sehr scharfe gewesen ist und namentlich gar nicht damit in Vereinbarung zu bringen ist, daß Sie den Beamten das passive Wahlrecht lassen, daß Sie also zugeben: ein Beamter kann sich sogar in seinem eigenen Kreise als Kandidat aufstellen lassen, aber wenn er einen Aufruf unterzeichnet, in welchem er einen anderen Kandidaten empfiehlt, so ist die Wahl ungiltig.
So, meine Herren, haben Sie z.
B. die Wahl des Herrn Abgeordneten Schön kassirt, weil der Landrath einen Wahlaufruf unterzeichnete.
Wäre der Landrath in seinem Kreise selbst als Kandidat aufgetreten, so wäre das nicht der Fall gewesen, obwohl Sie mir zugeben werden, daß darin doch eine stärkere Wahlbeeinflussung liegt, als wenn er bloß seinen Namen unter einen kühl gehaltenen Wahlaufruf setzte der nur konstatirt, daß der Abgeordnete Schön der konservativen Partei angehöre und die Regierung unterstützen wolle.
Ich meine also, die Praxis des Parlamentes gegen den Einfluß der Beamten ist eine etwas scharfe gewesen.
Nun will ich nicht sagen, daß eine solche Praxis an sich den Erlaß hervorgerufen und nothwendig gemacht habe.
Nein, meine Herren, es kommen einige Dinge hinzu.
Die Herren Vorredner haben sämmtlich, auch der letzte Herr Vorredner, schon des Hausmaierthumes erwähnt.
Der letzte Herr von Bennigsen hat gesagt, ja diese Geschichte ist von einzelnen Abgeordneten gemißbraucht worden bei ihren Wahlreden, einzelne Blätter haben davon gesprochen, aber darauf sollte man im großen und ganzen kein so großes Gewicht legen.
Meine Herren, so liegt die Sache doch nicht ganz.
In der ganzen fortschrittlichen Presse, in fast allen fortschrittlichen Wahlreden finden Sie dieseGeschichte des Hausmaierthumes, also diese unwürdige Parallele derHohenzollern mit den Merovingern, des Fürsten von Bismarck mit den fränkischen Hausmaiern, immer wiederholt und planmäßig, um in der Nation eine Vorstellung zu erwecken, die doch von Haß und Gift gegen die Regierung getränkt ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Denn, meine Herren, wenn dem Manne gegenüber eine solche Geschichte herumgetragen wird, die doch bedeutet, er selbst wolle sich der Gewalt der Krone im letzten Grunde bemächtigen denn das thaten doch die fränkischen Hausmaier meine Herren, wenn eine solche Geschichte dem Manne gegenüber im Lande herumgetragen wird, der zur Belebung und Wiedererweckung des monarchischen und royalistischen Gefühles in Deutschland mehr gethan hat als irgend einer seiner Zeitgenossen, und wenn weiter diese Behauptung aufgestellt wird von einer Partei, der ich ihre monarchische Gesinnung nicht absprechen will, nämlich von der Fortschrittspartei, die sich aber doch nicht vor anderen Parteien den Beruf vindiziren kann, die Rechte der Krone zu wahren, sondern im Gegentheil die Rechte der Krone in parlamentarischen Wege immer zu schmälern gesucht hat, dann, sage ich doch, bekommt das Land und muß das Land von unseren ganzen bestehenden Verhältnissen ein Zerrbild bekommen und eine Vorstellung, die zerstreut werden muß und nur zerstreut werden kann durch einen offenen und klaren Ausspruch der Krone, wie er eben in diesem Erlasse erfolgt ist.
Meine Herren, ich meine aber, auch außerhalb dieser zu meinem Leidwesen ja sehr viel im Lande herumkolportirten Geschäfte des Hausmaierthums haben wir in der letzten Wahlkampagne doch mit einer Art von Erscheinungen zu rechnen gelernt, welche in früheren Wahlen noch niemals, wenigstens nicht annähernd in dem Umfange hervorgetreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, worauf hat sich früher die Agitation in den Wahlkreisen beschränkt
Da sind Kandidaten in den Wahlkreis gefahren und haben Reden gehalten, haben die Gegenpartei möglichst schlecht zu machen und die eigene Partei möglichst herauszustreichen gesucht, haben Flugblätter vertheilt; die Flugblätter haben bisweilen schon etwas über die Schnur gehauen, die Reden vielleicht auch schon manchmal, das war alles noch nicht sehr schlimm; aber jetzt hat sich eine Art von Wahlagitation in vielen Kreisen eingenistet, die ich in hohem Maße für bedenklich halte, und von der ich sage, es liegt im Interesse aller Parteien, ihr entgegenzutreten, wenn sie überhaupt aus die Dauer bei dem allgemeinen Wahlrecht zu vermeiden sein wird.
Die Agitation besteht nämlich jetzt darin, daß man sich nicht beschränkt auf die Reden, die gehalten werden von einzelnen Kandidaten oder den Parteiführern im Kreise, sich nicht darauf beschränkt, Flugblätter zu vertheilen, sondern daß die Wahlleiter in einem bestimmten Kreise sich eine Anzahl von Persönlichkeiten engagiren, um von Dorf zu Dorf zu reifen und zwar nur mit der allgemeinen Instruktion: agitirt für unseren Kandidaten und gegen den anderen.
Nun, meine Herren, was wird der Erfolg sein, wenn diese Art der Agitation überhand gewinnt
Der Erfolg wird der sein, daß diejenige Partei, welche die gewissenlosesten und verlogensten Agenten am höchsten bezahlen kann, in einer Menge von Kreisen die Oberhand gewinnt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wissen alle, welche Partei bei den letzten Wahlen über den größten Geldbeutel zu verfügen gehabt hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Hertzog!)
Ich erkenne auch die Ursachen vollständig an, es war nach gewissen Vorgängen ganz natürlich; aber ich glaube, es Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882.
907 liegt auch nicht im Interesse der Fortschrittspartei, diese Praxis aufrecht zu erhalten.
Der Geldbeutel kann unter veränderten Konstellationen auch sehr gut einmal im Dienst einer anderen Partei wirken.
Meine Herren, zur Zeit der Chartistenbewegung in England hatten die Chartisten unter anderem auch die Forderung gestellt nach einer Ausdehnung des allgemeinen Wahlrechts, und einer der liebenswürdigsten Charaktere und der bedeutendsteil Persönlichkeiten, die im letzten Dezennium des englischen Lebens hervorgetreten sind, Charles Kingsley, —ein Name, der unserem Kollegen Bunsen sehr wohl bekannt sein wird, denn er war ein intimer Freund seines verewigten Vaters, sagte damals den Chartisten: „Wie könnt ihr eine Verallgemeinerung des Wahlrechts fordern, das ist ja ganz gegen das eigene Interesse.
Schon heut liegen die Wahlen viel mehr, als es in eurem Interesse ist, in den Händen der Plutokratie.
Mit jeder Verallgemeinerung des Wahlrechtes vergrößert ihr die Gefahr, mit jeder Verallgemeinerung des Wahlrechts begebt ihr euch stärker in die Herrschaft der Plutokratie.
Und, meine Herren, das ist in der That die Gefahr, die auch bei uns sehr zu beachten ist.
Wenn nun bei uns von solchen Agenten, wie ich sie erst geschildert habe, in den Dörfern verbreitet wird, die Regierung gehe dainit um, die Hörigkeit und die Frohnden wieder einzuführen, (hört!
hört!
rechts) und nicht von nur einem Agenten, sondern wenn alle drei vier Tage ein anderer Agent ins Dorf kommt, zufällig, er hat da ein Geschäft, und er erzählt immer dieselben Geschichten wieder, oder wenn sie erzählen, die Regierung oder der Gegenkandidat gehe damit um, die Sonntagsruhe abzuschaffen, d. h. die Sonntage zum größten Theil zu Arbeitstagen zu machen; oder aber das ist ja harmloser der Abgeordnete, der in dem Kreise schon lange gewählt wurde, müsse von kreiswegen pensionirt werden mit seinem vollen Reichstagsgehalt, wenn er noch einmal gewählt würde (Heiterkeit oh!
links) —meine Herren, das ist harmlos, aber dessenungeachtet sage ich: soll nun solchen Lügen gegenüber der Beamte die Hände in die Tasche stecken und sagen, ich kümmere mich um die Wahlbewegung nicht!

Das ist beinahe die Stellung, die Sie der Beamtenwelt zudiktirt haben,, und da sage ich: nein, solchen Lügen und Verleumdungen gegenüber hat der Beamte nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht, von amtswegen zu erklären: das sind Lügen, elende Verleumdungen, und ich kann kraft meiner amtlichen Autorität bezeugen, daß es solche sind!
(Zuruf links: auch gegen die Liberalen!)
Ganz gewiß, auch ebenso für die liberalen Parteien, wenn gegen sie ähnliche Verleumdungen gebracht werden.
Glauben Sie doch nicht, daß ich solche Verleumdungen billige, wenn sie von einer anderen Partei ausgehen!
Ich bin mit gewissen Wahlagitationen gar nicht einverstanden, auch von seiten der regierungsfreundlichen Parteien, aber hier rede ich gerade speziell von dieser Agitation durch bezahlte Wahlagenten auf den Dörfern, auf dem platten Lande, und diese Bewegung ist außerordentlich gefährlich.
(Ruf links: Wo war das )
—Ueberall!
(Lachen links.)
—Ich könnte die Kreise nennen: in meinem Kreise, in meinem eigenen Kreise ist die Agitation so betrieben worden, sie ist so betrieben worden in pommerschen Kreisen, im Kreise Randow, und ich weiß eine Menge Kreise, wo diese selbe Agitation so betrieben wurde.
(Ruf links: Unwahr!)
Der Herr Abgeordnete Richter hat selbst gesagt im vorigen Jahre, die Wahlen wären ja eine Kleinigkeit, er hat dann die Kosten der Wahlen in Eisenach angegeben; das wären ganz unbedeutende Kosten.
In der vorigen Session noch, bei einer Nachwahl in einem weimarschen Bezirk, wurde von dem Herrn Abgeordneten Richter in der Presse die Aeußerung weiter erzählt, jene Wahl hätte so wenig Kosten gemacht, daß die Fortschrittspartei mit Sicherheit darauf rechnen könne, in der nächsten Session sehr viele Wahlbezirke zu erobern.
Ja, meine Herren, das deutet doch sehr deutlich darauf hin, mit was diese Eroberungen geschehen sollten: es sollten das nicht bloß moralische Eroberungen, sondern Eroberungen mit Geld sein, (oh!
links) und die Herren haben immer darauf gepocht, daß ihnen jetzt reiche Fonds zur Disposition stünden.
Aber ich ineine, auch die Fortschrittspartei hat Interesse daran, daß wir unsere Wahlen davon frei halten; denn, meine Herren, das versichere ich, sonst wird auf die Dauer das allgemeine Wahlrecht sich nicht bei uns erhalten lassen, (sehr richtig!
rechts) und diesen Agitationen gegenüber muß eine Thätigkeit des Beamten eintreten.
Wenn ein Redner auftritt und unglaubliche Dinge behauptet, Unwahrheiten behauptet, so hat vielleicht der Beamte noch keine Veranlassung, amtlich einzuschreiten, das kann er der Gegenpartei überlassen, ebenso, wenn durch die Presse solche Dinge verbreitet werden; aber wenn in dieser versteckten Weise Agitation getrieben wird, wobei das Gesinde gegen die Brodherrschaft aufgehetzt wird u. s. w., dann, meine Herren, muß der Beamte meiner Ueberzeugung nach mit seiner amtlichen Autorität auftreten und diese Dinge eben für Lügen und Verleumdungen erklären, und in diesen Erscheinungen, meine Herren, sehe ich allerdings einen Grund und einen großen und gerechten Grund zu demjenigen kaiserlichen Erlasse, der Ihnen so außerordentlich mißfällt.
Auf die politische Seite desselben gehe ich hier nicht näher ein, nachdem sie von dem Herrn Abgeordneten von Treitschke in so vorzüglicher Weise erörtert worden ist, (ah!
links) und ich mich seinen Ausführungen durchweg anzuschließen vermag.
Ich denke, Sie werden mir Dank wissen, wenn ich auf diese politische Seite nicht weiter eingehe.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe im Ganzen wenigstens das Gefühl gehabt, daß Sie (nach links) aus dem heutigen Kampfe nicht als Sieger hervorgegangen sind, auch der Stimmung der Nation gegenüber sicher nicht!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, meiner Auffassung kann es sich nicht darum handeln, wer aus dem heutigen Kampfe als Sieger oder Nichtsieger hervorgeht.
Es handelt sich um die pflichtmäßige Erörterung von öffentlichen Emanationen, welche in unser konstitutionelles Leben tief eingreifen, und jeder Abgeordnete hat meines Erachtens die Pflicht, die ihm durch sein Mandat schon auferlegt worden ist, an dieser Stelle, vor dem höchsten Tribunal der Nation, seineMeinung hierüber offen auszusprechen.
Nun, meine Herren, will ich auf einen Theil der Gegenstände, welche heute besprochen worden sind, nicht weiter eingehen.
Ich glaube nicht, daß hier das Forum ist; insbesondere, glaube ich, ist ein nichtpreußischer Abgeordneter- nicht berechtigt, in diese Dinge einzugreifen.
Mir wäre überhaupt Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882.
D08 zweifelhaft gewesen, ob es möglich gewesen wäre, diesen Erlaß, der ja von dem Fürsten Bismarck nicht als Reichskanzler, sondern als Präsident des Staatsministeriums gegengezeichnet ist, hier zur Sprache zu bringen, wenn nicht Dinge vorgekommen wären, welche es, glaube ich, ganz unabweisbar fordern.
Wäre der Erlaß lediglich für das Gebiet des Königreichs Preußen bestimmt gewesen, hätte der Erlaß sich lediglich mit diesen preußischen Verhältnissen beschäftigt, wäre sein Geltungsbereich lediglich auf Preußen beschränkt, so wäre ganz sicher zunächst der preußische Landtag der Ort gewesen, diese Verhältnisse zu erörtern.
Das, meine Herren, ist aber nicht der Fall.
Wenn ich den Herrn Reichskanzler vorhin richtig verstanden habe, hat er gesagt, „der Erlaß sei den ReichsLeamten zur Kenntnißnahme mitgetheilt ''.
Meine Herren, das mag gewissen Kategorien von Reichsbeamten gegenüber geschehen sein; überall ist dies nicht in dieser Form geschehen.
Ich habe hier vor mir liegen den Erlaß des Statthalters von Elsaß-Lothringen, wie er in der elsaß-lothringischen Zeitung vom 14.
Januar 1882 veröffentlicht wurde.
Dieser Erlaß lautet wörtlich: Den nachstehenden, an das königlich preußische Staatsministerium gerichteten Erlaß Seiner Majestät des Kaisers und Königs vom 4. dieses Monats theile ich hiermit allen elsaß-lothringischen Landesbeamten, welche Seiner Majestät dem Kaiser den Eid der Treue geleistet haben, zur Kenntnißnahme und Nachachtung mit.
Straßburg den 10.
Januar 1882.
Der Statthalter von Elsaß-Lothringen.
Hier also ist in einem Reichsgebiet, welches unzweifelhaft außerhalb der engeren Sphäre der preußischen Monarchie liegt, dieser Erlaß zur Nachachtung mitgetheilt worden.
Und wenn ich die Erörterungen damit vergleiche, welche das amtliche Journal des Statthalters, nämlich die elsaß-lothringische Zeitung in ihrer Nummer vom 20.
Januar 1882 an diese Publikation geknüpft hat, so ist es mir um so zweifelloser, daß wir es hier mit einer auch für die anderen Theile des Reichs, als des Königreichs Preußen, bestimmten Emanation zu thun haben.
Es hat nämlich ein elsaß-lothringisches Journal „Union ''bei Besprechung des Erlaßes die Behauptung aufgestellt, daß der Erlaß, welchen sie als Ueoorit rorä äs Urusss bezeichnet, „die elsaß-lothringischen Beamten nichts angehe ''.
Sie behauptet, daß ihr diese Frage gestellt wurde, und findet klar, daß sie mit „nein ''beantwortet werden muß.
Denn: „der Erlaß betont die Traditionen der preußischen Monarchie und nicht des deutschen Reiches.
Dieses gestern entstandene Reich kann noch keine Traditionen haben.
Es muß befremden, fährt dann die amtliche Zeitung fort daß die „Union ''die Giltigkeit des kaiserlichen Erlasses für die elsaß lothringischen Landesbeamten noch in Zweifel zieht, nachdem die Verfügung des Statthalters vom 10. d. M. jeden derartigen Zweifel endgiltig beseitigt.
Als die Kaiserkrone mit der preußischen Königswürde erblich verbunden wurde, gingen die Traditionen Preußens auf das Reich über.
Es ist daher die Behauptung nicht begründet, daß das Reich noch keine Traditionen hat.
Ich lese dies, meine Herren, nur zu dem Zwecke vor, um mir eine Legitimation zu bilden, einige Worte über diesen Gegenstand zu reden.
Nun muß ich allerdings sagen, daß die Sache durch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers ein wesentlich anderes Gesicht bezüglich jenes Theiles des Erlaßes gewonnen hat, mit dem ich mich zu beschäftigen habe.
Der Herr Reichskanzler hat die Worte des Erlasses in einer Weise ausgelegt, die ich, allerdings suin Arano salis, im großen und ganzen akzeptire.
Ich schließe mich in dieser Beziehung den Ausführungen an, welche Herr von Bennigsen gemacht hat, und ich will das Haus mit Wiederholungen nicht ermüden.
Ich möchte aber doch aus einen Punkt aufmerksam machen.
Daß, meine Herren, diese Ausführungen des Herrn Reichskanzlers mit dem Wortlaut des Erlasses zusammenstimmen können, das darf ja wohl nicht bezweifelt werden; daß er mit dem Erlaß der Absicht gewesen, nur diesePunkte zu treffen, müssen wir ihm glauben, nachdem er es heute in der öffentlichen Sitzung versichert hat; aber meine Herren, daß der Erlaß vom ersten Anfange an nicht so verstanden wurde, daß er insbesondere in den Beamtenkreisen nach weiten Richtungen des deutschen Vaterlandes nicht so verstanden worden ist, daß ist ganz zweifellos; und wenn Sie den Wortlaut des Erlasses erwägen, so kann man wie ich schon gesagt habe zugestehen, daß man zu einer solchen Interpretation kommen kann, wenn sie einem später gegeben worden ist; aber von selbst das glaube ich, wird mir jeder zugeben von selbst wäre niemand auf diese Interpretation gekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Die ganze geschichtliche Entwickelung widerspricht dem.
Wenn Sie den Wortlaut dieses Erlasses mit dem Wortlaut der früheren Erlaffe, mit dem Wortlaut der auf diese früheren Erlasse ergangenen Ministerialverfügungen in Preußen, von denen ich ein paar vor mir liegen habe, vergleichen, so werden Sie finden, daß sie sich alle mit einander auf demselben Gebiete bewegen und scheinbar über dieselbe Linie nicht hinausgehen.
Die Freiheit der Wahlen ist als das selbstverständliche überall in irgend eiuem Vorbehalt ausgesprochen, sonst ist mit wenigen unwesentlichen Veränderungen die Fassung dieser Erlaffe in der Hauptsache, wenigstens dem Sinne nach, die gleiche.
Wenn wir uns nun erinnern und ich brauche nur auf die Erfahrungen zu verweisen, welche wir in diesem hohen Hause gemacht haben —, wenn wir uns erinnern, wie diese Erlasse immer weiter und immer weiter fortwirkend nach unten ausgelegt worden sind, so, muß ich sagen, ist es für die Stellung der Beamten und für die Freiheit der Wahlen eine der allerschwersten Gefahren, daß solche von so hoher autoritativer Seite ergehende Erlasse sich in Ausdrücken bewegen, welche mindestens nach unten in sehr erheblichem Grade mißverstanden werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn der Erlaß so verstanden werden soll, wie ihn der Herr Reichskanzler vorher ausgelegt hat, so scheint es mir eins der allerdringendsten Bedürfnisse zu sein, daß diese autoritative Auslegung nicht bloß hier in diesem Hause erfolgt, wo sie sich ja in den stenographischen Berichten gewissermaßen verbirgt und auch nicht in der strikten Ausdrucksweise gegeben werden kann, wie es für obrigkeitliche Ausschreibungen geeignet ist; es ist das allerdringendste Bedürfniß, daß diese Auslegung in möglichst autoritativer Weise den Beamten und dem gesammten deutschen Volke bald kundgegeben wird.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, es ist das aber auch im Interesse der Regierung nothwendig, damit sich diese falschen Auslegungen nicht ferner an die Sache knüpfen.
Ich habe gesagt, die Stellung, in welche sie den Beamten bringen, ist eine ganz außerordentlich prekäre; wird der Erlaß so ausgelegt, wie ihn glaube ich jeder, der ihn zum ersten Mal las, auslegen mußte, so ist die Stellung des Reichsbeamten, der unter diesem Erlasse steht, und des preußischen Beamten eine ganz außerordentlich prekäre.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in der Verhandlung, welche im vorigen Jahre bei Gelegenheit des Mendelschen Antrages gepflogen wurde, eine Theorie zum besten gegeben, welche sogar dahin ging, daß eine geReichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882909 wisse passive Assistenz von Seiten eines Beamten unter Umständen eine unberechtigte Wahlbeeinflussung enthalten könne.
Das haben wir auch damals in der öffentlichen Sitzung gehört, es ist uns in der autoritativsten Weise gesagt worden, und das, was wir dann bei den darauf folgenden Wahlen erlebt haben, das war doch etwas wesentlich anders daß eine sehr weitgehende Abneigung gegen diese passive Assistenz im Sinne derRegierung stattgefunden hatte, das wird kein Mensch behaupten.
Meine Herren, in welche eigenthümliche Lage man dann kommen kann, und welche Auffassungen unter Umständen Platz greifen müssen, beweist uns ein Vorfall, der in den allerjüngsten Tagen gespielt hat.
Wenn es, meine Herren, den Beamten als Pflicht erscheint und den Beamten als Pflicht auferlegt wird, sich im Sinne der Regierung bei der Agitation zu betheiligen, dann sind die Grenzen dieser Betheiligung außerordentlich schwer für den einzelnen zu ziehen.
Nun, meine Herren, wir haben ja erlebt, wie einzelne Beamte in dieser Beziehung die Grenzen ziehen zu müssen geglaubt haben.
Wir haben den allerdrastischsten Fall gehabt in Lauenburg.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, bei dieser Gelegenheit ist es doch recht interessant zu hören, daß bei der Verhandlung, welche vor wenigen Tagen vor dem lübeckschen Gericht stattgefunden hat, unter den Erschwerungsgründen, welche in das verurtheilende Erkenntniß aufgenommen waren, ausdrücklich angeführt worden ist, daß er als höchster Verwaltungsbeamter des Kreises sich in die Wahlagitation gemischt habe.
(Hört!
links.)
Meine Herren, solchen Dingen setzen sich unter Umständen die Beamten aus.
Allein, meine Herren, die Beamtensrage ist ja im gegenwärtigen Augenblick eine—nach den Erklärungen, welche wir gehört haben akute nicht mehr.
Es tritt eine andere Frage, glaube ich, mehr in den Vordergrund, die noch einigermaßen mit einigen Worten besprochen werden muß.
Für uns ist diese Sache ja nur deshalb von prinzipieller Wichtigkeit, weil die Stellung dieses hohen Hauses, das Ansehen, welches dieses hohe Haus nach außen genießt, die Stellung des Reichstags, die Stellung des deutschen Parlaments wesentlich davon abhängig ist, daß es als eine vollständig frei gewählte Körperschaft besteht, daß es der wirkliche Ausdruck des Willens der deutschen Nation ist.
(Sehr wahr!
links) Deshalb muß jeder und auch der leiseste Versuch, auf eine Regulirung des Willens hinzuwirken, von diesem hohen Hause schon von vornherein mit Energie zurückgewiesen werden.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wir befinden uns ja jetzt in sehr eigenthümlichen Zeiten.
Der ruhige Beobachter der jetzigen Verhältnisse, der die ganze Entwickelung der deutschen Dinge selbst von ihrem Anfange seit dem Jahr 1866 mitgemacht hat, der muß sich wirklich sagen, daß die Stellung dieses hohen Hauses jetzt in sehr wesentlicher Weise anders aufgefaßt wird, als sie früher aufgefaßt worden ist.
Das Parlament war von jeher das Symbol der deutschen Einheit.
Es ist von jeher von dem deutschen Volke so aufgefaßt worden.
Es ist schon vor 1848 so aufgefaßt worden, es ist nach 1848 geblieben trotz der nicht zu leugnenden und außerordentlich großen Fehler, die das Frankfurter Parlament gemacht hat.
Und, meine Herren, es verdient an dieser Stelle wieder hervorgehoben zu werden, daß, als der Herr Reichskanzler im Jahre 1866 die deutsche Frage wieder in Fluß brachte, es der Gedanke des deutschen Parlaments war, mit dem er zunächst die Herzen des deutschen Volkes zu gewinnen gesucht hat.
(Sehr wahr!
links.)
Und daß er, meine Herren, mit diesem Parlament nur ein wirkliches Parlament, nur ein frei gewähltes gemeint haben kann, das, meine Herren, ist gMz zweifellos.
Für ein Beamtenparlament, für ein durch Wahlbeeinflussungen herbeigeführtes Parlament würde sich keine Hand erhoben, für das würde kein Herz in Deutschland höher geschlagen haben.
(Sehr wahr!
links.)
Nun gehe ich nicht so weit, vom Herrn Reichskanzler zu glauben, daß er damals eine gewisse Schwärmerei für parlamentarische Einrichtungen und für das Parlament gehabt hat.
Ich gestehe auch zu, daß wenigstens nach seiner Auffassung die parlamentarischen Erfahrungen, die er unmittelbar vorher gemacht hat, nicht allzu ermuthigend für ihn waren für ihn war es immer nur gewissermaßen ein Mittel zum Zweck, aber man täuscht sich schwer, wenn man glaubt, daß, nachdem man einmal dieses Mittel ergriffen hat, nachdem man das deutsche Parlament als einen Grund- und Eckstein in die Vereinigung der deutschen Stämme, als einen Grund- und Eckstein in die Reichsverfassung eingeführt hat, daß man ohne ein in den Augen der deutschen Nation hochangesehenes Parlament die deutsche Einheit weiter in fruchtbringender Weise erhalten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, muß ich doch als ein, ich darf wohl sagen, ruhiger Beobachter der letzten Jahre etwas bekennen.
Die fystematische Herabsetzung des deutschen Reichstags ist seit ungefähr zwei bis drei Jahren allseitig im Gange.
(Hört!)
Meine Herren, fast auf den Tag und Monat könnte man nachweisen, wann diese Agitation entstanden ist, und nachweisen, von welcher Seite sie gekommen.
Es braucht aber keines Nachweises, die Dinge liegen ja auf der Hand, jeder von Ihnen hat diese Dinge mit erlebt, sie gehen gewissermaßen von einem Zentrum aus, sie verbreiten sich durch die geheimnißvollen Kanäle, die wir alle kennen, respektive auch nicht kennen, (Heiterkeit) durch die ganze Presse, und erscheinen dann plötzlich zum allgemeinen Erstaunen als der Ausdruck der Volksmeinung.
Ja, meine Herren, es darf an dieser Stelle hervorgehoben werden, daß nichts zur Verwirrung der öffentlichen Meinung, nichts zur Vergiftung des Parteikampfes mehr beigetragen hat, als diese unfaßbaren Emanationen der, nenne man sie offiziöse oder halboffiziöse Presse, die nach den Bedürfnissen einmal anerkannt werden und wieder verleugnet werden, von denen niemand mit Sicherheit sagen kann, sie kommen daher, von denen aber jeder eine bestimmte Ahnung hat, sie kommen von dieser Stelle, die das ganze Volk seit einer Reihe von Jahren in einem Zustand der Unruhe erhält.
Der Herr Reichskanzler hat vorhin und es ist das ein Wort, welches ganz gewiß weithin Widerhall finden wird auf das bestimmteste ausgesprochen: 1 ich suche keinen Konflikt, wenn Sie mir den Konflikt nicht entgegenbringen, so wird keiner entstehen.
Aber, meine Herren, es darf doch darauf hingewiesen werden, daß in einem Blatt, welches bis jetzt unbestrittenermaßer immer als eine der vorzugsweisen Ablagerungen für die offiziöse Korrespondenz erachtet worden ist, nämlich in der Wiener „politischen Korrespondenz '', ausdrücklich gesagt worden ist: durch einen Konflikt müssen wir hindurch.
Es darf noch auf etwas weiteres hingewiesen werden.
Unter dem 19.
Januar, also in ganz neuer Zeit, wird von derselben autoritativen oder halbautoritativen Stelle an diese „politische Korrespondenz ''geschrieben: Was in dem letzten Berliner Brief des vorigen Jahres hier ausgeführt wurde, ist vor allem festzuhalten, nämlich die Regel der Beurtheilung, daß 910 Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882. hinter allen Entscheidungen mögen sie Finanzpolitik, Sozialpolitik oder Kirchenpolitik betreffen, in Deutschland gegenwärtig nur die Verfassungsfrage liegt.
Die Verfassungsfrage bedeutet aber nichts anderes als die Frage, ob die Regierung abhängig sein soll von einem Parlamente, das in seiner Zusammensetzung nach dem gegenwärtigen Wahlsystem wie in seinen Entscheidungen nach den ewig wechselnden Agglomerationen unverträglicher Parteigruppen vom unberechenbaren Spiele des Zufalls abhängt.
Und der Artikel schließt mit den Worten: Der Bestand des Reiches wie des preußischen Staates ist für lange Zeit nur denkbar, wenn durch das Uebergewicht der Monarchie ein einheitlicher Nationalwille langsam erzogen wird.
Meine Herren, entweder heißen diese Dinge etwas, oder sie heißen nichts.
Heißen sie nichts, dann sollte man sie nicht in die Welt schicken; heißen sie etwas, dann sollten wir die Berechtigung haben, die Erklärung über diese halb zu verstehenden, halb nicht zu verstehenden Andeutungen, welche das Schlimmste immer im Nebel einer unbestimmten zukünftigen Erwartung erscheinen lassen, zu verlangen.
Und, meine Herren, ich darf auch bitten, zu glauben, daß es nicht die Agitationen Böswilliger sind, denen solche Gerüchte ihre Entstehung und Wirksamkeit verdanken, denn die würden bei dem gesunden Sinn des deutschen Volkes gerade nach dieser Richtung eine verhältnißmäßig geringe Wirkung haben, aber daß es gerade diese von der Regierung selbst ich weiß nicht, ausgehenden oder nicht ausgehenden oder halb ausgehenden kurz und gut, man weiß nicht, wie man sich ausdrücken soll daß es gerade diese Emanationen sind, welche die allgemeine politische Beunruhigung hervorrufen.
Der Herr Reichskanzler hat ja vollständig Recht, daß in der parlamentarischen Entwickelung der letzten Jahre schwere Fehler vorgekommen sind; er hat vollständig recht, daß es außerordentlich schwierig ist, mit diesem Reichstag eine gewisse nachhaltige Verständigung deshalb zu finden, weil die Parteiagglomerationen gewissermaßen zu klein geworden sind.
Aber, meine Herren, ich darf denn doch daran erinnern, daß der Herr Reichskanzler im Verlauf dieser letzten Jahre in einer viel günstigeren Lage sich befunden; daß sie nicht erhalten wurde, hing aber wesentlich von dem ab, was er selbst gethan hat, (sehr wahr!
links) und wenn er nicht desorganisirend in die Verhältnisse dieses Hauses durch diese tausend Mittel, die ihm zu Gebote stehen, eingegriffen hätte, würden wir viel gesunderen Zuständen für die Zukunft entgegensehen.
Meine Herren, lassen Sie mich schließen.
Ich halte es für vollkommen unrichtig und für eine Unterschiebung, welche von gegnerischer Seite gemacht wird, daß irgend jemand in diesem Hause unter der Herrschaft der jetzigen Reichsverfassung nach parlamentarischerHerrschaft streben kann.
Nein, meine Herren, das ist unter der Herrschaft der jetzigen Reichsverfassung nicht möglich.
Was aber nothwendig ist, und was gefordert werden muß und gefordert werden kann, das ist die freie Verständigung der Reichsregierung und der verbündeten Regierungen mit einem freigewählten, gleichgeachteten Parlament; And wenn dies, meine Herren, von irgend einer Seite geflissentlich und auch in Zukunft verhindert wird, dann, meine Herren, gehen wir allerdings sehr schweren Zuständen entgegen, und derjenige, der sie verschuldet hat, oder diejenigen, die sie verschuldet haben, mögen die Verantwortung tragen!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Jnnnern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich bin mit einigermaßen anderen Erwartungen heute in das Haus gekommen, als sie sich erfüllt haben, und zwar hatte ich geglaubt, daß man gegen den Allerhöchsten Erlaß vom 4.
Januar, den man ja mit einer gewissen großen und emphatischen Vorbereitung durch die Presse in die Diskussion eingeführt hatte, ganz anders zu Felde ziehen würde, als wie dies thatsächlich der Fall gewesen ist.
Meine Herren, als zuerst dieser Erlaß in der Presse angegriffen wurde, freilich nicht, wie der Herr Abgeordnete Freiher von Stauffenberg gemeint hat, in räumlich so ausgedehnter Weise, da war es uns, die wir von der Entstehung dieses Erlasses, seiner Veranlassung und Begründung Kenntniß hatten, in der That im höchsten Grade ausfällig, daß man überhaupt gegen diesen Erlaß zu Felde ziehe, und wir waren sehr neugierig, die Gründe, mit denen dies geschehen sollte, zu erfahren.
Heute, nachdem der Herr Reichskanzler die Absicht, die dem Erlaß zu Grunde liegt, gedeutet hat, habe ich von den nach ihm zum Wort gekommenen Rednern absolut gar nichts mehr gehört, was eine Differenz gegenüber den Auffassungen, die dem Erlaß zu Grunde liegen, bekundet, und, meinen Herren, in der That, was der Erlaß sagt, ist verfassungsmäßig und gesetzlich zweifellos und unanfechtbar.
Der König hat das Recht, zu seinen Beamten zu sprechen, er hat das Recht, zu sagen, wie er das beschworene Treuverhältniß zu ihm auffaßt, und ich weiß nicht, wo man die Stirn hernehmen will, um dieses Recht zu bestreiten.
Meine Herren, der letzte Herr Vorredner hat, ebenso wie Herr von Bennigsen, meiner Auffassung nach theils seine Einwendungen auf untergeordnete Punkte gerichtet, theils Suppositionen gemacht, die füglich nach den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers nicht mehr gemacht werden sollten, und eine dieser Suppositionen des letzten Herrn Vorredners hat mich veranlaßt, jetzt um das Wort zu bitten, das ich nicht nöthig gehabt hätte zu nehmen nach dem, was von Seiten des Bundesrathstisches erklärt worden ist.
Der Herr Vorredner hat den Passus der Rede des Herrn Reichskanzlers beleuchtet, in welchem erklärt worden ist: Sie werden einen Konflikt vergeblich erstreben!
und hat gemeint, daß die Annahme, es könne der Allerhöchste Erlaß der Ausgangspunkt für einen von der Regierung gesuchten Konflikt sein, nicht so ganz haltlos sein, wenn man den Inhalt eines Artikels der Wiener Politischen Korrespondenz betrachte, den wir ja soeben von ihm haben verlesen hören.
Er hat seine Bemerkungen mit der Anführung verstärkt, daß, wenn solche Worte aus offiziöser Feder in die Welt gehen, doch wohl Jedermann berechtigt sei, das, was sie enthalten, als eine Absicht der Regierung anzunehmen.
Nun, meine Herren, habe ich darauf zu erklären, daß die Wiener „politische Korrespondenz ''weder mit der preußischen noch mit der Reichsregierung in irgend welcher Verbindung steht oder gestanden hat.
Ich habe eben so wenig wie der neben mir sitzende königlich preußische Herr Minister des Innern von solchen Verbindungen, ja kaum von der Existenz dieser Korrespondenz etwas gewußt, und erst der zufällige Umstand, daß ein Mitglied des auswärtigen Amts, welches mit den Wiener Verhältnissen vertraut ist, sich hier am Bundesrathstische befindet, hat uns darüber belehrt, daß es sich um ein Wiener Blatt handelt, welches früher zwar der österreichischen Regierung gedient hat, aber niemals von der deutschen Regierung in irgend welche Verbindung gezogen worden ist.
Jetzt steht dieses Blatt unter der Leitung zweier über Wien hinaus kaum bekannter Journalisten, die schon durch ihre Person jedenfalls nicht die Garantie geben würden, die wir haben müßten, um mit diesem Blatt in Verbindung zu treten.
Meine Herren, man sieht daraus, wie leicht man durch eine ungerechtfertigte Annahme und Supposition dahin kommen Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882.
911 kann, eine ganze Reihe von Schlüssen zu ziehen, die aber, weil die Unterlage vollständig fehlt, eben so unberechtigt sind.
So ist es denn auch mit dem Angriff auf den Allerhöchsten Erlaß.
Wenn der Herr Abgeordnete von Stauffenberg weiter behauptet hat, daß seit einer Reihe von Jahren von einem gewissen Zentrum heraus sich das Bestreben zeige, den deutschen Reichstag herabzusetzen, (sehr richtig!)
so muß ich, obwohl Sie wieder mir „sehr richtig!
erwidern, diese Behauptung auf das allerbestimmteste bestreiten.
Das Zentrum, das der Herr Abgeordnete von Stauffenberg im Auge gehabt hat, war ja sehr durchsichtig.
Wir sind wohl alle nicht darüber in Zweifel, welche Stelle er mit diesem Zentrum gemeint hat.
Nun, meine Herren, ich wünsche denn doch den Beweis zu erhalten, daß in der That das Bestreben dieses Zentrums dahin geht, die Rechte des Reichstags herabzusetzen.
Ich, der ich seit nahezu IV Jahren an der Verwaltung des Reiches mit betheiligt bin, habe wenigstens in dieser Zeit nichts davon erlebt.
Macht man dem Reichstage Gesetzesvorschläge, die scheinbar eine Verminderung der Rechte des Reichstags enthalten, aus dem Grunde, weil man diese Vorschläge für sachlich zweckmäßig hält, so thut man eben weiter nichts, als daß man sie zur Diskussion stellt, und wenn der Reichstag diese Vorschläge ablehnt, so werden sie eben nicht Gesetze; es kann also auch hierdurch eine Herabsetzung der Rechte des Reistags nicht herbeigeführt werden.
Meine Herren, ich werde, wie gesagt, erwarten, daß mir Thatsachen angeführt werden, aus denen sich ergibt, daß von dem angedeuteten Zentrum heraus die Rechte des deutschen Reichstags herabgesetzt werden.
Meine Herren, ich glaube, die Diskussion über diesen Gegenstand ist nahezu erschöpft.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete von Bennigsen wie auch der Herr Abgeordnete von Stauffenberg den Erlaß sachlich nicht mehr bekämpfen, nachdem hier die Tendenz über jeden Zweifel klargelegt ist, und wenn Herr von Stauffenberg am Schlüsse seiner Ausführungen den Wunsch ausgesprochen hat, daß wir immer mehr dahin gelangen mögen, durch eine freie Verständigung zwischen den deutschen Bundesregierungen und dem freigewählten deutschen Parlamente die Angelegenheiten des Reiches und des Volkes zu fördern, so hat er in diesem Wunsche keinen eifrigeren Betheiligten als die deutschen Regierungen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, die Diskussion hat in einer Beziehung einen von meinen Erwartungen recht abweichenden Verlauf bisher genommen.
Als es mir bekannt wurde, daß auf jener Seite des Hauses (links) die Absicht bestehe, bei der dritten Lesung des Etats des deutschen Reiches einen Erlaß, welcher im Namen des Königs von Preußen in Preußen an die preußischen Beamten ergangen ist, hier zur Sprache zu bringen und zu kritisiren, da glaubte ich zunächst, daß die Herren den Inhalt dieses Erlasses als durchaus falsch und unrichtig darzulegen suchen würden.
Ganz das Entgegengesetzte ist heute eingetreten.
Ich konstatire ausdrücklich, daß bereits der erste Redner in diesem Hause, ein gewiegter Kenner und Lehrer des positiven Staatsrechts, und daß ebenso alle übrigen Redner, die gesprochen haben, die staatsrechtlichen Grundsätze, welche in diesem Erlaß ausgesprochen sind, als durchaus konform mit dem positiven Rechte des Landes anerkannt und dargestellt haben.
(Hört, hört!
rechts.)
Verhandlungen des Reichstags.
Ich glaube, meine Herren, daß ich dies wohl widerspruchslos, auch von Seiten der etwa folgenden Redner, hier konstatiren kann; ist schon eine ganz gute Wirkung davon, daß dieser Erlaß in das Land hinausgegangen ist, (sehr gut!
rechts) denn außerhalb dieses Hauses sind mir wiederholt andere Urtheile zu Ohren gekommen, als wir sie heute in diesem Raume, zu meiner Freude nur, gehört haben.
Nun aber, meine Herren, warum denn diesen Erlaß hier zur Sprache bringen
Denn wir haben doch nicht angefangen, die Regierung hat auch nicht angefangen, hier im Reichstage ist die Anregung von drüben gegeben.
Ich suche also nach den Gründen, welche die Herren dort veranlaßt haben, diese Sache hier zur Sprache zu bringen, und da finde ich denn, daß allerdings an den Einzelheiten des Erlasses auch von den Rednern, die gesprochen haben, eine ziemlich scharfe Kritik geübt ist.
Es ist ja natürlich vor allem kritisirt worden derjenige Theil des Erlasses, der die apxlioatic »aä bominsrn macht und sich mit der Stellung der Beamten in den Wahlbewegungen und dem sonstigen politischen Leben beschäftigt.
Ich hatte von vornherein erwartet, daß diese Angriffe des Erlasses kommen würden, und habe versucht, mir Material zur Vertheidigung zusammenzusuchen, indem ich mich umsah, wie es in denjenigen Ländern, in denjenigen Zeiten gehandhabt wird, wo die Herren von der liberalen Anschauung am Regiments sich befanden.
Ich hatte mir in dieser Beziehung den neuerdings in der französischen Republik ergangenen Erlaß bereit gelegt, in welchem es heißt: Die Beamten begreifen, daß, welcher Art immer ihre eigenen Ansichten sein mögen, nichts in ihrem Thun oder Reden eine Feindseligkeit gegen die Regierung im geringsten verrathen darf.
Zur Achtung der Regierung, der sie dienen, angehalten, müssen sie dieses Beispiel der Bevölkerung geben, unter welcher sie wohnen u. s, w. Ein anderes Benehmen wäre ein sehr schweres Vergehen gegen die allergewöhnlichste Rechtschaffenheit u. s. w. Ich habe mich dann erkundigt, wie es in demjenigen Einzelstaate Deutschlands gehandhabt wird, welcher als Musterstaat der liberalen Regierung angesehen zu werden pflegt, nämlich im Großherzogthum Baden, und nach den Nachrichten, die ich von den dortigen Abgeordneten bekommen habe, sind dort in den Kammern ziemlich scharfe Aeußerungen gefallen, die, glaube ich, weit über das hinausgehen, was dieser Erlaß von den Beamten in Preußen verlangt.
Aber ich habe mich auch weiter gefragt, wie es mit der eigenen Ansicht der Herren drüben (links) steht.
Die Herren drüben haben wiederholt betont, daß sie noch heute völlig auf dem Programm der Fortschrittspartei von 1861 stehen, also einer Partei, welcher damals die Mitglieder fast der gesammten heutigen linken Seite dieses Hauses angehörten, die nach und nach aber auf einen geringeren Prozentsatz der Liberalen zusammengeschrumpft ist.
Herr von Bennigsen hat uns nun freilich vorher zugerufen, wir sollten doch derartige alte Dinge ruhen lassen, die alten Kämpfe nicht immer wieder auf die Tagesordnung bringen.
Ja, ich kann ihm darin doch nicht folgen.
Wenn die Herren von der Fortschrittspartei ausdrücklich ihre Konsequenz wiederholt betont haben, so werden sie sich auch gefallen lassen müssen, daß man unsererseits auf frühere Aeußerungen einmal zurückkommt.
Und wenn ich augenblicklich bei dieser Aeußerung des Herrn von Bennigsen bin, wolle das Haus mir gestatten, eine Aeußerung, die er in seiner Rede gethan hat, in einer Beziehung etwas richtig zu stellen.
Bei Gelegenheit des eben von mir zitirten Wortes sagte der Herr Abgeordnete von Bennigsen, es sei ja allseitig anerkannt, daß beide Theile der Kämpfer in dem früheren 127 912 Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882. preußischen Konflikt ehrenhaft und pflichtmäßig gehandelt hätten.
Es sei dies anerkannt durch die Indemnität, welche -nach den Ereignissen des Sommers 1866 von der Regierung des Königs von Preußen nachgesucht worden ist.
Ich stimme dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen darin bei, daß auch ich völlig überzeugt bin, daß die Herren, welche die entgegengesetzte Auffassung als die Abgeordneten meiner politischen Richtung damals vertreten haben, ihrer gewissenhaften Ueberzeugung nach gehandelt haben.
Ich weiß aber, daß es auf der konservativen Seite viele Leute gegeben hat, welche die Indemnität nicht für eine absolute Nothwendigkeit hielten, welche der Meinung waren, daß die Regierung dem Auftreten der Opposition gegenüber vor dem Jahre 1866 nicht nur ein formelles, sondern auch ein materielles Recht beständig auf ihrer Seite gehabt hat, und ich möchte das Prädikat der Ehrenhaftigkeit und des pflichtmäßigen Verhaltens ausdrücklich auch für diese Abgeordneten machen, welchen die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bennigsen, wohl nicht absichtlich, aber mißverständlicherweise wenigstens, ein derartiges pflichtmäßiges Verhalten abzusprechen schien.
Doch dies nur beiläufig.
Die Aeußerung, auf welche ich mich im Programm der deutschen Fortschrittspartei von 1861 beziehe, ist natürlich eine sehr kurze, wie dies im Programm zu sein pflegt.
Sie lautet nur dahin: Für unsere inneren Einrichtungen verlangen wir eine feste liberale Regierung, welche ihre Stärke in der Achtung der verfassungsmäßigen Rechte der Bürger sucht, welche es versteht, —und das sind die Worte, auf die es mir ankommt ihren Grundsätzen in allen Schichten der Beamtenwelt —wohlverstanden also: die Richter mit eingerechnet unnachsichtlich Geltung zu verschaffen.
(Hört, hört!
rechts.)
Meine Herren, ich mache noch darauf aufmerksam, daß dieser Satz sich in dem diesem Programme übrigens zu Grunde liegenden Programme der Fraktion Junglittauen nicht in dieser Schärfe und Fassung findet, sondern gerade bei dem Zusammenschluß der damaligen großen Fortschrittspartei in das Programm ausdrücklich aufgenommen wurde.
Meine Herren, ich glaube, die Herren, die auf diesem Programm stehen, haben nicht Ursache gegen die Aeußerungen des uns heute beschäftigenden Erlasses in Bezug auf die Stellung der Beamten zu scharfe Kritik zu üben.
Die Herren haben sich ja auch dieser Kritik im Wesentlichen begeben.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat ausdrücklich, nachdem der Herr Reichskanzler, wie er sagt, eine authentische Erläuterung der betreffenden Sätze des Erlasses gegeben hat, sich dahin erklärt, wenn ich recht gehört habe, daß in der Form, welche der Herr Reichskanzler jetzt den Worten des Erlasses gegeben habe, er vollständig mit ihrem Inhalte einverstanden sei.
Ja, meine Herren, dann ergibt sich also, daß die Herren, welche heute gegen den Erlaß gesprochen haben, mit allen wesentlichen Punkten des Erlaßes einverstanden sind.
Weshalb dann diese Diskussion
(Sehr gut!
rechts.)
Ja, meine Herren, die Diskussion hat aber doch ihren ganz bestimmten inneren Grund, und das ist der, daß den Vertretern der konstitutionellen Doktrin, welche bei allen ihren Deduktionen von dieser und nicht von dem positiven Rechte des Landes, in dem sie zu wirken berufen sind, ausgehen, es unbequem wird, sobald die Dinge aus dem Rahmen der Doktrin herausgehen, und sobald namentlich der König, den sie die Krone zu nennen pflegen, sich auch einmal als Mensch zeigt und direkt eine Willensäußerung irgend einer Art von sich ausgehen läßt.
Meine Herren, ich glaube, es zeigt sich gerade hieran.
daß die konstitutionelle Doktrin an der inneren Unwahrheit krankt, die unzertrennlich von ihr ist.
Ich glaube, meine Herren, wenn ich diesen Satz hier wohlbedacht ausspreche, so kämpfe ich keineswegs gegen das geltende Recht meines Landes, obwohl ich sicher nicht so weit gehe, wie der Herr Abgeordnete Hänel gegangen ist, und obwohl ich gegen seine schließliche Aeußerung hier ausdrücklich Verwahrung einlege, als ob man denjenigen Theilen der preußischen Bevölkerung, und es gibt weite Kreise, die so denken welche eine persönliche Anhänglichkeit an den König und das Königshaus und das Vaterland haben, dem konstitutionellen Wesen aber nicht gewogen sind, als ob man Denen das Prädikat des Patriotismus oder der Königstreue, wie die Schlußäußerung des Herrn Abgeordneten Hänel lautete, absprechen könnte.
(Sehr gut!
rechts.)
Also, meine Herren, gegen das positive Recht bin ich nicht; aber die konstitutionelle Doktrin leidet eben an innerer Unwahrheit, und deswegen ist es den Herren, welche sie zu vertheidigen lieben, nicht angenehm, wenn die Fragen, die sie diskutirt haben, auf dem Gebiet des wirklichen Lebens sich hinüberspielen.
Es zeigte sich das ja auch während der Rede des Herrn Reichskanzlers.
Die Herren von drüben hatten gesagt, es widerspreche der Verfassung, wenn die Minister Schutz hinter dem Throne suchten.
Ich weiß nicht, ob die Worte genau so waren, ungefähr in dieser Form sind sie gesagt worden.
Als der Herr Reichskanzler nun die Sache auf sich selber bezog und sich dagegen verwahrte, daß man ihm den Vorwurf gemacht habe, sich hinter dem Throne zu decken, aus Feigheit natürlich, wie er es auslegt, entstand drüben eine Entrüstung.
Ja, meine Herren, es ist richtig.
Sie haben das wörtlich nicht gesagt, aber jeder Mensch, der die abstrakten Theorien, die Sie aufstellen, auf das faktische Leben überträgt, muß das so verstehen, und ich halte es für vollständig begreiflich, daß der Herr Reichskanzler, der beständig in dem Bewußtsein seiner verantwortlichen Stellung hier steht, die Sache direkt auf sich bezog und beziehen mußte.
Also, meine Herren, ich komme zurück zu dem Eingang meiner Rede.
Ich konstatire, daß der Inhalt des königlichen Erlasses von keiner Seite als unrichtig, der Hauptinhalt desselben von allen Rednern als positiv dem Rechte des Landes entsprechend hier anerkannt ist.
Ich konstatire, daß unter diesen Verhältnissen das Hineinziehen dieses für Preußen gegebenen Erlasses, mag er auch immer durch den weiteren Erlaß des Herrn Statthalters für Elsaß-Lothringen dort noch weiter publizirt sein, daß das Hineinziehen dieses Erlasses in unsere Debatte bei der dritten Lesung des Etats unbegründet war und der Angriff, welcher auf die Politik der Reichsregierung von jener Seite beabsichtigt wurde und unternommen ist, abgeschlagen ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, als der Herr Vorredner das Programm der Fortschrittspartei vom Jahre 1861 erwähnte, mit Beziehung auf die Stellung der Beamten bei den Wahlen, da riefen die Herren von rechts: „hört, hört!
Meine Herren, wir brauchen das nicht zu hören, denn wir hatten dieses Zitat bereits in der „Provinzialkorrespondenz ''gelesen, und es ist eben so falsch wie alles, was in der „Provinzialkorrespondenz ''über die Fortschrittspartei gesagt wird.
Jenes Programm der Fortschrittspartei ist entworfen worden zu einer Zeit, als die Fortschrittspartei sich formirte als Opposition gegen die damalige sogenannte liberale Regierung.
Nun wäre es doch das thörichtste von der Welt, wenn in diesem Augenblicke, wo die FortschrittsReichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882.
913 partei selbst als Oppositionspartei sich organisirt, sie verlangt hätte, daß die Beamten der Regierung im Sinne derselben Wahlbeeinflussung treiben sollten.
Dieser einfache Blick auf die Situation vom Jahre 1861 und nur auf die Situation von 1861 bezieht sich das Programm, unser heutiges Programm enthält eine derartige Stelle nicht, der hätte schon eine derartige Mißdeutung abschneiden müssen.
Was diese Stelle in dem Programm sagt, ist einfach nur das, daß eine Regierung in ihren amtlichen Handlungen Uebereinstimmung zeigen müsse in ihren oberen und unteren Organen, daß es nicht, wie es unter jenem Ministerium vorgekommen ist, oben vom Ministerium Zusagen gemacht werden in Bezug auf politische Maßnahmen, die von den unteren Organen nicht ausgeführt werden.
Mit einer Benutzung des Amtes zu Wahlzwecken, mit einer Aufforderung zur Wahlbeeinflussung hat diese Stelle nichts gemein.
Dann hat der Herr Reichskanzler wieder auf die Zeit von 1862 bis 1866 zurückgegriffen, und je weniger die Gegenwart für ihn spricht, desto mehr liebt er es, auf jene Zeit zurückzugreifen.
Nun, meine Herren, ich kann da auch einen Ausspruch des Herrn Reichskanzlers entgegenhalten über jene Zeit, der wesentlich anders lautet als seine Beurtheilung jener Zeit heute.
Es war im Jahre 1876 am 5.
April im preußischen Abgeordnetenhause gegenüber einer Rede des Herrn Abgeordneten Virchow, der auf jene Zeit die Sprache brachte, als der Herr Reichskanzler wörtlich folgendes sagte: Ich erkenne meines Erachtens ich habe Objektivität genug, um mich in den Jdeengang des Abgeordnetenhauses von 1862 bis 1866 vollständig einleben zu können, und ich habe die volle Achtung vor der Entschlossenheit, mit der die damalige preußische Volksvertretung das, was sie für richtig hielt, vertreten hat.
Daraus mache ich niemandem einen Vorwurf.
Sie konnten damals nicht wissen, wo meiner Ansicht nach die Politik schließlich hinausgehen sollte.
Ich hatte auch keine Sicherheit, daß sie faktisch da hinausging (hört, hört!)
und sie hatten auch das Recht, wenn ich es Ihnen hätte sagen können, mir immer noch zu antworten: uns steht das verfassungsmäßige Recht unseres Landes höher, als Deine auswärtige Politik.
Da bin ich weit entfernt gewesen, irgend jemand einen Vorwurf daraus zu machen oder bin es wenigstens jetzt, wenn ich es auch in der Leidenschaft des Kampfes nicht immer gewesen sein mag.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, diese Rede von 1876 entschädigt uns vollständig für die heutige Rede des Herrn Reichskanzlers.
Der unbefangene Hörer mag beurtheilen, ob heute oder damals der Herr Reichskanzler mehr in der Leidenschaft gesprochen hat.
Nun, meine Herren, wenn wir wollen Vorhaltungen machen, auf die Vergangenheit ausführen, wenn das und das anders gekommen wäre, wie es dann geworden wäre, könnten wir da nicht mit demselben Rechte dem Herrn Reichskanzler einem früheren Abschnitt der Geschichte entgegenhalten
Der Herr Reichskanzler sagt, wenn es nach ihm gegangen wäre, dann wären wir wieder zum Bundestag in die Eschenheimergaffe gekommen.
Nun, meine Herren, wer hat denn Preußen in diesen Bundestag hineingeführt in den fünfziger Jahren, nachdem der Bundestag schon ausgelöst war
Niemand anderes als die konservative Partei, damals lebhaft unterstützt von dem Herrn Reichskanzler, dieselbe konservative Partei, die damals auch den Weg nach Olmütz gegangen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler sprach von dem geringen Muthe, der auf Seiten der Opposition gehört.
und vergleicht seinen Muth, den er eingesetzt hat für die Verwirklichung der deutschen Einheit, dann frage ich: haben diejenigen Aelteren vor uns, die in jener Zeit, als es noch nicht so ungefährlich war wie heute, von Nationalität und nationaler Einheit zu sprechen, jene, die ihre Freiheit und Vermögen, ihre ganze bürgerliche Existenz in früheren Jahrzehnten eingesetzt haben zur Verwirklichung der deutschen Einheit, nicht den politischen Muth bewiesen, denselben Muth mindestens wie der Herr Reichskanzler
(Bravo!
links.)
Der Herr Reichskanzler hat den Muth bewiesen, als er sich im Besitze der ganzen Machtfülle des Staates- befand; jene haben den Muth bewiesen in derselben Richtung als einfache Privatleute, indem sie alles einsetzten, was sie dafür einsetzen konnten.
(Bravo!
links.)
Nun, meine Herren, es ist besser, darauf nicht zurückzukommen.
Könnten wir nicht ebenso ausführen: wenn man damals, im Jahre 1849, dem gefolgt wäre, was der Wunsch der parlamentarischen Mehrheit und der großen Mehrheit des deutschenVolkes gewesen ist, wenn damals derKönig vonPreußen die deutsche Kaiserkrone angenommen hätte, wenn man damals auf Grundlage der Reichsverfaffung einen deutschen Staat aufgebaut hätte, wäre uns dann nicht vielleicht die Blut- und Eisenpolitik der folgenden Jahre erspart worden
(Bravo!
links) wäre nicht in jener Zeit mit viel geringeren Opfern das deutsche Reich erbaut worden
(Bravo!
links.)
Meine Herren, wozu führen also solche Fragen
Die Opfer sind gebracht, sie sind nicht rückgängig zu machen.
Stellen wir uns wir haben das stets gethan auf den Boden, der uns jetzt gegeben ist!
Aber wenn der Herr Reichskanzler mit solchen Rekriminationen noch einmal kommen sollte, so werden wir ihm ebenso seine Reden von damals entgegenhalten.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, was die Konfliktszeit an sich betrifft im Verhältniß zur Militärfrage, so ist es ganz unrichtig dargestellt, als ob jener Kampf sich gedreht hätte um die Verstärkung der Militärmacht von Preußen nach außen; nein, meine Herren, jene Opposition hat die verstärkte Jahresaushebung zugestehen wollen und damit auch die verstärkte Kriegsmacht; jene Opposition hat nicht der Reorganisation als solcher feindlich gegenübergestanden, sondern es war wesentlich die Durchführung der zweijährigen Dienstzeit, welche sie in Verbindung mit der Reorganisation erstrebte.
Wenige Tage, bevor der Herr Reichskanzler sein Amt als Ministerpräsident antrat, hatte der Minister von Roon im damaligen preußischen Abgeordnetenhause erklärt, daß diese zweijährige Dienstzeit kein Hinderniß für die Durchführung der Reorganisation sein würde.
(Hört, hört!
links.)
So friedliebend, so verträglich war das Abgeordnetenhaus, daß es auf diese bloße Erklärung hin sich sofort vertagte, um die Möglichkeit zu geben, Verhandlungen anzuknüpfen.
Es war nahe daran, daß damals eine Einigung erfolgte, eine Einigung auf dem Boden der Verfassung, eine Einigung, die vielleicht mit weniger Aufwand an Kräften, jedenfalls mit geringerer moralischer Schädigung des Verfaffungslebens in Preußen möglich gemacht hätte, Ziele zu verfolgen, die vonAnfang an gerade der Fortschrittspartei mit dem Reichskanzler an sich gemeinsam gewesen sind, d. h. die Einheit Deutschlands, das deutsche Kaiserthum unter der Dynastie der Hohenzollern.
Es ist zu bedauern gewesen, daß damals dritte 127 914 Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882.
Personen von dem Herrn Ministerpräsidenten von Bismarck selbst war damals in jener Woche noch nicht die Frage zwischen die Krone und das Abgeordnetenhaus getreten sind und eine Verständigung vereitelt haben, die sehr leicht damals hätte geschlossen werden können.
Ich weiß in der That nicht, wie der Herr Reichskanzler überhaupt eine Berechtigung hat, auf jene Zeit zurückzugreifen zur Unterstützung seiner heutigen Argumentation.
Er spricht davon, was in der Verfassung liegt, und zieht aus der Verfassung ein Recht her auf eine starke persönliche Einwirkung des Königthums, der Krone.
Nun, meine Herren, wie kann man überhaupt jene Zeit, in der außerhalb der Verfassung regiert wurde, irgendwie heranziehen für einen Beweis für verfassungsmäßige Zustände
(Hört!
links.)
Die Indemnität ist nöthig gewesen, er hat die Indemnität nachgesucht, und darin liegt auch der von ihm anerkannte Beweis, daß jene damalige Regierung außerhalb und gegen die Verfassung geführt worden ist.
Was würde man sagen, wenn etwa im Bundesrathe Opposition gegen eine Maßnahme entstände, und nun der Reichskanzler sich darauf berufen wollte, daß er im Jahre 1866 gegen mehrere Glieder des Bundesraths, gegen mehrere Staaten Krieg geführt hat
Würde das ihm einen Beweis zur Verstärkung seiner Autorität geben in dem Augenblicke, wo gegensätzliche Auffassungen über vorliegende Fragen sind
Nein, meine Herren, ich denke, jene Zeit, man mag über sie urtheilen, wie man will, man mag sie für gerechtfertigt halten durch den Erfolg oder mag es nicht, sie hat wahrlich nicht Mittel zur Anwendung gebracht, die man als die Regel in der Entwickelung unserer deutschen Verhältnisse empfehlen könnte.
Selbst wenn sie damals mögen nothwendig gewesen sein, so wollen wir doch, nachdem das Reich einmal so entstanden ist, ohne Krieg, ohne Verfassungsbruch auf gegebener Grundlage das Reich weiter zu entwickeln suchen.
(Sehr richtig!
links.)
Der unbefangene Zuhörer, der heute die Rede des Herrn Hänel und die folgende des Herrn Reichskanzlers liest, der wird sich sagen: wie paßt die Rede des Herrn Reichskanzlers zu der Rede des Abgeordneten Hänel
(Sehr richtig!
links.)
Man kann nicht ruhiger, sachlicher, mehr aus das Thema beschränkt eine Auffassung entwickeln, man kann nicht maßvoller in der Kritik sein, als Herr Hänel.
Herr Hänel hat die ersten Sätze des Erlasses an sich für durchaus richtig erklärt und gesagt, daß sie unvollständig sind, daß sie nicht die nöthige Ergänzung finden in dem Hinweise auf andere Bestimmungen der Verfassung, die beschränkend einwirken.
Und welche erregte, über das Ziel hinausstreifende, auf allerlei Vordersätzen sich aufbauende Rede des Reichskanzlers haben wir gehört!
Meine Herren, ich bin überzeugt, der Herr Reichskanzler hätte diese Rede auch gehalten, wenn der Herr Abgeordnete Hänel gar nicht vorher gesprochen hätte.
(Heiterkeit links.)
Erbrauchte diese Rede für seine Politik, und gehalten werden mußte sie unter allen Umständen, ebenso, wie seine Presse fortgesetzt Ausfälle macht gegen unsere Presse auf angebliche Angriffe, die nirgendwo in derselben gestanden.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler spricht hier von Beleidigungen, denen er ausgesetzt sei im Reichstage.
Nun, lesen Sie seine Reden!
enthalten Sie nicht ein ganzes Bouquet von Beleidigungen, die speziell gegen die Fortschrittspartei gemünzt sind
Der Herr Minister von Boetticher bezweifelt es noch, daß seine Politik dahin geht, den Reichstag herabzusetzen bei dem Volke.
Nun, meine Herren, was anders haben denn solche Redewendungen für eine Wirkung, wenn gesprochen wird davon, daß nur die Fraktionen der Krone entgegenwirkten, wenn immer gesagt wird, daß das Volk ganz anders denke, daß irgend welche Berufsklassen, die außerhalb der lebendigen Beziehungen zum Volke ständen, hier dominirten, gewissermaßen ein- Standesinteresse des Abgeordneten im Gegensatze zum Volke dargestellt wird
Der Reichskanzler verwahrt sich dagegen, daß die Krone der lebendigen Beziehungen zum Volke beraubt werde.
Wir haben vielmehr Ursache, uns dagegen zu verwahren, daß uns die lebendigen Beziehungen zum Volke abgestritten werden.
Wie ist denn der Angriff auf die Krone, auf ihre Rechte
Mit Recht hat Herr Hänel darauf hingewiesen: 1 die Rechte des Parlaments, so beschränkt sie sind, sind fortgesetzt Gegenstand der Angriffe; jene Vorlage gegen die Redefreiheit, jene wider uns bevorstehenden Vorlagen gegen das Budgetrecht des Reichstags, gegen seine jährliche Berufung, was sind sie anders, als eine Verminderung unserer Rechte
Haben wir etwa in ähnlicher Weise den Antrag gestellt, der Krone z.
B. das Recht der Auflösung zu nehmen
oder wo sind ähnliche Anträge von uns gegen die Rechte der Krone eingebracht worden
Nun wird es so dargestellt, daß man verlange, die Minister müßten aus der Mehrheit genommen werden.
Eine Mehrheitsherrschast wolle sich der Krone feindlich gegenüber entwickeln.
In demselben Athemzug erklärt der Herr Reichskanzler, daß dieser ganze Reichstag gar nicht in der Lage wäre, aus einer Mehrheit ein solches Ministerium zu stellen.
Wenn das der Fall ist, meine Herren, wie kann er dann gegenüber diesem Reichstag und gegenüber den gegenwärtigen Parteiverhältnissen eine solche Behauptung irgendwie aufstellen
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat von einer Korrespondenz gesprochen, und dies dem Herrn Abgeordneten I) r. Hänel entgegengehalten, daß er eine im ausländischen Solde stehende Wiener Korrespondenz angeführt habe.
Der Herr Minister von Boetticher hat es richtiger verstanden, welche Korrespondenz Herr Dr. Hänel meint: die „Politische Korrespondenz ''in Wien, die ja sehr oft zitirt wird gerade von der Kanzlerpresse als Autorität für Meinungen des Kanzlers hier in Berlin.
Herr Minister von Boetticher sagte, man wüßte im Ministerium des Aeußern und in seinem Ministerium, dem des Innern, nichts davon.
Ja, die Herren wissen amtlich von vielem nichts, was aus dem Spezialkabinet des Reichskanzlers in die Presse geht.
Sie wußten ja doch auch nicht, wie jenes Verbot gegen die Aufnahme der Erklärung des Finanzministers Bitter in die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''gekommen ist; (Heiterkeit) durch das Staatsministerium war das auch nicht gegangen.
Ist der Direktor des literarischen Büreaus Konstantin Rößler der Korrespondent der „Politischen Korrespondenz ''oder ist er es nicht
Ich frage, ist Konstantin Rößler der Kometenkorrespondent des „Grenzboten ''oder ist er es nicht
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Staatsminister von Boetticher zieht aus diesen Vorfällen für uns die Lehre, wir sollten nicht mit ungerechten Verdächtigungen vorgehen.
Ja, meine Herren, halten Sie sich keine offiziöse Presse!
sondern wenn die Regierung ihre Meinung sagt, so möge sie dies überall äußerlich erkennbar thun.
Das ist aber jetzt nicht der Fall.
Wenn dies einmal der Fall ist, so wird man sie auch nicht mehr suchen, wo sie sich nicht gerne finden lassen möchte.
(Heiterkeit.)
Was hat sich denn hier im Reichstage geändert
worin soll irgend ein Zeichen hervortreten, daß wir den Rechten des Königs, seiner Stellung zu nahe kommen
Ist in unserer Redeweise Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882.
915 eine Aenderung herbeigeführt
Umgekehrt, man will von jener Seite (rechts) eine Aenderung in der parlamentarischen Diskussion.
Es hat eine Zeit gegeben, da schritt der Präsident selbst ein, wenn der Name des Königs in der Diskussion genannt wurde.
Der Reichskanzler war so weit entfernt, den Namen des Königs in die Diskussion zu ziehen, daß er umgekehrt seine Person viel mehr in den Vordergrund gestellt hat, als es im Zusammenhang mit dem Könige richtig war.
Ich erinnere Sie nur daran, daß er zur Vertheidigung seiner Politik hier darauf hinwies, daß man von 1862 an die Freihandelspolitik verfolgt habe, weil er, der Reichskanzler, noch keine Meinung in diesen Dingen gehabt habe.
Da er keine Zeit gefunden hätte, sich in diesen Dingen eine Meinung zu bilden, so hätte die Meinung des Ministers von Delbrück gelten müssen.
Als er aber Zeit gefunden habe, sich hierin eine Meinung zu bilden, da wurde die ganze Politik geändert, eine gegentheilige Politik eingeschlagen, als sie früher vom Minister von Delbrück geführt worden war.
In jener Darstellung erscheint nirgendwo der König als Faktor, sondern immer das mehr oder weniger umfangreiche Wissen des Kanzlers selbst.
Nun, meine Herren, wogegen verwahren wir uns denn bei dieser Diskussion
Den eigentlichen Grund des Erlasses hat der Reichskanzler heute nicht angegeben, er ist aber in der „Provinzial-Korrespondenz ''enthalten.
Der förmliche Anlaß zum Erlaß ist nicht die böse Fortschrittspartei, sondern der weniger böse Herr von Bennigsen.
In der „ProvinzialKorrespondenz ''steht ausdrücklich die Aeußerung angeführt, mit der Herr von Bennigsen an jenem Abend seine Rede schloß: Es ist höchst gefährlich, wenn der Herr Minister nicht bloß sich, sondern die erhabene Person des Monarchen in diesen Wahlkampf, in einen Wahlkampf von der höchsten Leidenschaftlichkeit mit hineinzuziehen sucht.
Meine Herren, wir haben in Deutschland bislang geglaubt, daß, wenn eine Staatsregierung und ihre Maßregeln heftig angegriffen werden, sie sich schützend vor den Monarchen stellen soll, der vielleicht unter diesen Angriffen mit leiden könnte; aber daß eine angegriffene und gefährdete Politik als Schild die Person des Monarchen hier öffentlich im Reichstag in Anspruch zu nehmen wagt, das haben wir noch nicht für möglich gehalten.
Da ist der wirkliche Gedanke des Herrn Hänel stärker ausgedrückt, als in der Rede des Herrn Hänel selbst; es schien aber dem Herrn Reichskanzler zu passen, jene Szene gerade mit Herrn Hänel aufzuführen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, diese Aeußerung des Herrn von Bennigsen beweist, wie unrecht der Herr Reichskanzler hat, wenn er in diesen Ausführungen den Vorwurf persönlicher Feigheit zu erkennen glaubt; dagegen haben wir uns durch unsere Zwischenrufe vorhin verwahrt, daß wir ihm den Vorwurf persönlicher Feigheit gemacht hätten.
Leider hat der Herr Reichskanzler eine Neigung, überall einen persönlichen Angriff herauszukehren, wo sich eine Kritik an seine Regierungsmaßnahmen, an die Sache selbst knüpft.
Nun, meine Herren, es heißt in dieser Aeußerung des Herrn von Bennigsen ausdrücklich: „eine angegriffene und gefährdete Regierungspolitik als Schild die Person des Monarchen ''vor sich hält.
Daß der Herr Reichskanzler stark genug ist, um seine Person zu vertreten, das wird niemand von uns bezweifeln; aber worauf es uns ankommt, ist: wir wollen verhindern, daß, wenn eine Sache an sich nicht zu rechtfertigen ist, eine schlechte Sache, eine falsche Maßnahme, man die persönliche Autorität des Königs herbeizieht, daß man eine schlechte Sache durch die gute Person des Königs und damit durch den Schild des Königs zu decken sucht.
(Bravo!
links.)
Das ist es, was wir eben verhindern wollen: in dem Augenblick, wo die Person des Königs, diese Autorität, ins Feld geführt wird, kann die Diskussion nicht mehr eine einfach sachliche sein, können nicht mehr sachliche Gründe für und gegen den Ausschlag geben; wir aber sind verpflichtet, hier ein sachliches Urtheil zu fällen, sachliche Gründe maßgebend sein zu lassen für das Votum, das wir auf die Regierungsvorlage ertheilen.
Wenn man sich in anderen Ländern dagegen verwahrt, daß der Name des Monarchen in die Debatte gezogen wird, so ist es einmal die Besorgniß, daß die Freiheit der Berathung darunter leidet, und zweitens, daß auch nicht der Name des Königs selbst in der Diskussion an seiner Autorität einbüßt.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß der Herr Reichskanzler jetzt in seiner unverkennbaren Absicht viel häufiger sich auf den Monarchen beruft als früher, wo das nicht der Fall war, daß er damit gerade auf die Freiheit unserer Berathung einwirken will; das glaube ich nicht aus dem Grunde, weil an sich hier bei Fragen, wo die Abstimmung zweifelhaft ist, das Zitat viel weniger gebraucht wird, weil man vielmehr die Person des Königs nur herbeizieht in Fragen, wo von vornherein sicher ist, daß der Reichstag entgegengesetzter Meinung ist.
Die kaiserliche Botschaft wird als ein ganz besonderer persönlicher Akt des Königs hingestellt, während man weiß, daß das dort empfohlene Tabaksmonopol, die dort empfohlenen Experimente mit der Sozialpolitik ganz schroff gegenüberstehen den Ansichten, die hier im Hause geltend sind.
Meine Herren, was hat ein solches Verfahren zur Folge
daß der Monarch, die Krone, im schärfsten Gegensatz erscheint zum Reichstag und zu dem Volke, welches diesen Reichstag gewählt hat; eine andere Bedeutung kann unter den gegenwärtigen Umständen eine solche Hereinziehung nicht haben.
Ja, es entsteht dabei natürlich die Gefahr, daß sogar ein persönlicher Gegensatz zu dem Monarchen in der Debatte erscheint.
Wenn in leidenschaftlich geführten Debatten die Krone zitirt wird, so kann es gar nicht ausbleiben, daß hier und da eine Wendung fällt, die man bei gutem Willen als Verletzung der Ehrfurcht vor der Krone nach oben hin bezeichnen kann.
Diese Erfahrung haben wir heute gemacht in der Art, wie der Herr Reichskanzler den Abgeordneten Virchow zitirte.
Der Herr Reichskanzler sagte auf die Frage: wo ist die Ehrfurcht gegen den Kaiser verletzt worden
—: durch die neuliche Aeußerung des Abgeordneten Virchow!
Nun, meine Herren, ich meine, daß unser Herr Präsident nicht derjenige ist, der Aeußerungen dulden würde, wenn solche hier fielen in Verletzung der uns allen schuldigen Ehrfurcht gegen den Monarchen, gegen den Inhaber der Krone.
(Sehr gut!
links.)
Was hat der Herr Abgeordnete Virchow damals gesagt
Er sprach von dem Wechsel der Ansicht des Herrn Reichskanzlers in Bezug auf die Organisation der Unfallversicherung und sagte, daß er eine totale Konversion seiner Ansichten durchgemacht hat: Weun das sich fortsetzt auf alle Gebiete, und wenn Seine Majestät der Kaiser auch in demselben Maaße mitgeht, dann kommen wir in der That in die allerschwierigste Lage.
Also er führte an in dieser Aeußerung, daß, wenn jedesmal der Kaiser zitirt wird für eine Aenderung in den Ansichten, wir dann in der Beurtheilung dieser Maßnahmen in der allerschwierigsten Lage für die Diskussion sind, und als der Herr Minister von Boetticher nachher wegen dieser Aeußerung den Vorwurf machte, daß hierdurch die Ehrfurcht gegen die Krone nicht genügend gewahrt werde, hat der Herr Abgeordnete Virchow in einer persönlichen Bemerkung sich ausdrücklich dagegen verwahrt: Wenn es sich darum handelt, den Gefühlen der Ehrsucht vor Seiner Majestät dem Kaiser Ausdruck.
916 Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882. zu geben, so wird der Herr Staatssekretär des Innern mich immer bereit finden, mit ihm zu rivalisiren.
Darauf wird er von der rechten Seite unterbrochen, und nun wehrt er sich in sehr lebhafter Weise gegen diese Art zu unterbrechen.
Er sagt dann weiter: Ich komme zurück auf die Bemerkung, die ich dem Herrn Staatssekretär gegenüber machen wollte.
Ich wollte sagen, daß wir mit ebenso viel Ehrfurcht wie Dank anerkennen, wenn auch bei Seiner Majestät sich gewisse Veränderungen in der Auffassung der Lage vollziehen, und meine Meinungen und Ausdrücke haben in keiner Weise das Gefühl, irgendwie schwächen sollen.
Ich glaube nur, daß, wenn uns von vielen Seiten zugemuthet wird, daß wir jede Aenderung in der Auffassung des Herrn Reichskanzlers, weil es ihm gelingt, dafür das Ohr Seiner Majestät des Kaisers zu finden, mitmachen sollen, dies über das hinausgeht, was man von uns verlangen kann.
Ich muß sagen, nach einer solchen persönlichen Bemerkung hatte der Herr Reichskanzler gar nicht das Recht, in der Weise, wie er es gethan hat, auf jene Aeußerung zurückzukommen.
Ich finde gar keinen parlamentarischen Ausdruck dafür, daß er in dieser Weise einen solchen Angriff persönlich auf den Abgeordneten Virchow gemacht hat.
Ich würde einen solchen Angriff auf jeden Gegner der Gegenseite in ähnlicher Lage verschmähen.
Ich bin aber auch gewiß, daß an denjenigen Stellen, wo man den Herrn Abgeordneten Virchow nicht bloß durch das kennt, was der Herr Reichskanzler von ihm sagt, diese Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers einen Eindruck nicht machen.
Nun, meine Herren, sagen wir doch, wie liegt die Sache
Was ist eigentlich der Grund dafür, daß jetzt, während der Reichstag genau derselbe ist wie früher in seiner Haltung der Krone gegenüber, das persönliche Königthum betont wird, das Königthum in dieser Weise in den politischen Kampf, in den Wahlkampf hinabgezogen wird
Der Grund ist eben die Niederlage, die die Politik des Kanzlers erfahren hat, diejenige Politik, die darauf ausgeht, dem Volke das Tabaksmonopol aufzuzwingen, welches das Volk nicht will, diejenige Politik, die allerhand sozialpolitische Experimente machen will, deren Gefährlichkeit gerade von konservativer Seite noch in der letzten Session am richtigsten gekennzeichnet worden ist.
Das Volk hat diese Politik verworfen.
Vergeblich hat der Herr Reichskanzler die Diskussion in den Wahlen von dem sachlichen Gebiet auf seine eigene Person zu ziehen gesucht, er hat „für oder wider den Kanzler ''die Parole auszugeben gesucht.
So sehr wir das auch abzulehnen suchten, ist diese Parole von seiner Seite immer in den Wahlkampf hineingezerrt worden.
Nun, meine Herren, diese Parole hat nicht verfangen; der Gedanke, daß der Reichskanzler einmal nicht mehr Minister sein soll, hat an Abschreckendem unter dem Volk in letzter Zeit viel verloren.
Nachdem der Gegensatz „für oder gegen den Reichskanzler ''nicht den gewünschten Eindruck hervorgebracht hat, sucht jetzt der Reichskanzler den Gegensatz zu steigern: „für oder gegen den Kaiser ''.
(Sehr richtig!
links).
Das ist der ganze Grund, warum der Monarch, der Kaiser, immer in die Diskussion hineingezogen wird.
Die Autorität des Kaisers wird für das Tabaksmonopol, für sozialpolitische Experimente herbeigezogen, und in der Hauptsache, um eine so gefügige Mehrheit des Reichstags zu bekommen, daß in der That dadurch, wie der Reichskanzler selbst sagt, ein Minister mit einer solchen Majorität hinter sich für den Inhaber der Krone unabsetzbar ist.
Meine Herren, das wird nun weiter gehen.
Wenn man nun die Erfahrung macht, vielleicht bei den Landtagswahlen, oder bei Neuwahlen zum Reichstag, daß auch bei dem gesunden Sinn des Volkes das Hineinziehen des Kaisers, die Parole für oder gegen den Kaiser nicht verfängt, dann wird man noch einen Schritt weiter gehen, dann kommt die Gottheit selber an die Reihe, dann wird es heißen: „für oder gegen die Gottheit ''wird gewählt.
Vorspiele haben wir ja schon in dieser Beziehung durch die Erwähnung des Christenthums.
Das wird alsdann noch viel schärfer betont werden.
Man hat in letzter Zeit viel gelacht über den Kreisschulinspektor in Rastenburg, der am Schluß seines amtlichen Zirkulars an die Lehrer ausdrücklich erklärte, daß es die Pflicht sei gegen unseren himmlischen König und Herrn, konservativ und nicht etwa wieder den Herrn Behrend zu wählen.
Der Schulinspektor ist Ihnen hier nur noch einen Schritt voraus; aber auf denselben Standpunkt werden Sie auch später kommen, wenn Sie in dieser Weise Ihre Wahlpolitik zu treiben fortfahren.
Nun, meine Herren, ich finde in diesem ganzen Erlaß aus den angeführten Gründen nichts weiter als das Sympton einer außerordentlichen Schwäche der Regierung; früher hat die Regierung dergleichen nicht nöthig gehabt in der Zeit des Glanzes und des höchsten Ansehens des Kanzlers, jetzt greift sie zu solchen Mitteln.
Herr von Kardorff sagt: ja, die Fortschrittspartei ist daran schuld, die Fortschrittspartei läßt ja durch die Dörfer bezahlte Leute gehen, und die Fortschrittspartei was war doch noch das andere
ja, sie hat so viel Geld!
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, erzeigen Sie damit dem königlichen Erlaß die gebührende Ehre, daß Sie ihn als Gegenmittel gegen die bezahlten Dorfagenten und gegen den Geldbeutel der Fortschrittspartei zu rechtfertigen suchen
Welche Vorstellung haben Sie von der Macht der Fortschrittspartei, daß Sie einen solchen Erlaß ihr gegenüber damit zu rechtfertigen suchen
Ja, meine Herren, was stellen Sie sich von den Wahlen vor, wenn Sie glauben, daß Sie mit einem solchen Erlaß gegen den bezahlten Dorfagenten auskommen
Wie war es denn mit den Wahlen
Es ist in ganz außerordentlicher Weise agitirt worden, wie nie.
Gewiß; aber auf welcher Seite
Ist es jemals etwa dagewesen, daß der Reichskanzler in dieser Art im Hause Wahlreden hielt, wie in der letzten Session, daß diese Rede in Hunderttausenden von Exemplaren in Berlin in jeder Wohnung verbreitet wurde als Flugblatt
Wer hat das bezahlt
(Hört!)
Ist es jemals vorgekommen, daß den konservativen Komitees im Lande der „Deutsche Patriot ''unentgeltlich in beliebigen Exemplaren in der Provinz zur Verfügung gestellt wurde
Nun, meine Herren, Sie sprechen von den großen Geldmitteln der Fortschrittspartei Sie haben davon überaus abenteuerliche Vorstellungen.
Ich behaupte, die Partei Stöcker hat sich das Regaliren der Berliner mit Vergnügungen, um dieselben für konservative Wahlen einzufangen, viel, viel mehr kosten lassen, als die gesammte Fortschrittspartei im Lande.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn wir wirklich von hier aus es wird das alles noch genau veröffentlicht werden für die Agitation in 120 Wahlkreisen rund 100 000 Mark im Laufe eines Jahres ausgegeben haben also für 100 000 Mark bringt man eine Stimmung hervor, die ein solches Wahlmittel nöthig macht, wie Herr von Kardorff meint.
Gesetzt es wären 1000 Mark, selbst 2000 Mark, die auf jeden Wahlkreis durchschnittlich gekommen sind, und Herr von Kardorff sieht die Gefahr vorher, daß, wenn man das so fort gehen läßt, dann die Fortschrittspartei Ihnen die Wahlkreise abzunehmen im Stande wäre: 1 meine Herren, was sind Sie Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882.
917 dann alle zusammen merth
Dann sind Sie alle zusammen für 100 000 Mark zu haben!
(Große Heiterkeit.)
Nur 100 000 Mark braucht man, um Sie alle verduften zu lassen, wie einmal der Herr Minister von Puttkamer den Ausdruck gebrauchte.
Meine Herren, ich meine, wenn Sie glauben, daß man mit Geld auskommen kann, so sind Sie sehr wohl im Stande, doch selber so viel aufzubringen, um diese 100 000 Mark mit 100 000 oder 200 000 Mark aus dem Felde zu schlagen, abgesehen davon, daß der Reptilienfonds er mag ja jetzt sehr angegriffen sein in einer ganz unaufgeklärten Weise mitwirkt, vielleicht ohne daßSieeswünschen; erwirkt aber überall, wir bemerken überall diese Wirkung in der Deckung der Kosten, wo sonst die Personen schwer ausweisbar sind.
Es ist ja ein Ausnahmefall, daß einmal ein Kaufmann angegeben werden kann als derjenige, der erhebliche Kosten beiträgt, aber alles hat er jedenfalls nicht bezahlt.
Meine Herren, Sie selbst, glaube ich, verkennen doch den Charakter der Wahlen und unseres Volkes, wenn Sie meinen, daß, je gewissenloser ein Agent ist, je höher er bezahlt wird, desto größer der Erfolg ist.
Meine Herren, so mögen Ihre Wähler sein, unsere sind es nicht, die derartigen gewissenlosen Agenten folgen.
(Sehr richtig!
links.)
Der deutsche Landmann, der Wähler in den Dörfern, von dem Sie sprechen, ist, je einfacher seine politischen Anschauungen sind, desto mißtrauischer gegen Einflüsse, und er folgt nur dem, wer eine gewisse persönliche Autorität aus der Nachbarschaft auf ihn auszuüben im Stande ist.
Diese Auffassung habe ich wenigstens von den Wahlen.
Das Schicken von bezahlten Leuten auf die Dörfer ist eine Agitation, welche gerade die Konservativen, wie ich ganz bestimmt weiß, im Jahre 1878 und wohl auch im vorigen Jahre in Ostpreußen vielfach angewendet haben.
Sie schicken diese Leute über Land und namentlich nach solchen Gegenden, wo man nicht deutsch spricht, die der Provinzialkorrespondenz und dem Kreisblatt nicht zugänglich sind, wo man nur durch die Rede einzuwirken im Stande ist.
Meine Herren, wenn nun von unserer Seite wirklich in einzelnen Kreisen Herr von Kardorff war nur in der Lage, zwei Kreise zu nennen, die nicht zur Fortschrittspartei gehören eine Aufwendung gemacht ist, so kann ich Ihnen meinestheils versichern, über 1 bis 2000 Mark haben diese Aufwendungen für Kolporteure in den Dörfern uns im ganzen Lande nicht gekostet.
Also wegen dieser paar tausend Mark brauchen Sie sich auch nicht für den Erlaß zu engagiren.
Ja, meine Herren, es ist eigenthümlich, statt in der Politik des Kanzlers, statt in Ihrer Haltung die Gründe Ihrer Niederlage zu suchen, suchen Sie sie in allerlei kleinen mechanischen Mitteln.
Sind Sie der Meinung, daß so äußerliche mechanische Mittel die Wahlen entscheiden, dann haben Sie überhaupt die Verpflichtung, dieses Wahlsystem abzuschaffen, dann ist dies System nicht dasjenige, welches der wirklichen Meinung des Volkes Ausdruck gibt.
Wenn Sie aber dieser Ansicht nicht sind, nun, meine Herren, dann erkennen Sie es doch auch an, dann schätzen Sie doch Ihre eigenen Wähler so hoch, daß Sie nicht annehmen, daß sie durch solche kleinen Wirkungen in ihrer Ansicht bestimmt werden.
Meine Herren, eine Schwäche der Regierung finde ich allerdings in diesem Erlaß.
Was soll man sagen, wenn eine Regierung es für nothwendig hält, einen solchen Erlaß zu verkünden, eine Regierung, die seit 20 Jahren im Amte ist, die die meisten ihrer Beamten angestellt hat, durch die die meisten ihrer Beamten befördert sind, die da glaubt, ihrer eigenen Beamten nicht mehr sicher zu sein!
Meine Herren, der Erlaß ist nicht klug, er ist schädlich für Sie.
Indem er einen Gegensatz konstatirt zwischen den abhängigen Beamten und den unabhängigen Bürgern, fordert er ja die unabhängigen Bürger gradezu heraus zum Schutz ihrer Wahlfreiheit nun noch viel thätiger zu sein, um alles das wieder auszugleichen, was durch solche mechanischen Mittel auf die Beamten etwa eingewirkt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Der Erlaß ist unklug in Bezug auf seine Wirkung gegen die Beamten selbst.
Die Regierung hat ja politisch gute Freunde unter den Beamten; wenn die jetzt agitiren, wird man überall im Volke sagen: sie thun es, weil es ihnen im Erlaß geheißen ist, weil sie sich sonst Nachtheile bereiten; die eigentliche Wirkung des Erlasses ist, die Agitation ihrer Freunde unter den Beamtem in ihrer Wirksamkeit zu schwächen.
Wenn künftig ein Landrath als Kandidat auftritt, wird man ihm nicht überall entgegenhalten: Der arme Mann kann ja nicht anders, er muß ja nach diesem Erlaß, und wenn der Landrath, wie die Herren es zu thun belieben, betheuert, er würde unabhängig sein als Volksvertreter, so lesen wir ihm aus dem Erlaß vor, daß er die Politik befolgen müsse, die die Regierung hat.
Glauben Sie, daß Sie dadurch Stimmen gewinnen werden
Und selbst solche Beamten, die weniger bestimmte politische Ansichten haben, müssen sich nicht diese in ihrer Amtsehre gedrückt fühlen, wenn hier gewissermaßen Unterschiede gemacht werden zwischen vollberechtigten Staatsbürgern und Beamten, die in einem Minderrecht jenen gegenüber erscheinen
Nein, meine Herren, dieser Erlaß, das sage ich, hat unter den Beamten Preußens sehr viel böses Blut gemacht (sehr wahr!
links) und nicht zur Verbesserung der Stimmung für den Reichskanzler und die gegenwärtigen Minister beigetragen, denn es ist noch heute wahr, was im Jahre 1863 wahr gewesen ist, als der Graf Schwerin die Aeußerung solchen Erlassen gegenüber zitirte: Der preußische Beamtenstand ist nun einmal ein solcher, daß er sich nicht nach dem alten konservativen Gerlachschen Rezept von Zuckerbrod und Peitsche dressiren läßt.
Meine Herren, es ist uns sehr lieb, und das rechtfertigt schon, daß wir die Sache zur Sprache gebracht haben, daß dieser Erlaß eine einschränkende Wirkung erfahren hat, daß ausdrücklich konstatirt ist: 1 die Wahlfreiheit des einzelnen Beamten ist in keiner Weise durch den Erlaß berührt.
Das ist sehr wichtig gegenüber der öffentlichen Abstimmung zu den Landtagswahlen, es ist auch eine gewisse Desavouirung der Rede des Herrn von Puttkamer, in welcher stand, daß die politischen Vertreter der Regierung, wenn sie überhaupt wählen, im Sinne der Regierung wirken müssen.
Meine Herren, es ist uns auch angenehm gewesen zu erfahren, was der Herr Reichskanzler unter unerlaubter Agitation versteht.
Er meint, durch den Erlaß zu verhindern, daß nicht etwa ein Beamter Jemandem einen konservativen Zettel aus der Hand reißt und dafür einen liberalen giebt.
Ja, daß ist gewiß unanständig, aber es wäre dann doch besser, statt dieses einen Erlasses nach dieser Seite gleich zehn Erlasse zu promulgiren, die verhindern, daß die konservativen Beamten einem Arbeiter einen liberalen Zettel aus der Hand reißen; wie unsere Verhandlungen bekunden, ist das der eigentlich praktische Fall, der andere soll mir noch nachgewiesen werden.
(Heiterkeit.)
Das ist es ja überhaupt, was zu so falschen Auffassungen des Erlasses Veranlassung gibt: während wir uns über Erschwerung der Wahlfreiheit der Liberalen beklagen, ergeht ein Erlaß, der nicht nach dieser Seite hin einschränkt, sondern nur im allgemeinen eine Anfeuerung der Beamten enthält, zu Gunsten des gegenwärtigen Regierungssystems mehr zu thun als bisher.
918 Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882.
Die Hauptsache aber dabei ist die Schädigung des Amtes selbst.
Im übrigen könnten wir uns den Erlaß vollständig gefallen lassen, denn er wird das Gegentheil von dem hervorbringen, was bezweckt wird, aber an der Erhaltung des vollen Ansehens des Beamtenstandes haben wir genau dasselbe Interesse wie alle anderen Parteien.
Gerade der Punkt in dem Erlaß, welcher die politischen Beamten auffordert, die Richtung der Politik der Regierung zu vertreten, ist der allerbedenklichste, dessen Bedenklichkeit bleibt auch in vollem Umfange nach meiner Auffassung übrig nach den Erklärungen, 1 die dazu1hier1gegeben sind.
1 Ich räume ein, daß die heutige Diskussion diese Klasse von Beamten, wenn ich sie recht auffasse, beschränkt auf die ohne Disziplinarverfahren absetzbaren Beamten, also Minister, Ministerialdirektoren, Oberpräsidenten, Regierungspräsidenten, Staatsanwälte und Landräthe.
1 Daß Beamte, die ihrer ganzen Natur nach nur politische Beamte sind, wie Minister und auch1gewisse1Ministerialbeamte, 1 die Politik der Regierung vertreten, halte ich für selbstverständlich, aber Beamte, die mehr sind als politische Beamte, denen sollte man nicht eine solche Vertretung auferlegen; alle jene Zweifel, alle jene Bedenken, die Herr von Bennigsen angeführt hat, in Beziehung auf die Benutzung der Landräthe theile ich in vollem Maße.
Meine Herren, die Regierungspräsidenten, Oberpräsidenten, Landräthe sind als viel zu vornehme Beamte hingestellt, als daß man sie als politische Wahlagenten des jeweiligen Ministeriums gebrauchen sollte.
Gerade unsere neuere Gesetzgebung hat sie zu Vorsitzenden von Gerichtshöfen gemacht, hat ihnen diskretionäre Befugnisse auferlegt, die sie früher nicht gehabt haben.
Dadurch sind sie etwas anderes geworden, und es wird ihre ganze Wirksamkeit in Frage gestellt, wenn man sie jetzt wieder zu politischen Agenten degradirt.
Meine Herren, es ist ja alles schon einmal dagewesen, und was hier spielt in der Debatte, das spiegelt sich genau wieder aus den Jahren 1856 und 1863.
Der Herr Reichskanzler stellt es heute als die Aufgabe der Beamten hin, bei den Wahlen Irrthümer zu berichtigen, aufklärend für die öffentliche Meinung zu wirken.
Nun, meine Herren, genau mit denselben Wendungen wurde im Jahre 1856 von dem Oberregierungsrath Hahn als Ministerialkommissar im Abgeordnetenhause die damalige Wahlagitation der Landräthe vertreten.
Es heißt in der Rede: Aufgabe der Regierung ist es, die an und für sich loyale Meinung des Volkes zu schützen vor den Irrungen des Parteiwesens, —Schutz und Wächter der öffentlichen Meinung!
vor Verirrungen und Verführungen durch das Parteiwesen hat die Regierung sie bewahrt!
die konservative Partei, die ihrer ganzen Natur nach schlaff ist (Heiterkeit) —trifft auch heute zu und sich am liebsten im Vertrauen auf die Regierung selbst stützt, (Heiterkeit) diese im voraus anzuregen und zu organisiren.
—Die Einwirkung der Landräthe ist allerdings das wichtigste Mittel gewesen, welches die Regierung benutzt hat, um den Einfluß in der vorhin angedeuteten Weise, nämlich zur Erhaltung der öffentlichen Meinung in ihrer Reinheit auszuüben.
Und er sagt es ist genau dieselbe Darlegung des Herrn Reichskanzlers von heute, er will nur die öffentliche Meinung rein halten gegen Verleumdung und Entstellung —: Von der Meinung ausgehend, daß die Mehrzahl der Bevölkerung Seiner Majestät in Treue ergeben ist, daß aber vielleicht illoyale Vorspiegelungen der Oppositionspartei irre machen könnten, von dieser Ueberzeugung ausgehend, hält es die Regierung für ihre Pflicht, dafür zu sorgen, daß überall in den Wahlkreisen das Banner der Regierung aufgepflanzt werde, damit diejenigen, welche ihr in Treue folgen wollten, auch wüßten, wo sie ihr Lager zu finden hätten.
Und in derselben Erklärung wird der Landrath dann als der Träger des königlichen Banners inmitten des Volkes hingestellt.
(Heiterkeit.)
Aus dieser Wahlagitation ist dann die bekannte Landrathskammer im Abgeordnetenhause hervorgegangen, die 70 Landräthe zu Mitgliedern zählte, Staatsanwälte und Ministerialräthe ungerechnet, so daß das Präsidium des Hauses bestand aus einem Regierungspräsidenten als Präsidenten, 5 Landräthen, 2 Staatsanwälten und einem Regierungsassessor als Schriftführer.
(Heiterkeit.)
Das kennzeichnete die damalige Landrathskammer.
Nun, meine Herren, freilich, lange hat die Sache ja nicht gedauert, und es trat jener Wechsel des Systems ein, und Herr Hahn, der damals diese Rede hielt, wurde von dem Minister Grafen Schwerin zum Mitarbeiter des meteorologischen Instituts versetzt, wo er allerdings keine politische Stellung hatte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat schon heute gesprochen von dem Fall mit dem Landrath von Puttkamer.
Gerade dieser Vorfall aber in dem Demminer Kreise ist bezeichnend, wohin man bei dem Wechsel der Regierungssysteme kommt, wenn die Landräthe Parteiagenten des jeweiligen Ministeriums sind zur Vertretung ihrer Politik.
Ich muß also noch einiges aus dem Demminer Kreise erzählen.
Herr von Puttkamer war dort nicht immer Landrath, sondern bei der Wahl im Jahre 1855 war ein anderer Landrath dort, der Wahlagitation betrieb, und Herr Hahn erzählte 1856 im Abgeordnetenhause zur Vertheidigung der Wahlagitation des früheren Landraths gegen den Grafen Schwerin, daß gerade in solchen Kreisen, wo ein Kandidat der Opposition sei, der noch von früherer Zeit her ein besonderes Ansehen genieße Schwerin war nämlich 1848 schon einmal Minister der Landrath schon besonders die Aufgabe habe, seine Ueberredungskraft gegen den Kandidaten der Opposition anzuwenden.
Nun wurde Graf Schwerin selbst Minister und er ernannte den Herrn von Puttkamer zum Landrath.
Zwei Jahre darauf war er nicht mehr Minister.
Da hat der von ihm ernannte Landrath von Puttkamer gerade gegen ihn diese Agitation betrieben in der stärksten Weise.
((Hört!
Hört!
rechts.)
Und als nun Graf Schwerin vom Abgeordnetenhause darüber zur Rede gestellt wurde, da sagte er: er habe den Landrath von Puttkamer angestellt, weil er, wie er sagte, ihm damals als ein junger und gescheuter Mann bekannt war; (Heiterkeit) wenn er gleichwohl so verfahren, so beweise das, in welcher verzweifelten Situation die Regierung jetzt sein müsse.
So kann ich auch heute sagen: wenn es nun gerade der Minister von Puttkamer ist, der damalige Landrath, der das, was er damals im kleinen gethan hat, im großen jetzt als System fortsetzt, in welcher verzweifelten Lage muß eine Regierung sein, wenn ein damals so junger und gescheuter Mann zu solchen Maßnahmen greift
(Heiterkeit.)
Es war schon damals, im Jahre 1863, der Minister von Schwerin, der es am meisten verurtheilte, daß man die Reichstag.
3.
3.
Sitzung am 24.
Januar 1882.
1919 Landräthe, wie es jetzt beabsichtigt wird, in solcher Weise verwendet.
Er sagte im Abgeordnetenhause: Was insbesondere die Landräthe betrifft, so kann man für die Autorität dieses für unser ganzes preußisches Wesen so wichtigen Amtes nichts schlimmeres thun, als daß man die Landräthe macht zu Führern bestimmter politischer Parteien; sie müssen damit in der Achtung und in den: allseitigen Vertrauen verlieren, auf dem allein ihr Ansehen beruhen muß, was sie im preußischen Staat haben, und daß ist in Folge der Instruktionen, die von oben ausgegangen sind, vielfach in den Provinzen geschehen.
Ich kann mich darin irren, aber ich habe die Weisung, die der Herr Minister in seinem Wahlreskript gegeben hat, nicht anders verstanden und habe sie beklagt als ein Unglück für den preußischen Staat.
Meine Herren, was hat denn die Regierung im Jahre 1863 mit diesem Wahlreskript erreicht
Man sollte fast meinen, daß dieses Wahlreskript mit ein Bestandtheil der gesammten Politik gewesen sei, als ob durch diese Wahlreskripte mit ermöglicht sei, die äußeren Erfolge von 1866 herbeizuführen.
Nein, meine Herren, trotz dieser Wahlbeeinflussungen bei öffentlichen Wahlen zum Landtage, trotzdem durch jenen Verfassungsbruch, die Oktroyirung der Preßordonnanz 3 Monate vor der Wahl die ganze Presse mundtodt gemacht wurde, hat man 1863 nichts bei den Wahlen erreicht, als die Mittelparteien um einige Abgeordnete geschwächt; die Fortschrittspartei, das linke Zentrum sind gewachsen, und im ganzen haben sich nach allen diesen Beeinflussungen unter den 352 Abgeordneten des preußischen Landtags nur 30 gefunden, nur 30 Konservative, die im Sinne dieser Reskripte als regierungsfreundlich gewählt worden sind.
Meine Herren, auch damals, 1856 wie auch 1863, hat man den König, hat man die Krone in die Debatte gezogen.
Alles was der Herr Reichskanzler heute gesagt hat, das finden Sie in jener Reaktionszeit der 50er Jahre ausgeführt durch Herrn von Gerlach und die anderen Vertreter der Politik von Olmütz; alles, was vorgeworfen ward den Liberalen in Bezug auf das Streben nach Machterweiterung gegen die Krone, in Bezug auf das konstitutionelle System, es ist keine Wendung, die sich nicht in der damaligen Rede auch findet.
Ja, meine Herren, der Ausspruch, den der Herr Reichskanzler heute gethan hat, in Preußen gelte nicht, wie in Frankreich der Spruch: In roi rsA-us, uinis it no Aouvöi-us pg, 8, derselbe Ausspruch ist schon damals von dem Vertreter der Regierung, Herrn Hahn, der damaligen Opposition entgegengehalten worden, ebenso wie heute.
Aber, meine Herren, ebenso wie heute hat man sich auch damals verwahrt gegen solches Hineinziehen des Königthums, und ich bitte, mir zum Schluß zu gestatten, Ihnen einige Aeußerungen vorzulesen, die wahrlich nicht auf dem Boden der Fortschrittspartei standen, und die nicht ihre Haltung billigten.
Es war also Herr von Vincke, der 1863 sagte: Dieses Herabziehen des Königs in den Streit der Parteien ist das Beklagenswertheste und Traurigste bei dieser Angelegenheit.
Wenn ich mit meiner Stimme dazu beitragen soll, daß der Irrthum, in welchen der König dadurch gerathen kann, indem er von derselben Seite fortwährend hört: wir sprechen nicht die richtige öffentliche Meinung aus, aus den Abgeordneten spricht die Meinung des Volkes, dadurch bestätigt würde, dann würde ich mich für treulos halten gegen Seine Majestät den König.
Der frühere Minister Schwerin äußerte über dieses Herabziehen des Königs in den Erlaß und den Wahlkampf und die politischen Verhandlungen am 13.
November 1863 Folgendes: Verhandlungen des Reichstags.
Ich hoffe, daß der Herr Minister des Innern niemals in die Lage kommen wird zu bereuen, was vielfach von den Beamten des Königs geschehen ist, daß sie das Land in zwei Theile getheilt haben nach seiner politischen Auffassung, nämlich in solche, die Seiner Majestät dem König treu sind, und solche, die Seiner Majestät nicht treu sind.
Ich hoffe, daß niemals die Zeit kommen wird, wo dieser Zwiespalt, der in das Land geworfen ist, schlimme Früchte tragen wird.
Ebenso wie damals urtheilen wir heute, und wir sind der Meinung, daß diejenigen, die unter dem Vorgeben, das Königthum zu stärken, den König in die politischen Kämpfe und in die Wahlen hineinziehen, nicht dieses Königthum stärken, sondern daß umgekehrt gerade wir, indem wir uns gegen ein solches Hineinziehen verwahren, treu handeln und Treue üben, der wir uns für schuldig halten gegen Seine Majestät den König.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich bin nicht im Stande, jetzt noch dem Herrn Vorredner auf seinen Wahlausführungen und auf seine Zukunftspolitik hin zu folgen.
Es ist auch grundsätzlich meine Absicht nicht, die Debatte zu verlängern.
Ich will nur der Wahrheit die Ehre geben, auch dem Gegner gegenüber.
Vor den Wahlen hat die Fortschrittspartei wiederholt gerufen und den Gedanken ins Land geworfen: wir wollen kein Hausmaierthum, nieder mit dem Hausmaierthum, wir wollen von den Hohenzollern regiert werden!
Da kam der königliche Erlaß.
Also die Fortschrittspartei hat Recht behalten und kann sehr zufrieden sein.
(Bravo!
rechts.
Große Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat darauf hingewiesen, daß die Anschauungen, welche soeben von dem Herrn Reichskanzler hier vertreten wurden, bereits zu den Zeiten der Reaktion in den fünfziger Jahren und früher von Gerlach und von anderen vertreten worden seien.
Neues haben wir hier allerdings nicht gehört.
Aber wie ist es überhaupt möglich, daß diese alten Anschauungen hier noch auftauchen können
Da muß ich allerdings der linken Seite des Hauses den Vorwurf machen, daß es ganz wesentlich ihrer Haltung zu verdanken ist, daß derartige Anschauungen heute noch hier am Regierungstisch zum Wort gelangen können.
Als in den sechziger Jahren der Kampf mit dem Absolutismus von der Fortschrittspartei aufgenommen wurde, stand das Volk hinter der Fortschrittspartei; trotzdem wagte sie es nicht, den Kampf bis aufs Aeußerste zu führen, bis sie gesiegt hatte.
Sie ließ sich durch die auswärtige Politik des Fürsten Bismarck blenden und ertheilte ihm Indemnität für seine innere Politik; und jetzt, nachdem der Kampf Jahrzehnte lang vertagt war, finden wir, daß er von Neuem aufgenommen werden muß.
Dieselben Prinzipien, die Sie damals bekämpft haben, stehen Ihnen heute wieder gegenüber.
Das persönliche Regiment, ob es sich verkörpert in Monarchen, ob es sich verkörpert im Reichskanzler, es steht Ihnen gegenüber, ob man es Selbstregierung nennt oder Selbstherrschaft, es ist das autokratische persönliche Regiment, und mit diesem müssen Sie abrechnen, wenn nicht der Verfassungsstaat gerade so ein Gegenstand des Gelächters sein soll, wie es nämlich hier im Reichstag der Rechtsstaaat mit Recht gewesen ist.
l1128 920 Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882.
Der verhängnißvollste Fehler, den die Fortschrittspartei im Kampfe gegen die absolutistischen Neigungen des Reichskanzlers begangen hat, ist der, daß sie die auswärtige Politik desselben von der inneren getrennt hat.
Dieser Fehler ist auch bei der letzten Wahlkampagne wieder hervorgetreten.
Damals hat der Herr Abgeordneter Richter, dessen Ausführungen ich sonst in vielen Beziehungen beipflichten muß, den ich aber nicht freisprechen kann von der Mitschuld an der jetzigen Lage der Dinge, er hat sich dagegen verwahrt, daß er den Kampf gegen Bismarck wolle.
„Nein '', hieß es, „nicht gegen den ganzen Bismarck, ich bin für den einen Bismarck und nur gegen den anderen, es gibt nämlich zwei Bismarck —die famose Zweiseelentheorie —, der Bismarck der auswärtigen Politik ist unser Mann, seine Handlungen billigen wir, mit ihm stimmen wir vollständig überein; allein den Bismarck der inneren Politik müssen wir verwerfen, ihn bekämpfen wir.
Aber, meine Herren, wie kann ich Bismarck in zwei Theile theilen
Bismarck ist eben ein Mann, und wenn ich die eine Seite seiner Politik will und vor dem Volk verherrliche, so muß ich die andere mit in den Kauf nehmen.
Wer die auswärtige Politik des Fürsten Bismarck billigt, der muß auch die innere billigen; (Widerspruch links) denn Sie können die eine nicht von der anderen trennen.
Fürst Bismarck hat vorhin gesagt: „wie wäre es geworden, wenn Sie mich im Konflikte gestürzt hätten
Sie hätten dann die Armee-Reorganisation nicht gehabt.
Ganz richtig; und wenn Sie die Armee-Reorganisation nicht hatten, dann hatten Sie auch nicht die Kriege von 1866 und 1870, dann hatten Sie dem Fürsten Bismarck nicht die Möglichkeit gegeben, die nationale Begeisterung Verblendung möchte ich es lieber nennen dazu zu benutzen, das absolutistische System, das er vertrat und das zu vertreten er niemals geleugnet hat, zum Siege zu führen.
Ich denke in Bezug auf die auswärtige Politik und die sogenannten nationalen Errungenschaften anders, als die große Mehrzahl in diesem Hause.
Meine Anschauung von auswärtiger Politik läßt sich in dem kurzen Satz resumiren: die beste auswärtige Politik ist gar keine.
Es wäre ein wahres Glück für Deutschland, wenn wir gar keine auswärtige Politik gehabt hätten und wenn wir, statt mit dem Aus lande, uns mit unseren inneren Angelegenheiten beschäftigt und die Aufgabe einer guten Regierung und eines wahren Staatsmannes darin erblickt hätten, Frieden und Wohlfahrt im Lande selbst herzustellen.
Meine Herren, ich komme nun zum eigentlichen Gegenstände der Tagesordnung: zur Generaldebatte über den Etat.
Ich Hatte und habe nicht die Absicht, akademisch über die Frage des kaiserlichen Erlasses zu reden, die sich, wie jetzt schon zu sehen, im Sande verlaufen wird.
Wie dem aber auch sei.
Sie kommen nicht zwischen den Hörnern des Dilemmas hindurch, entweder müßen Sie das absolute Regiment, das Ihnen in der Person des Reichskanzlers gegenübertritt, durch einen inneren Verfassungskampf, durch einen siegreich durchgeführten Konflikt brechen, oder Sie müssen es hinnehmen, sich unterwerfen, und höchstens den Konflikt durch allgemeine Redensarten vertuschen.
Man wird vielleicht das Absolutistische dieses Erlasses vom 4.
Januar weginterpretiren, ihm die Spitze scheinbar abstumpfen es ist dies im Lauf der Debatte theilweise schon geschehen —, aber das absolute, das persönliche Regiment steht da, es bleibt und wird bei jeder Gelegenheit Ihnen wieder entgegentreten.
Ich habe nun meinen und meiner Freunde Standpunkt gegenüber dem Etatgesetze, welches uns vorliegt, zu präzisiren.
Ich werde so kurz sein, als es mir möglich sein wird, denn ich begreife, daß die vorgerückte Zeit das Anhören von Reden beinahe unmöglich gemacht hat.
Ich hätte darum außerordentlich gern gesehen, wenn der Vertagungsantrag, welcher von uns beabsichtigt war, Unterstützung gefunden hätte dann hätten wir morgen noch eine wirkliche Debatte haben können.
Bei einer früheren Gelegenheit, als der Etat in der ersten Lesung zur Berathung stand, wurde vom Abgeordneten Windthorst gesagt: „um Halbvier redeich nicht mehr.
Jetzt ist es schon halbsünf.
Genug ich habe den Standpunkt meiner Freunde und den meinen zu präzisiren und auseinanderzusetzen, warum wir genöthigt sind, gegen den Etat in seiner Gesammtheit zu stimmen.
Die ungeheure Mehrzahl der Summen, um deren Verfügung es sich handelt, sind ausgeworfen für militärische Zwecke.
Den Militarismus müssen wir aber prinzipiell bekämpfen; im Militarismus erblicken wir den Feind jeder freiheitlichen Entwickelung, den Krebsschaden, der an unserm Wohlstände frißt, kurz den Ruin unseres Vaterlandes.
Das Militärbudget, es wächst und wächst.
Seit Gründung des deutschen Reiches ist es, mitten im Frieden, um fast 50 Prozent gewachsen, wenn wir alles das zusammenrechnen, was zur Armee, Marine u. s. w. gehört und was noch drum und dran hängt.
Und es ist auch nicht die geringste Aussicht vorhanden, daß das Militärbudget sich verringern werde; im Gegentheil liegt es in der Natur der Dinge, im ganzen Wesen des Militarismus, daß die für militärische Zwecke aufzuwendenden Kosten mehr und mehr gesteigert werden.
Ist die Nation nun im Stande, diese lawinenartig aufschwellenden Lasten auf die Dauer zu tragen, die Nation, von der durch die Reichsregierung selbst konstatirt worden ist, daß sie in einem wahren Nothstände lebt
Kann dieses Mißverhältniß zwischen der erlahmenden Steuerkraft einerseits und zwischen den stets wachsenden Anforderungen an den Steuersäckel des Volkes andererseits noch lange Zeit fortdauern
Es ist unmöglich, und eine Katastrophe ist unvermeidlich, wenn nicht energisch Front gemacht wird gegen den Militarismus.
Wozu brauchen wir denn das große stehende Heer
Ist uns nicht in der Thronrede gesagt worden, daß wir friedliche Beziehungen mit allen Mächten haben
Sind von irgend einer Seite kriegerische Verwickelungen zu erwarten
Ist etwa Rußland, welches vom Nihilismus zerfressen ist, und welches vor wenig Jahren, als es noch stärker war, nicht einmal seinen Krieg mit der Türkei, einer Militärmacht dritten Ranges, ohne Hilfe zu siegreichem Ende führen konnte, ist etwa Rußland im Stande, uns anzugreifen
Ist bei Oesterreich der Wille und die Macht anzunehmen, uns mit Krieg zu überziehen
und droht uns etwa von Frankreich eine Gefahr
Meine Herren, man hat Gambetta, der vielfach mit dem Fürsten Bismarck verglichen worden ist, den Diktator Frankreichs genannt; man hat darauf hingewiesen, daß in Gambettas Person sich der Gedanke der Revanche verkörpere; jetzt sehen Sie, wie ohnmächtig dieser Mann in Frankreich ist.
Sie sehen, daß Frankreich, weil es entschlossen ist, sich zur demokratischen Republik zu entwickeln, auch mit diesen chauvinistischen Traditionen, mit dieser engherzigen Revanchepolitik gebrochen hat- Das Schicksal Gambettas zeigt, daß Frankreich einen Krieg nicht will.
Und wie die Dinge in Frankreich, in Oesterreich und Rußland liegen, bedarf es meiner festen Ueberzeugung nach nur eines ernsten Wortes von Seiten eines ehrlich den Frieden wollenden deutschen Staatsmannes, um zu bewerkstelligen, daß mit dem System des Militarismus durch einen internationalen Vertrag in allen Ländern Europas gebrochen wird.
Ueberall ist das gleiche Bedürfniß vorhanden; gerade wie wir, so seufzen auch die übrigen Völker unter dem Militarismus.
Wir verlangen nicht, daß Deutschland entwaffne, sich wehrlos mache.
Das System der allgemeinen Volkswehr, welches wir befürworten, macht unser Vaterland zu 'allen Zwecken der Vertheidigung stärker, als wir heute sind.
Wenn dieses System durchgeführt wird, nicht wie es jetzt unvollkommen in der Schweiz geschieht, sondern so, wie es z B. dem großen Propheten des nationalen deutschen Gedankens, Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882.
921 Fichte, in seinen „Reden an die deutsche Nation ''vorschwebte, wenn die Wehrhaftmachung des Volkes, die Erziehung der Jugend zur Wehrhaftigkeit, wie Fichte es verlangte, aufgenommen wird in den allgemeinen nationalen Erziehungsplan; dann wird ein Geschlecht herangezogen, welches ohne eine dreijährige oder zweijährige Dienstzeit für den Krieg tüchtiger ist, als heutzutage unser junges Geschlecht, nachdem es durch die Drillung der Kasernen und des Exerzierplatzes hindurchgegangen ist.
Also nicht die Entwaffnung schlagen wir vor; umgekehrt: indem wir für die allgemeine Volksbewaffnung eintreten, befürworten wir, daß unser Volk wehrhafter gemacht werde, als es gegenwärtig ist.
Sie begreifen, meine Herren, daß wir schon allein unserer Stellung zum Militarismus wegen nicht für den Etat stimmen können, da der größte Theil der Summen, welche in demselben ausgesetzt sind, für nach unserer Ansicht verwerfliche und gemeinschädliche Zwecke, die Zwecke des Militarismus, ausgesetzt ist.
Man hat auch in oberen Regionen begriffen, daß es in der bisherigen Weise nicht fort gehen kann mit der Steigerung der Lasten, welche dem Volke auferlegt werden, und man hat sich darum entschlossen, etwas zur Hebung des allgemeinen Wohlstandes zu thun.
Da ist denn1die1sogenannte1 „Steuer- und Wirthschaftsreform '', sind die „sozialpolitischen Pläne ''des Fürsten Reichskanzlers aufgetaucht.
Meine Herren, zu diesen Plänen und angeblichen Reformen habe ich Stellung zu nehmen.
Ich werde es thun so kurz wie möglich, aber es zu thun bin ich verpflichtet.
Was die Frage1der1direkten1und indirekten Steuern betrifft, so stimmen wir in derselben bis zu einem gewissen Punkt vollständig mit der Linken dieses Hauses überein, und ich brauche darum hier über dieses Thema nicht weiter zu reden.
Wir sind der Ansicht, daß die indirekten1Steuern1weit1schwerer1auf dem Volke lasten, als die direkten Steuern, und daß die einzig vernünftige Besteuerung eines Volkes geboten wird durch die progressive Einkommensteuer.
Diese beste aller direkten Steuern und überhaupt aller Steuern fordern wir in unserm Parteiprogramm, und wir sind darum entschiedene Gegner der Politik des Fürsten Reichskanzlers, die direkten Steuern durch indirekte zu verdrängen.
Was nun die Wirtschaftspolitik im weiteren Sinne des Fürsten Reichskanzlers betrifft, so stehen wir in Bezug auf die Frage Freihandel oder Schutzzoll vollkommen unparteiisch da.
Wie schon früher von Rednern unserer Fraktion ausgeführt wurde, sind wir weder Schutzzöllner noch Freihändler und prüfen wir alle vorkommenden Fragen von Fall zu Fall.
Aber nie und nimmermehr werden wir uns dazu hergeben, eine Schutzzollpolitik wie die des Fürsten Reichskanzlers zu unterstützen, denn die Schutzzölle, welche er eingeführt hat und noch erstrebt, sind entweder eine Staatsunterstützung für die Großindustriellen, oder sind einfach Finanzzölle, um die durch die anderen Steuern nicht mehr aufzubringenden Summen, die er für den Militarismus und die Zwecke seiner äußeren und inneren Politik braucht, unter dieser Firma dem Volke zu entlocken.
Wenn da behauptet wird, daß der Ertrag der Zölle von dem Auslande oder von den Importeuren und nicht von den Konsumenten getragen werde, so ist das ein grober Irrthum, der durch die Nationalökonomie, durch die hundertjährige Praxis der Volkswirthschaft längst widerlegt worden ist.
In England hat man mit der Schutzpolitik gebrochen und die Kornzölle abgeschafft, um die englische Industrie konkurrenzfähig gegenüber der aufstrebenden Industrie des Auslandes zu erhalten; und wir in Deutschland machen das Umgekehrte.
Um konkurrenzfähig zu werden, belasten wir die Rohprodukte, belasten wir sogar das Getreide mit einem Zoll, vertheuern alle Lebensmittel durch Zölle und indirekte Steuern, vertheuern dadurch natürlich die Produktion, und machen uns so unter dem Vorwände oder dem Vorgeben, uns konkurrenzfähig zu machen, vollends unfähig, die Konkurrenz des Auslandes auszuhalten.
So will man der Industrie aufhelfen.
Dem Handwerk will man aufhelfen dadurch, daß man die Innungen wieder herstellt.
Meine Herren, was sind Innungen
Innungen, soweit sie überhaupt irgend etwas sind, sind verschämte Zünfte.
Entweder sind die Innungen nichts, oder sie müssen zu Zünften werden.
Das ist aber nicht möglich.
Und daß wir Sozialdemokraten, die wir die moderne bürgerliche Entwickelung als historische Nothwendigkeit anerkennen, und, in der Beseitigung der Mißstände und Ungerechtigkeiten, die sich herausgestellt haben, die konsequente Fortentwickelung über die bürgerliche Gesellschaft hinaus erstreben daß wir keine Rückkehr in das Zunftwesen des Mittelalters wollen können, liegt von vornherein auf der Hand.
Wir müssen also auch auf diesem Gebiete die Bestrebungen der Reichsregierung und jener, welche sie unterstützen, bekämpfen.
Nun kommen wir zu dem sogenannten „armen Mann '', dem durch die sozialpolitischen Reformen aufgeholfen werden soll.
Der arme Mann!
Ja, meine Herren, wenn es so weiter geht mit dem deutschen Reich, dann wird es in Deutschland bald nur noch arme Männer geben; der arme Mann, dem aufgeholfen werden soll und muß, das ist jetzt schon beinahe das gesammte Volk, und vor allen Dingen ist es das arbeitende Volk.
Daß diesem Hilfe geschaffen werde, ist allerdings sehr nothwendig; geschieht es nicht sehr bald, so wird es zu spät sein.
Worin besteht nun die in Aussicht gestellte Hilfe
Da redet man von positiven Maßregeln.
An diesen positiven Maßregeln, die man uns versprochen hat, habe ich bisher noch nichts Positives entdeckt, als den Nebel, in den sie eingehüllt sind.
Und der Fürst Reichskanzler, der noch vor Jahresfrist so kühn, ich möchte sagen, wie Ziethen aus dem Busch, auf die soziale Frage lossprengte, wie kleinlaut hat er sich in der Sitzung vom 10.
Januar d. I. geäußert!
Er hatte inzwischen angefangen, die soziale Frage etwas zu studiren, und da war es ihm klar geworden, daß an jedem Zipfel, wo er sie anfaßt, das Ganze hängt, die ganze Umhüllung und der ganze Organismus der heutigen Gesellschaft, daß, wer einmal A gesagt hat, auch B sagen muß, kurz, daß die soziale Frage sich nicht im Detail, nicht in einzelnen willkürlich herausgegriffenen Detailpunkten lösen läßt.
Er hat gefunden, daß mit der Unfallversicherung und mit der Altersversorgung, falls sie überhaupt von ihm durchgesetzt werden kann, den Arbeitern noch lange nicht gedient ist.
Heißt es dem Arbeiter helfen, wenn man ihm nur hilft, nachdem er verunglückt oder invalid geworden ist in Folge der Ausnutzung durch die kapitalistische Produktion
Der Mann will vorher, will auch sonst vom Staate unterstützt sein nicht in Form von Almosen—, und Sie müssen ihn unterstützen, wenn er nicht zu Grunde gehen soll.
Sehen wir doch, in welcher Lage die ungeheure Mehrzahl der arbeitenden Bevölkerung sich in Deutschland befindet.
Da gilt es, für Hunderttausende Verdienst schaffen, Arbeit schaffen, und der Fürst Reichskanzler hat vor einem Jahr ja auch erklärt: es kann nothwendig werden in konsequenter Verfolgung meiner Pläne, daß der Staat für die Beschaffung von Arbeit eintreten muß.
Ja, meine Herren, das ist nicht bloß möglich oder wahrscheinlich, das ist nothwendig; denn, wenn man einmal die soziale Frage in die Hand nimmt, dann muß sie auch vollständig und gründlich gelöst werden.
Was die Gesetzesvorlagen betrifft, welche die Regierung bisher auf diesem Gebiete gemacht hat, so hat sie.
mit denselben nichts weiter bekundet, als ihre vollständige Rathlosigkeit.
(Sehr richtig!)
128 922 Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882.
Speziell vom Unfallversicherungsgesetz kann ich nur sagen, daß der bescheidenste Arbeiterverein in Deutschland ein besseres, praktischeres Gesetz zuwege gebracht hätte, als das war, welches in der vorigen Session dem Reichstag vorgelegt wurde.
(Rufe: Sehr richtig!)
Mit solchen Gesetzentwürfen löst man die soziale Frage nicht und gewinnt man das arbeitende Volk in Deutschland wahrlich nicht.
Es ist ein großer Unterschied zwischen rein politischen und ökonomischen Fragen.
Politische Fragen lassen sich unter Umständen mit dem Schwerte lösen, mit Gewalt, durch gewaltsames Eingreifen, mit ökonomischen Fragen ist dies nicht möglich; und so wenig einst jener deutsche Kaiser sich über die Grammatik stellen konnte, eben so wenig kann ein Reichskanzler und verfüge er über eine zehnfache Macht wie Fürst Bismarck sich über die Gesetze der Nationalökonomie hinwegsetzen.
Dieehernen Gesetze der Nationalökonomie bestehen für den Fürsten Bismarck gerade so gut wie für uns, und wenn er an die Lösung der sozialen Fragen geht, so zählt sein dou plaisie, sein Wille für nichts, die soziale Frage muß vor Allem studirt sein.
Als im vorigen Jahre von Bewunderern des Reichskanzlers, die an seine gesellschaftsretterische Mission glaubten, das Wort ausgesprochen wurde, Fürst Bismarck sei der Oedipus, welcher das Räthsel der Sphinx „soziale Frage ''lösen werde, da haben die Gläubigen sicher nicht vorausgesehen, daß der Oedipus vor wenigen Tagen hier gestehen mußte, daß er in Bezug auf die soziale Frage jetzt weniger klar sei als früher, daß er mit einem Wort das Räthsel der Sphinx nicht gelöset hat und auch nicht lösen wird.
Sie wissen aber aus der griechischen Mythologie, mit der Sphinx war kein Spaß zu machen; diejenigen, die sich unterfangen hatten, ihr Räthsel zu lösen, und es nicht lösten, gingen elendiglich zu Grunde.
Die Reichsregierung ist also bisher auf dem Felde der Sozialreform weder praktisch, noch auch nur theoretisch durch Darlegung ihrer Ziele in einer Weise vorgegangen, welche geeignet wäre, den Arbeitern irgend Vertrauen einzuflößen.
Es ist wahr, und alle meine Freunde haben, so weit die Arbeiterintereffen berührende Fragen hier zur Debatte kamen, dies erklärt, wir sind bereit, alles zu diskutiren, und jeder Vorschlag, der im Interesse der Arbeiter ist, wird von uns unterstützt werden.
Wir nehmen aber vom heutigen Staat keine Abfindungssumme, sondern nur Abschlagszahlungen, weil wirwissen, daß, so gering auch die Abschlagszahlungen sein mögen, wir schließlich doch imStande sind, den Zahler und sei er ein noch so schlechter Zahler zur Zahlung der vollen Summe Zu nöthigen.
Wie kann aber angesichts dessen, was bisher geschehen und nicht geschehen ist, innerhalb der deutschen Arbeiterklassen Vertrauen in die sozialpolitischen Pläne des Fürsten Bismarck bestehen
Und wären diese Pläne auch vertrauenerweckender und weniger nebelhaft, dann steht immer noch als tiefe unüber st eigliche Kluft zwischen uns und der Bismarckschen Sozialreform das Sozialistengesetz.
Es ist vorhin geredet worden von den Unbilden, die den liberalen Parteien bei den letzten Wahlen zugestoßen sind; was Ihnen geschehen ist, war Kinderspiel, verglichen mit dem, was uns geschehen ist.
Wir waren vollständig rechtlos, geächtet, unsere Presse zerstört, keine Versammlung ausgenommen im einzigen Großherzogthum Hessen wurde uns erlaubt, wir konnten unser Wahlrecht nicht ausüben, ohne in der schmachvollsten Weise chikanirt und verfolgt zu werden.
Das sind die Zustände, die durch das Sozialistengesetz herbeigeführt worden sind.
Dieses Sozialistengesetz hat die Wirkung gehabt, nicht bloß, daß eine ganze Partei außerhalb des gemeinen Rechts gestellt worden ist nein, es hat weiter dazu geführt, daß in Deutschland ein Zustand allgemeiner Rechtslosigkeit eingetreten ist.
Wir sind nicht die einzigen Opfer des ° Sozialistengesetzes; die Gesammtheit leidet darunter, freilich keine andere Partei annähernd in dem Maße wie wir.
Die Unsicherheit des Rechts, in welcher wir jetzt leben, ist für meine Parteigenossen bis zur Sicherheit des Unrechts gesteigert worden.
Wir wissen, daß wir kein Recht mehr haben, und es ist so weit gekommen, daß, wenn wir sagen, daß wir kein Recht haben, wir wegen Aussprechens der Wahrheit auch auf ß 131 hin verfolgt werden.
Dank dem Sozialistengesetz sind in Deutschland Zustände herbeigeführt worden, wie sie in keinem anderen Staate der Neuzeit, in keinem anderen Lande Europas, auch nur annähernd, existirt haben.
Ein System der Spionage um dies herauszugreifen herrscht, von dem keiner von Ihnen sich einen Begriff machen kann.
Ich will Ihnen nur andeuten, was ich aus meiner persönlichen Erfahrung weiß.
Als ich in die Wahlbewegung ging, hatte ich sofort meine Polizisten in Uniform, einen Polizisten ohne Uniform hinter mir, bald wurden es mehr 3, 4, 5, 6 Polizisten und Geheime; ich mochte schließlich hingehen, wohin ich wollte, die Polizei des ganzen Bezirks war hinter mir, und auf Schritt und Tritt wurde ich bewacht, beobachtet, belästigt.
Und ebenso ist es meinen Freunden ergangen: bei jedem Worte mußte man fürchten, daß ein Horcher und Denunziant hinter einem saß oder stand.
Kurz, es sind Dinge vorgekommen und kommen tagtäglich vor —, die jedem, der stolz ist auf seine Nation, die Nöthe der Scham in die Wangen treiben müssen.
Und da verlangte neulich, als das Sozialistengesetz Lei Besprechung des Belagerungszustandes zur Debatte kam, ein Regierungsvertreter von uns, daß wir diese Infamien, diese Niederträchtigkeiten, von einem höheren Gesichtspunkte aus betrachten sollten, als es seitens unserer Redner geschehen sei.
Für diese Niederträchtigkeiten gibt es überhaupt keinen hohen Gesichtspunkt, sie müssen einfach verurtheilt und gebrandmarkt werden von jedem Menschen, der noch einen Funken von Sittlichkeit, von Ehr- und Rechtsgefühl in sich hat.
Meine Herren, Sie da drüben (links), die Sie das Sozialistengesetz seinerzeit beschlossen und durchgesetzt haben, haben Sie gewollt, daß solche schmachvollen Zustände aus Ihrem Werke entstehen sollten
Ich weiß nicht, ob die Einen oder Anderen von Ihnen vielleicht optimistisch gewesen sind; uns werden Sie das Zeugniß ausstellen müssen, daß wir von vornherein erklärt haben: mögen Sie im Reichstag wollen, was Ihnen gefällt, die Regierung, wenn sie einmal das Unterdrückungswerkzeug in der Hand hat, wird es dazu benutzen, um alles zu unterdrücken, was ihr im Wege steht.
Nun, meine Herren, die Unterdrückung hat nicht vermocht, uns als Partei zu vernichten das zeigt schon das Wahlresultat —, und ebenso wie das Centrum durch die Ausnahmegesetze nur gekräftigt worden ist, so ist die Sozialdemokratie als Partei durch das Sozialistengesetz nur gekräftigt worden.
An uns werden Sie nichts ändern; die einzige Folge dieses Gesetzes für die Partei ist, daß es sie weiternach links gedrängt hat und fortwährend drängt; daß die Furchtsamen ausgeschieden worden sind, und daß jetzt Strömungen in der Partei hervortreten, die lange nicht in der Stärke vorhanden waren, ehe das Sozialistengesetz kam, Strömungen, welche erst in dieser Stufe möglich geworden sind durch das zornige Gefühl der Unterdrückung.
Sie haben durch den Belagerungszustand, überhaupt durch die Handhabung des Sozialistengesetzes eine Summe des Elends und des Unrechts geschaffen, der nur gleichkommt die Summe des Hasses, den Sie damit erzeugt haben.
Mit diesem Haß, meine Herren, werden diejenigen zu rechnen haben, welchen wir das Sozialistengesetz verdanken.
„Aha!
denkt man hier vielleicht: „das ist eine Drohung mit der Revolution.
Meine Herren, vor dem Wort „Revolution ''schrecke ich nicht zurück.
Unsere Partei hat sich stets als eine revolutionäre Partei bekannt.
Aber wir haben niemals gesagt, daß wir eine revolutionäre Partei seien in dem Sinne, daß das Wort Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882.
926 „revolutionär ''prinzipiell die Anwendung physischer Gewalt, das Anstreben des gewaltsamen Umsturzes bedeute.
Im Gegentheil, gegen diese Unterschiebung haben wir uns stets auf das energischste verwahrt.
In dieser Beziehung haben wir schon vor 10 Jahren, im Leipziger Hochverrathsprozeß, und später während der Sozialistengesetzdebatte und bei anderen Gelegenheiten die bündigsten und unzweideutigsten Erklärungen abgegeben; allein man hat uns nicht glauben wollen.
Nun, meine Herren, das ist Ihre Sache, mögen Sie es glauben oder nicht glauben; das eine aber will ich Ihnen sagen, daß die Hoffnungen derer, welche glaubten, daß die Entwickelung Deutschlands auf dem Wege der Reform sich vollziehen könne, durch das Sozialistengesetz sehr herabgestimmt worden sind.
Durch das Ausnahmegesetz haben Sie gerade der informatorischen Entwickelung einen Riegel vorgeschoben.
Der Weg zur Revolution, zum gewaltsamen Umsturz ist zu allen Zeiten mit Ausnahmegesetzen gepflastert gewesen.
(Sehr wahr!)
Ich hatte neulich Gelegenheit, im sächsischen Landtag dem Herrn Minister von Nostiz-Wallwitz ein Wort des englischen Staatsmanns Disraeli, Lord Beaconsfield, eines konservativen Staatsmanns, zu zitiren; dasselbe lautet: „Die Aufgabe eines wahren Staatsmanns ist, durch gute Gesetze die Durchführung solcher Maßregeln zu ermöglichen, zu deren Durchführung die Nationen, die keine gute Gesetzgebung haben, einer Revolution bedürfen.
Meine Herren, die Revolution zu verhüten, das ist die Aufgabe eines Staatsmannes, und eine Revolution läßt sich nur dadurch verhüten, daß der freien Entwickelung des Volkes die Hindernisse aus dem Wege geräumt werden.
Wir weisen also den Vorwurf zurück, daß wir den gewaltsamen Umsturz systematisch anstreben, und schleudern ihn auf die Urheber des Sozialistengesetzes zurück.
Durch das Sozialistengesetz drängen Sie Deutschland zu russischen Zuständen, drängen Sie Deutschland zur gewaltsamen Revolution, gerade zu der Katastrophe, welche Sie fürchten.
Man glaubt ja wohl in den oberen Regionen, mit der sozialen Frage spielen zu können.
Die heutigen Zustände Europas sind häufig verglichen worden mit den Zuständen Europas vor der franzöfischon Revolution.
Da war es die bürgerliche Welt, die Welt der jungen Bourgeoisie, welche zur Geltung zu kommen versuchte; damals gab es einige Monarchen, welche sich bemühten, durch Revolution von oben, durch diktatorische Maßregeln, durch Ukase, den Bestrebungen des Bürgerthums, den Bestrebungen der Neuzeit, so weit sie ihnen gefielen, despotisch Geltung zu verschaffen.
Meine Herren, die Revolution von oben ist mißglückt, die Revolution von unten kam und mußte kommen.
Und die, welche mit dem Feuer gespielt, nahmen ein tragisches Ende.
Warum scheiterte die Revolution von oben
Bei keiner Regierung liegt die Macht, um, ohne Entfesselung der Volkskraft, eine so großartige sozialpolitische Revolution durchzuführen, wie das Emporkommen des Bürgerthums sie gegen Schluß des vorigen Jahrhunderts bedingte.
Die Revolution und wir leben jetzt in dem Zeitalter der Revolutionen kann nur siegreich durchgeführt werden durch die Entfesselung der Kräfte unten; nur dadurch, daß die Summe der Kräfte, welche in der Natur liegen, zusammengefaßt wird, nur dadurch ist ein Kraftaufwand zu erzielen, groß genug, um die Geburt einer neuen Welt zu bewerkstelligen.
Heute leben wir in einer ähnlichen Zeit wie vor 100 Jahren.
Wie es vor der französischen Revolution das Bürgerthum war, welches zur Herrschaft emporstrebte, so ist es heute die Arbeiterklasse, so sind es heutzutage alle die Elemente der Gesellschaft, welche unter den sozialen Mißständen leben.
Daß die jetzige Gesellschaftsordnung mangelhaft, daß eine Neugestaltung nothwendig ist, wenn wir nicht politisch und ökonomisch zu Grunde gehen wollen, das ist eine Ansicht, die überall verbreitet ist, auf der rechten Seite dieses Hauses so gut wie im Zentrum und wie auf der linken.
Es wird ja jetzt auf dem Gebiet der Sozialreform von allen Parteien ein förmliches Kirchthurmwettrennen abgehalten; allseitig wird anerkannt, daß die jetzigen Zustände unhaltbar sind, daß eine neue Welt im Geburtsprozeß begriffen ist.
Aber, meine Herren, so wenig wie im vorigen Jahrhundert die bürgerliche Welt auf das Kommando von oben entstehen konnte, ebenso wenig kann die neue sozialistische Welt auf Kommando von oben, sei es eines Kaisers, sei es eines Königs, sei es eines Reichskanzlers, entstehen.
Das gewaltige soziale Problem kann nur gelöst werden durch das Volk.
Die Internationale Arbeiterassoziation, auf die neulich schon hier hingewiesen ward, hat dies in ihrem Programm ausgesprochen.
Die Befreiung der Arbeiterklassen und die Erlösung der Menschen von dem sozialen Elend ist bloß möglich durch die Arbeiterklassen.
Bloß von unten herauf kann die Umgestaltung der Gesellschaft sich vollziehen.
Diese Umgestaltung ist eine Revolution.
Ob die soziale Revolution auf dem Wege der Reform oder auf dem Wege des gewaltsamen Umsturzes durchgeführt wird, das hängt nicht von uns ab, sondern von der Majorität der Volksvertretung, von der Staatsklugheit der Regierungen.
Von Herrn Stöcker, der merkwürdigerweise nicht einmal richtig zitiren zu können scheint, ist in einer Rede, welche er während der letzten Wahlkämpfe in Dresden hielt, von mir behauptet worden, ich sei ein lebendiges Exempel für die günstige Wirkung der reformatorischen Pläne des Fürsten Reichskanzler; ich habe im Jahre 1872 in dem „Vorwärts ''noch geschrieben: „ihr könnt euch drehen und wenden, wie ihr wollt, um die Revolution kommt ihr niemals herum '', und voriges Frühjahr im Reichstag, bei Gelegenheit des Unfallgesetzes, habe ich gesagt: „ich bin für die Reform ''.
Meine Herren, ich habe weder das eine noch das andere gesagt, ich habe überhaupt im Jahre 1872 noch keinen „Vorwärts ''gekannt, der erst verschiedene Jahre später gegründet worden ist.
Was ich in jenem angezogenen Artikel aus dem Jahre 1872 gesagt habe und zwar im „Volksstaat ''—, ist, genau das, was ich dem Herrn Reichskanzler gegenüber in der Debatte über das Unfallgesetz ausgesprochen habe, nämlich, daß die jetzige Welt in revolutionärer Entwickelung begriffen ist, inmitten der Revolution steht, daß diese Revolution durch keine Macht der Erde verhindert werden kann, und daß es die Aufgabe der Regierungen ist, die Revolution in friedliche und reformatische Bahnen zu lenken.
Die soziale Frage wegzueskamotiren, ist eine Unmöglichkeit, sie muß gelöst werden, gründlich, revolutionär gelöst werden, und um diese revolutionäre Lösung, diese grundstürzende vollständige Lösung kommen Sie niemals herum.
Das sagte ich in jenem Artikel.
In demselben Artikel sagte ich ferner, daß die Entscheidung der Frage, ob dies auf gewaltsamem oder auf friedlichem Wege geschieht, nicht von uns abhängt, sondern von den Machthabern.
Und genau dasselbe habe ich wiederholt bei späteren Gelegenheiten, u. a. bei Berathung des Unfallgesetzes gesagt.
Nach meinen bisherigen Ausführungen ist unsere Stellung zum Etat klar.
Wir mißbilligen und bekämpfen das System, welches durch den Fürsten Reichskanzler vertreten wird; wir sind prinzielle Gegner des Militarismus, wir sind prinzipielle Gegner des vom Reichskanzler vertretenen Steuersystems, wir sind prinzipielle Gegner seiner gesammten Wirthschaftspolitik, und wir haben nicht den geringsten Grund, zu seiner sogenannten Sozialreform Vertrauen zu haben.
Unter diesen Umständen müssen Sie es durchaus logisch und konsequent finden, daß wir sagen: für das System, welches uns den Militarismus bescheert hat, und welches mit dem Militarismus identisch ist, für das System, unter dem Deutschland verarmt, welches die Freiheit in Deutschland unterdrückt, welches uns die Ausnahmegesetze gebracht hat, welches Hunderttausende von braven fleißigen Bürgern jährlich aus dem Lande treibt, für dieses System wollen wir keinerlei Verantwortlichkeit 924 Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882. übernehmen, dieses System bekämpfen wir, und für die Aufrechterhaltung dieses Systems können wir keinen Pfennig bewilligen.
Wir werden also gegen den Etat in seiner Gesammtheit stimmen und ich hoffe, daß diejenigen Herren auf der Linken, welche vorhin so eifrig gegen den Absolutismus geredet haben, ebenfalls die Konsequenz besitzen werden, mit uns gegen den Etat und damit gegen das in Worten von ihnen bekämpfte System in seiner Gesammtheit zu stimmen.
Präsident: Es liegen drei Anträge auf Schluß der Debatte vor, gestellt von den Herren Abgeordneten von Manteuffel, Dr. Lingens und von Massow, und ein Antrag auf Vertagung der Debatte, gestellt von dem Herrn Abgeordneten vr.
Meyer (Halle).
Ich werde zuerst den Antrag auf Vertagung zur Entscheidung bringen und stelle ihn zunächst zur Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag auf Vertagung unterstüßen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche die Debatte vertagen wollen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist zweifelhaft; demnach ist der Antrag abgelehnt.
(Widerspruch.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Nein, meine Herren, so viel ich mich der Praxis des Hauses erinnere, ist bei Vertagungsanträgen zur Zählung geschritten, sobald die Abstimmung zweifelhaft geblieben ist; (Widerspruch) nur für den Schluß gilt die entgegengesetzte Regel.
Ich kann dies mit Sicherheit sagen.
Wenn der Herr Präsident die Güte haben will, die früheren Präzedenzfälle zu befragen, so glaube ich, daß nie oder vielleicht nur in vereinzelten Fällen eine Ausnahme gemacht worden ist.
Präsident: Ich werde die Vorgänge nachsehen; ich habe geglaubt, die Praxis wäre die, daß der Antrag als abgelehnt gilt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: So lange ich im Hause bin, ist bei allen diesen Abstimmungen, die zweifelhaft waren, der Antrag immer als abgelehnt angesehen worden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Forckenbeck.
Abgeordneter Dr. von Forckenbeck: Schluß antrüge sind immer als abgelehnt erklärt worden von seiten des Präsidiums, und zwar ohne Veranlassung einer Gegenprobe, sobald bei der ersten Abstimmung das Büreau zweifelhaft war.
Wäre nach diesem Prinzip hier verfahren worden, so hätte nach der ersten Abstimmung, ehe die Gegenprobe gemacht wurde, proklamirt werden müssen: die Abstimmung ist zweifelhaft, die Vertagung ist abgelehnt.
Es ist aber die Gegenprobe gemacht worden, und nachdem sie gemacht worden ist, glaube ich, muß die Abstimmung auch ausgetragen werden.
Präsident: Ich möchte mir darauf zu bemerken erlauben: ich bin sehr oft in die Lage gekommen, über Schlußanträge abstimmen zu lassen, wobei es zweifelhaft war, ob die Mehrheit stand oder saß; ich habe regelmäßig die Gegenprobe machen lassen, und es ist regelmäßig, wenn wir dann noch zweifelhaft blieben, angenommen worden, daß die Berathung fortzusetzen sei.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Goßler.
Abgeordneter von Goßler: Ich glaube, wir befinden uns in einem gegenseitigen Mißverständniß.
Der Herr Präsident spricht jetzt von Schlußanträgen, während ich genau gehört habe, daß vorher vom Vertagungsantrage gesprochen ist.
Es ist bis jetzt zweifellos richtig dahin verfahren, daß der Vertagungsantrag zuerst zur Abstimmung gestellt worden ist.
Nunmehr handelt es sich nur darum, ob, wenn die Majorität zweifelhaft ist, der Antrag auf Vertagung als abgelehnt gilt oder nicht.
Ich habe seiner Zeit die Sache auch einmal genau geprüft und kann versichern, daß behufs Konstatirung der Mehrheit bei Beschlüssen über Vertagungsanträge wiederholt Zählungen stattgefunden haben.
Ich habe hiernach auch während meiner Geschäftsführung als Präsident zu verfahren Gelegenheit gehabt, und ich glaube, es bleibt nichts anders übrig, als nach dieser Praxis weiter zu verfahren, falls nicht der Antrag zurückgezogen werden sollte, was sich vielleicht empfiehlt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich will zunächst bemerken, daß sehr häufig Fragestellungen kommen sowohl von dem gegenwärtigen Herrn Präsidenten wie von anderen Präsidenten, die nicht den Gewohnheiten des Hauses entsprechen, daß wir aber, die wir aufmerksam sind, wenn die Sache selbst keine große Tragweite hat, nicht lieben, eine Geschästsordnungsdebatte zu eröffnen.
Ferner kann ich hinzusetzen, es ist die stehende Praxis gewesen, und nur zuweilen durch ein Uebersehen vom Präsidenten eine Ausnahme gemacht, daß, wenn ein Schlußantrag in der ersten Abstimmung zweifelhaft blieb, sofort der Schluß für abgelehnt erklärt wurde, und zwar wurde das immer damit begründet und daraus entsteht eben der Unterschied bei Vertagungsanträgen —, daß, wenn ein großer Theil des Hauses noch nicht genügend informirt sich erklärt, es Courtoisie sei, die Verhandlung fortzusetzen.
Bei Vertagungen würde aber gerade das Umgekehrte entstehen; wenn wir vermöge des Zweifels die Vertagung für abgelehnt erklären würden, würde das Haus wahrscheinlich mit Rücksicht auf die folgenden Schlußanträge und dann würde gerade das Umgekehrte entstehen sich zu Gunsten des Schlusses gegen eine zweifelhafte Mehrheit erklären.
MitziemlicherSicherheitkann ich sagen, ich erinnere mich nur eines einzigen Males, wo eine Ausnahme gemacht worden ist, indem im Abgeordnetenhause der Präsident bei der Vertagung erklärt hat, sie gelte als abgelehnt, im übrigen ist immer die Zählung vorgenommen.
Präsident: Nach diesen Erörterungen werde ich nunmehr zur Zählung schreiten.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage auf Vertagung zustimmen, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die Thüre zu meiner Rechten, und diejenigen, welche die Vertagung ablehnen, durch die Thür zu meiner Linken eintreten.
Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882.
925 Ich bitte, den Saal zu verlassen, und demnächst die Thüren des Saales zu schließen mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Nein!
Präsident: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wölsel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Ja!
(Pause.)
Präsident: Meine Herren, die Zählung hat ergeben, daß 195 Mitglieder im Hause anwesend sind, von denen mit Ja 100, mit Nein 95 gestimmt haben.
Das Haus ist daher nicht beschlußfähig, und unsere Debatte für heute damit von selber erledigt.
Es wird aber noch von einigen Herren das Wort zu persönlichen Bemerkungen erbeten.
Ich ertheile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vaumvach: Meine Herren, es hat dem Herrn Reichskanzler beliebt, in seinen heutigen Ausführungen sein lebhaftes Bedauern darüber auszusprechen, daß ein herzoglich sachsen-meiningischer Landrath nicht absetzbar fei, welcher seine amtliche Autorität zu Gunsten einer seiner Regierung und der Reichsregierung feindlichen Politik in die Wagschale gelegt habe.
Der Herr Reichskanzler hat dies mit Bezug auf meine Persönlichkeit hervorgehoben.
Ich kann nun versichern, daß ich das Bedauern des Herrn Reichskanzlers über meine eigene Unabsetzbarkeit theilen würde, und daß ich dem Wunsche des Herrn Reichskanzlers bezüglich meiner etwaigen Entfernung vom Amte freiwillig entgegengekommen wäre, wenn ich die Ueberzeugung hätte, daß ich in der That meine amtliche Autorität in die Wagschale gelegt habe zu Gunsten einer meiner Regierung und der Regierung Seiner Majestät des Kaisers feindlichen Politik.
Meine Herren, ich muß nach beiden Richtungen hin den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers entgegentreten.
Ich habe einmal nach meiner vollsten Ueberzeugung meine amtliche Autorität nicht zu Gunsten dieser oder jener Politik in die Wagschale gelegt.
Ich kann nicht zugeben, daß der Umstand, daß im Jahre 1878 mein Freund, der Herr Abgeordnete Laster, die ihm von mir angebotene Gastfreundschaft annahm, aufgefaßt werden kann als eine amtliche Wahlbeeinflussung, und ebenso wenig ist nach meiner aufrichtigsten Ueberzeugung eine solche amtliche Wahlbeeinflussung zu erblicken in jener Fahrt in der historisch gewordenen Kutsche, welche mein Freund Westphal neulich mit Rücksicht auf die Leistungen meines landräthlichen Herrn Kollegen in Lauenburg als ein liliputanisches Kinderwägelchen bezeichnet hat.
Aber auch nach der anderen Seite hin muß ich den Behauptungen des Herrn Reichskanzlers einen Widerspruch entgegensetzen.
Ich bin mir nicht bewußt, daß ich eine Politik unterstützt habe, welche meiner Regierung und derjenigen des Reichs feindlich wäre.
Meine Herren, ich kann Ihnen versichern, daß der erhabene Monarch, welcher an der Spitze unseres kleinen Staatswesens steht, unter seinen treuergebenen Beamten keinen hat, welcher ihm den verfassungsmäßigen Gehorsam williger entgegenbrächte als ich, und ebenso wenig bin ich mir bewußt, von der Regierung Seiner Majestät des Kaisers feindliche Politik jemals unterstützt zu haben.
Als der Herr Kollege Laster im Jahre 1878 mein Gast war, stand ich den politischen Dingen noch ziemlich fern.
Aber ich war der Meinung, daß ein Mann, welcher im Dienst des Vaterlands seine Gesundheit ruinirt, ein Mann, welcher jahrelang die Regierung Seiner Majestät in der bereitwilligsten Weise unterstützt, ein Mann, welcher in der hervorragendsten Weise mitgewirkt habe beim Ausbau des neu erstandenen Reiches daß ein solcher Mann ein Reichsfeind nicht sein könne.
(Bravo!
links.)
Und auch jetzt, meine Herren, nachdem es sich gefügt hat, daß ich hier in diesem hohen Hause neben meinem Freund Laster an den Berathungen theilnehmen kann, behaupte ich, daß mir nichts ferner liegt als eine der Regierung Seiner Majestät feindliche Politik.
Wenn meine politischen Freunde und ich den Wegen des Herrn Reichskanzlers in der inneren Politik nicht allenthalben folgen können, wenn wir ihm nach unserer gewissenhaften Ueberzeugung in einzelnen Fragen entgegentreten müssen, dann ist dies nicht eine der Reichsregierung feindselige Haltung, es ist dies nach meinem Dafürhalten nicht bloß das Recht des Volksvertreters, sondern auch (Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat davon gesprochen, daß ich mit der Bezeichnung „Zentrum '', von dem aus diese Angriffe ausgingen, eine gewisse sehr durchsichtige persönliche Anspielung gemacht habe.
Ich kann dem verehrten Herrn Staatsminister versichern, daß es nicht meine Art ist, durch irgend einen Hinterhalt gedeckt derartige persönliche Anspielungen zu machen.
Wenn ich eine dritte Person bezeichnen wollte, so hätte ich sie ganz sicher auch unzweifelhaft bezeichnet.
Ich habe von einem unfaßbaren und unklaren Medium oder Mittelpunkt gesprochen, von dem aus diese Dinge ausgingen.
Daß ich mit der Bezeichnung „Zentrum ''— ich bitte die Herren, die sich diese Bezeichnung beilegen, um Vergebung, daß ich sie gewählt habe, aber es ist mir im Augenblick kein besserer beigefallen; aber wie aus dem Stenogramm sich ergeben wird, klagte ich über die Unfaßbarkeit und Unklarheit dieser Verhältnisse.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Meine Herren, ich höre, daß der Herr Reichskanzler heute zu der Zeit, als ich durch amtliche Beschäftigung verhindert war, im Hause zu sein, mir einige recht schwere Beschuldigungen entgegen gehalten hat.
Ich habe den Versuch gemacht, den Wortlaut dieser Bemerkungen aus unserm stenographischen Büreau zu erhalten; indessen trotz freundlichen Entgegenkommens des Herrn Präsidenten war es mir nicht möglich.
Unter diesen Umständen muß ich in diesem Augenblick verzichten, auf die Sache einzugehen, da ich zu bittere Erfahrungen mit dem Herrn Reichskanzler gemacht habe, mich ohne eine vollkommen authentische Unterlage mit ihm in interpretative Unterhandlungen eingelassen.
Ich werde sehen, inwieweit das, was amtlich anerkannt wird, mir eine Veranlassung darbietet, noch einmal auf die Sache zurückzukommen.
Ich habe inzwischen die Bemerkungen gehört, welche mein Freund Richter über die Sache gemacht hat; vielleicht sind sie ausreichend, um dem entgegentreten zu müssen, was der Herr Reichskanzler gesagt hat.
Wie 826 Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882. gesagt, ich behalte mir das vor und glaube, das Haus wird die Gerechtigkeit üben, mir bei einer so schweren Beschuldigung auch bei anderer Gelegenheit das Wort zu gestatten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ilr.
Hänel.
Abgeordneter 1) r. Hänel: Ich bin in einer glücklicheren Lage, als mein verehrter Freund Virchow.
Ich habe den stenographischen Bericht meiner Rede, die ich gehalten habe, vor mir.
Ich kann auf Grund desselben noch einmal der Behauptung des Herrn Reichskanzlers mit voller Entschiedenheit entgegentreten, als ob in dieser meiner Rede irgend ein Anhalt gegeben sei, um ihn voraussetzen zu lassen, daß ich irgend welche persönliche Eigenschaft ihm zu- oder abgesprochen habe.
Wenn der Herr Reichskanzler, ich muß sagen, mit hohem Muth und mit hoher Absichtlichkeit, um diese seine Voraussetzung einigermaßen wahrscheinlich zu machen, sich berufen hat auf das von mir gebrauchte Wort „Deckung '', so ist dieses Wort „Deckung ''in der politischen Sprache vollkommen rezipirt.
Meine Herren, ich habe von gar nichts anderem gesprochen, als von der politischen Deckung, welche der Minister dem Souverän zu leihen hat.
Ich habe davon gesprochen, daß diese politische Deckung verwandelt wird in eine politische Deckung des Souveräns für den Minister in dem Augenblick, wo die Person des Monarchen in die parlamentarische Debatte hineingezogen wird.
Meine Herren, diese Verkehrung der Verantwortlichkeit könnte geschehen, ganz gleichgiltig unter welcher Gemüthsverfassung, ob dieselbe muthig oder feig, ob sie leichtsinnig oder gewissenhaft, ob sie treu oder perfide ist.
Kein Mensch kann in einer derartigen politischen Bezeichnung irgend welche Hindeutung auf irgend welche persönliche Eigenschaft finden.
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler es trotzdem versucht hat, eine solche Hindeutung in einem rein objektiv gebrauchten Worte zu finden, so ist das die reine Willkür, und eine solche Willkür kann zwar zu leidenschaftlichen Szenen führen, aber zu einer ordnungsmäßig geführten Debatte kann sie niemals führen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete Liebknecht und der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode haben Aussprüche von mir parlamentarischer und außerparlamentarischer Art in unrichtiger Weise wiedergegeben.
Bei der vorgerückten Stunde beschränke ich mich, dies zu konstatiren.
Die Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Minnigeryde, daß eine Aeußerung in einer Wahlrede über das Hausmaierthum den hochwichtigen Akt des Erlasses Seiner Majestät des Kaisers hervorgerufen hat, beruht auf Ueberschätzung meiner Person, einer Ueberschätzung, deren ich mich ihm gegenüber niemals schuldig machen würde.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Der Herr Abgeordnete Hänel hat soeben erklärt, daß, da die von ihm vorgetragene Rede dem Herrn Reichskanzler keinen Anlaß geboten habe, ihm zu unterstellen, daß er dem Herrn Reichskanzler den Vorwurf der Feigheit habe machen wollen, das Vorgehen des Herrn Reichskanzlers Willkür sei.
Ich protestire namens des Bundesrathes (oho!
links) gegen eine solche Kritik der Ausführungen eines Mitgliedes des Bundesrathes.
(Lachen links.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Herr Abgeordnete Richter hat eben behauptet, ich hätte unrichtig zitirt; er ist aber den Beweis dafür schuldig geblieben.
Inwiefern er berechtigt war, da ich seinen Namen bei dieser Sache überhaupt nicht genannt hatte, sondern nur von der Fortschrittspartei gesprochen hatte, mir persönlich zu antworten, erkläre ich mir nur daraus, daß er das Selbstgefühl der Fortschrittspartei in seiner eigenen Person trägt.
Präsident: Meine Herren, bei einem beschlußfähigen Hause habe ich die Tagesordnung für morgen festzusetzen.
Ich setze die nächste Sitzung auf morgen um 11 Uhr an und stelle auf die Tagesordnung: 1.
1 die dritte Berathung der am 28.
Mai 1881 in Galatz unterzeichneten Zusatzakte zur Schifffahrtsakte für die Donaumündungen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
111 der Drucksachen); 2.
1 die Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission: 1.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes bezw.
des deutschen Reichs, II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragen Aufsicht über die Verwaltung а) 1 des Reichsinvalidenfonds; б) 1 des Festungsbaufonds und e) des Fonds zur Errichtung des Reichtagsgebäudes, III.
1 über den Reichskriegsschatz, und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
108 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
117 der Drucksachen); 3.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung; 4.
1 den vierten Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
96 der Drucksachen); 5.
1 den fünften Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
97 der Drucksachen, Antrag Nr.
109); 6.
1 den Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Bernuth im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg (Nr.
91 der Drucksachen); 7.
1 den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Prinzen zu Carolath im 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt (Nr.
92 der Drucksachen); 8.
1 den mündlichen Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. SchulzeDelitzsch im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Wiesbaden (Nr.
93 der Drucksachen); 9.
1 den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Gehren im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Cassel (Nr.
94 der Drucksachen); 10.
1 den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Kochhann (Landsberg) im 2.
1 Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt (Nr.
103 der Drucksachen); 11.
1 den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Or.
Porsch im 11.
Breslauer Wahlkreis (Nr.
104 der Drucksachen); 12.
1 den Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Prinzen Handjery im 10.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Potsdam (Nr.
105 der Drucksachen); Reichstag.
33.
Sitzung am 24.
Januar 1882.
927 13. den mündlichen Bericht der 2.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Schalscha im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln (Nr.
115 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich kann keinen Antrag stellen, ich möchte mir aber doch erlauben, den Wunsch auszusprechen, daß die Wahlprüfungen wor der Fortsetzung dieser Debatte in der Tagesordnung vorangestellt werden.
Es handelt sich um Beschlüsse, die in der Kommission gefaßt worden sind, auf Beanstandung und auf Untersuchung.
Ich fürchte, daß, wenn der Etat zu Ende berathen ist, dieses Haus nicht mehr beschlußfähig für die weiteren Verhandlungen zusammen sein möchte.
Würden!
nun diese Wahlprüfungen, das Resultat großer Arbeiten der Kommission, nicht zumBeschlusse erhoben werden, so würde bis zur Ermittelung der Thatsachen, weswegen diese Wahlen beanstandet worden, ein volles Jahr verloren gehen, und möglicherweise die Wahlprüfungen in dieser Legislaturperiode gar nicht mehr zu einem bestimmten Abschlüsse kommen.
Ich meine außerdem, daß die Wahlprüfungen sehr wenig Zeit in Anspruch nehmen werden, und das dürfte vielleicht den Wunsch rechtfertigen, daß, ohne etwas von der Tagesordnung zu entfernen, diese Wahlprüfungen vor der Fortsetzung der heutigen Debatte erledigt werden.
Einen Antrag, wie gesagt, kann ich nicht stellen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Ich wollte bemerken, daß nach meiner Ansicht das Wichtigste ist Vollendung der Berathung des Etat, (sehr richtig!
rechts) und diese wird dann auch wohl an erster Stelle bleiben.
Wenn nach Erledigung des Etat noch Zeit übrig sein wird, so ist es ja gewiß zweckmäßig, auch die Wahlen zu prüfen: Ich bin aber jetzt der Meinung, daß es am allerzweckmäßigsten sei, bald hier im Reichstage zu Ende zu kommen, damit wir im Abgeordnetenhause unsere Arbeiten anfangen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, nach der bisherigen Auffassung, die früher in solchen Fällen auch von dem Herrn Abgeordneten Windthorst getheilt wurde er selbst hat sich wiederholt darüber aufgehalten, daß Wahlprüfungen erst am Schlüsse der Legislaturperiode zur Erledigung kämen —, ist Pflicht des Hauses in erster Reihe mit die Feststellung der Legitimation seiner Mitglieder.
Ich glaube, wir würden in der That auf die Wahlprüfungskommission sehr wenig ermunternd wirken und auch unseren Ernst, Wahlbeeinflussungen zu ahnden, sehr wenig durchblicken lassen, wenn es infolge unseres Verhaltens dazu käme, daß die Arbeiten der Kommission, die so gut wie gar keinen Zeitaufwand hier zur Erledigung verlangen, vergeblich sein würden für diese ganze Session, und von der Kommission beanstandete Personen ein volles Jahr lang hier im Hause sitzen, ohne daß inzwischen die Untersuchung der Gründe der Beanstandung stattfände.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, vor allen Dingen möchte ich den Wunsch meines Kollegen Richter auf das energischste unterstützen, außerdem aber habe ich mitzutheilen, daß ich den Antrag eingebracht habe, die Nr.
10 der Drucksachen, enthaltend die Verordnung des Bundesraths über die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter in den Steinkohlenbergwerken, auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Ich möchte mir an den verehrten Präsidenten die Frage erlauben, wenn es zu morgen nicht geht, wie es ja sein kann, an welchem Tage dieser Punkt auf die Tagesordnung kommen könnte, da, wenn der Antrag nicht auf die Tagesordnung käme, die Verordnung des Bundesraths laut Z 139 a der Gewerbeordnung Gesetzeskraft erlangen würde.
Es muß in dieser Session der etwaige Abänderungsantrag seitens des Reichstags berathen werden, widrigenfalls das Recht des Reichstags, irgendwie Einspruch zu erheben, erlöschen würde.
Ich möchte dringend ersuchen, den Antrag auf die Tagesordnung zn stellen, wenn nicht morgen, so doch jedenfalls übermorgen.
Präsident: Dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch erwidere ich zunächst über diesen Punkt, daß sein Antrag, diesen Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen, mir soeben vor Verkündung der Tagesordnung zugegangen ist, so daß ich nicht in der Lage war, mich darüber zu entscheiden, ob es zulässig sei, ihn auf die morgige Tagesordnung zu setzen oder nicht.
Nachdem ich diese Information eingezogen haben werde, würde ich den Antrag auf die Tagesordnung für übermorgen setzen, wie ich dazu glaube verpflichtet zu sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Ich erachte meinestheils heute wie immer für zweckmäßig, daß die Legitimationen geprüft werden, soweit es möglich ist, aber es hat immer die Ansicht gegolten, daß der Etat vorangeht, und der Herr Präsident hat seinen Willen, auch die anderen Angelegenheiten zur Erledigung zu bringen, sehr deutlich zu erkennen gegeben.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, auf der von ihm gegebenen Tagesordnung zu beharren.
Wenn dann Anträge auf Abänderung derselben beabsichtigt werden, so können wir sie ja morgen vorher behandeln; dann haben wir wieder eine ganz nette Zeit zu verbringen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich möchte mich zunächst dagegen verwahren, als wenn ich damit gezögert hätte, die Berichte der Wahlprüfungskommission auf die Tagesordnung zu bringen.
Das ist nicht der Fall.
Die Berichte sind größtentheils erst in neuester Zeit entstanden.
Dann will ich erklären, daß ich selber den Wunsch habe, diese Wahlangelegenheiten, soweit sie vorbereitet sind, in dieser Session erledigt zu sehen.
Ich habe aber bei alledem geglaubt, daß es nicht zweckmäßig sei, die Etatsberathung zu unterbrechen, habe vielmehr mit der Etatsberathung hinter einander fortfahren wollen.
Ich bin davon überzeugt, daß wir die Etatsberathung morgen nicht vollkommen abschließen werden und daß wir mit der Tagesordnung für morgen noch übermorgen beschäftigt sein werden, und daß der Umstand, daß ein Theil der Tagesordnung übermorgen zu verhandeln sein wird, auch diejenigen Herren, die sonst vielleicht abgereist sein würden, ferner hier festhalte, um uns für die Wahlprüfungen noch ein beschlußfähiges Haus zu erhalten.
Mit Rücksicht hierauf und in Erwägung, daß Verschiedenheit der Meinungen über die Frage besteht, werde ich es bei meiner Bestimmung über die Tagesordnung belassen.
Die Sitzung ist geschlossen.