Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
Entschuldigt sind für heute die Herren Reichstagsmitglieder von Schirmeister, Dr. Stübel, vr.
SchulzeDelitzsch, Niethammer, Eysoldt, von Gerlach, Freiherr von Heereman, Dr. Sello.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Bericht der Wahlprüfnngskommisston über die Wahl des Abgeordneten von Pilgrim im 13.
Wahlkreis der Provinz Hannover (Nr.
121 der Drucksachen).
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag der Wahlprüfungskommission zu verlesen.
140 1004 Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten von Pilgrim für giltig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Uebersendung der Beschwerdeschrift, ä. ä. Herzberg, den 23.
November 1881, zu ersuchen: a) die darin enthaltenen Behauptungen, soweit sie die Wahlbeeinflussungen des Regierungsraths von Borries in Hattorf und Pöhlde, ferner das Verhalten des Bauermeisters Schirmer in Hattorf, des Bauermeisters in Lonau und des Schullehrers Geese in Kniestädt betreffen, durch informatorische Vernehmung der genannten Beamten, sowie eventualiter durch gerichtliche Vernehmung der vorgeschlagenen Zeugen einer Untersuchung zu unterwerfen und nach den Ergebnissen eventualiter die geeignete Rüge eintreten zu lassen; 1 ») die Denunziation gegen den gräflich Münsterschen Pächter Stegemann zur gerichtlichen Untersuchung zu überweisen, auch dem Reichstage von dem Geschehenen Mittheilung zu machen.
Präsident: Referent ist der Herr Abgeordnete Jacobi.
Der Herr Referent verzichtet.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die eröffnete Diskussion und werde ohne Abstimmung annehmen, daß dem Antrag der Wahlprüfungskommission beigetreten wird.
Ich vernehme keinen Widerspruch und nehme dies als beschlossen an.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: nochmalige Abstimmung über den Antrag der Abgeordneten Dr. Franz, Stützet, Dr. Lieber, betreffend die Bestimmungen des Vundesraths über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter ans Steinkohlenbergwerken (Nr.
123 der Drucksachen).
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den gedruckt vorliegenden Antrag gütigst verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die vom Bundesrathe erlassenen Bestimmungen, betreffend die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter in Steinkohlenbergwerken, dahin abgeändert werden, daß dieselben nur für diejenigen jugendlichen Arbeiter Geltung Haben, welche mit den unmittelbar mit der Förderung zusammenhängenden Arbeiten beschäftigt sind.
Präsident: Wir kommen zür Abstimmung über den eben verlesenen Antrag.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesem eben verlesenen Antrag zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der dritte Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüße (Nr.
75 und zu Nr.
75 der Drucksachen, Anträge Nr.
78, 89, 101, 102, 106, 120), in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, sowie zur Er Höhung der Betriebsfonds der Neichskasse, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
84 der Drucksachen), und der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Jahr 188283, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
85 der Drucksachen, Antrag Nr.
102).
Ich erinnere, meine Herren, an die von dem Hause gebilligte Erklärung, welche ich gestern abgegeben habe, und welche dahin ging, daß bei der Spezialdiskussion auf allgemeine politische Fragen nicht wieder zurückgekommen werden darf, daß vielmehr nur die speziellen Gegenstände verhandelt werden dürfen, auf welche die betreffenden, von mir aufgerufenen Etattitel sich beziehen.
Ich rufe nunmehr die einzelnen Titel auf.
Die Berathung beginnt mit Kap.
3 der fortdauernden Ausgaben, Reichskanzler und Reichskanzlei, Tit.
1.
Zu Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Meine Herren, wir Polen haben geglaubt, nach den so oft wiederholten Erklärungen, welche keinen Zweifel über unsere Stellung in diesem Hause lassen, an der Generaldebatte über den Etat uns nicht betheiligen zu sollen.
Wir würden uns auch bei dieser Position, Reichskanzler, nicht zum Worte gemeldet haben, wenn nicht eben von Seiten des Herrn Reichskanzlers so häufig schwerwiegende Angriffe gegen die Polen geschähen, denen wir begegnen müssen, damit nicht der falsche Schluß gefolgert wird: gui taest, oonssntirs vicketnr.
Wir verkennen zwar nicht angesichts einiger Angriffe des Herrn Reichskanzlers, daß nicht immer die schlechteste Antwort das Schweigen ist für die Vertreter einer Nation, deren angeborene historische und politische Rechte nicht so ohne weiteres, mitunter sogar mit Hohn und Spott erniedrigt oder abgefertigt werden können.
Ebenso sind wir uns bewußt, daß auch hier nicht der Platz ist, in die Einzelnheiten einzugehen es wird das im anderen Hause geschehen müssen —, durch die sich das polnische Volk so schwer gekränkt und bedroht fühlt.
Indessen, das müssen wir doch schon jetzt sagen: wenn der Herr Reichskanzler glaubt, aufrecht halten zu müßen die Verkennung und Unterdrückung eines der schönsten Gefühle, aus dem das Pflichtbewußtsein fließt, das Nationalgefühl, so können wir ihm versichern, daß wir Polen wohl verlockt werden, darin die Stärke seiner Leidenschaft zu sehen, die uns immer zuruft: vns viotis!
die aber nicht im Stande ist, uns wankend zu machen oder auf falsche Wege zu leiten.
Diese häufigen Anschuldigungen und Verdächtigungen sind durchaus unbegründet und erheischen unsererseits die entschiedenste Abwehr.
Wir haben selbst dem Herrn Reichskanzler zu widerholten Malen erklärt, daß wir grundsätzliche Opposition nicht betreiben, und ich glaube, wir haben das auch durch unser Verhalten in diesem Hause bethätigt.
Zu allem aber j a zu sagen und dazu noch das Prinzip der freiwilligen Abschlachtung anzuerkennen, vermögen wir nicht; deshalb und so lange uns nicht die Möglichkeit gegeben wird, unsere Nationalität zu pflegen und zu erhalten, müssen wir uns wehren und werden hier auch gegen den Etat stimmen, denn ich glaube, der Reichskanzler würde selbst für wahnsinnig halten jeden, der sich ins Feuer wirft, um eine Hand voll Asche zu retten!
Oder glaubt der Herr Reichskanzler, daß durch Vergewaltigung jeden Rechts und durch rücksichtsReichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882.
1005 loses Zertreten aller Eigenthümlichkeiten eines Volkes Sympathien gefördert werden
Wir glauben fest, daß das, was der Herr Reichskanzler für sich und die deutsche Nation in Anspruch nimmt und als die höchste Tugend preist, die Vaterlandsliebe, für uns Polen kein Verbrechen sein kann.
Ihr schöner Wahlspruch o möchte er doch zur Wahrheit werden!
suura ouigus, der will mir nicht aus dem Sinn!
(Bravo!
bei den Polen und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, man kann ja dem Herrn Vorredner und seinen Parteigenossen in ihren Gefühlen alle Rücksicht zu Theil werden lasten; das darf doch aber nicht so weit gehen, daß mau Klagen über Vergewaltigung, über Rechtsbruch, über Rücksichtslosigkeiten ohne jede Bemerkung hingehen läßt.
Ich weiß nichts davon, daß das Recht des Landes, die Gesetze und die Verfassung denjenigen Elementen der Bevölkerung gegenüber, von denen der Herr Vorredner spricht, verletzt oder gebrochen wäre, und so lange mir der Beweis nicht geliefert wird, muß ich positiv bestreiten, daß das geschieht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: 1 Ich habe zu meiner großen Verwunderung von dem Herrn Minister von Boetticher eben gehört, daß nichts bekannt ist im Bundesrath und im preußischen Ministerium von dem, was bei uns geschieht.
Was habdst die Polen verschuldet, das dem Reichskanzler Veranlassung gebe, überall in den Polen seinen Prügeljungen zu suchen. Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich kann die Behauptung nicht zulassen, daß irgend ein Theil der Bevölkerung ini deutschen Reich als der Prügeljunge der Reichsregierung betrachtet werde.
Abgeordneter von Czarlinski: Dann werde ich mich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten darauf beziehen, ob es dem Vertreter der polnischen Nation nicht zusteht, sich auf die Verträge von 1815 und die darin garantirten Rechte der Polen zu berufen.
Meine Herren, wenn ich auch nur eine Seite berühre: unsere Sprache ist aus Amt und Schule vertrieben und unsere Kirche ist verwaist, und trotzdem hebt der Herr Reichskanzler immer hervor, als ob die Polen schuld wären an dem Kulturkampf, und sagt ausdrücklich, die polnische Frage habe ihn zu demselben getrieben und bestimmt.
Ich kann dem Herrn Reichskanzler darauf nur erwidern, daß trotz aller Verwüstungen und Verheerungen nichts so sehr als der Kulturkampf die polnische Frage geklärt und befestigt hat.
Sein Hauptverdienst ist in erster Linie, daß er alle geeinigt hat, vom ärmsten bis zum reichsten Mann, und sie sich an die Kirche, an die heilige anschließen, und daß selbst in den ungebildetsten Klassen sich das Bewußtsein geltend gemacht hat, daß, während die polnische Geschichte solche Intoleranz und Verfolgung nicht nachzuweisen hat, in Deutschland der Hort für die Freiheit und die heiligsten Güter nicht zu finden ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Ich habe darauf nur zu erwidern, daß ich hier in diesem Hause keinen Vertreter der polnischen Nation kenne, daß Sie alle Vertreter des deutschen Volkes sind.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Wenn das richtig wäre, meine Herren, dann würden nicht nur Polen für uns stimmen, und so allein geschieht es mit Ausnahme einiger deutschen Katholiken, die in uns ebenso die Vertreter der Rechte der katholischen Kirche sehen, wie in anderen katholischen Gegenden in den eigenen Kandidaten.
Wir sind speziell die Vertreter des polnischen Volkes, welches uns hierher geschickt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Meine Herren, Sie entschuldigen, wenn ich mir erlaube, bei diesem Etatstitel heute zu Ihnen zu reden, weil es mir bei der zweiten Berathung unmöglich war, da ich mich zu jener Zeit im Gefängniß befand, das vorzubringen, was ich heute glaube vorbringen zu müssen.
Meine Herren, da nach Art.
17 der Reichsverfassung dem Herrn Reichskanzler die Ueberwachung der Ausführung der Reichsgesetze zusteht, so erlaube ich mir, an das Reichskanzleramt die Frage zu stellen, ob es der Ausführung der Reichsgesetze in Sachsen eine genügende Aufmerksamkeit geschenkt hat.
Ich würde hier nicht gesprochen haben, wenn ich nicht durch die große Rücksicht, welche der Herr Präsident der parlamentarischen Redefreiheit schon bei der zweiten Berathung hat angedeihen lassen, so daß bei diesem Kapitel sogar über die ganze römische Frage gesprochen wurde, zu der Meinung gekommen wäre, daß es für zulässig erachtet wird, jetzt auch das vorzubringen, was ich vorzubringen habe.
Als eine der wichtigsten Errungenschaften der deutschen Einigung wird angesehen die Bewegungsfreiheit, das Recht, daß jeder Deutsche sich in jedem Bundesstaat und an jedem Ort niederlassen kann.
Dem entgegen haben wir in Sachsen ein Recht,, welches dieses Recht aufhebt.
Da der Herr Reichskanzler die Ueberwachung der Ausführung der Reichsgesetze hat, so will ich seine Aufmerksamkeit auf die Existenz eines sächsischen Heimatsrechts lenken, welches im Widerspruch zum Freizügigkeitsrecht und zu der übrigen gleichartigen Gesetzgebung steht und nicht zugibt, daß dort in ähnlicher Weise Niederlassungen von Preußen erfolgen, wie umgekehrt von Sachsen solche Niederlassungen in Preußen geschehen.
Ich bin durch diese Handhabung der Gesetzgebung persönlich betroffen, was aber kein Hinderniß sein kann, auf diese besonders hinzuweisen.
Ich bin aus dem Königreich Sachsen, aus der Stadt Dresden einmal ausgewiesen auf Grund eines alten sächsischen Heimatsgesetzes, und dann aus den einzelnen Regierungsbezirken auf Grund des Sozialistengesetzes.
Trotzdem eine ganz bestimmte VorschriftimSozialistengesetzstehsidaß, wenn dieses Gesetz Anwendung findet, nachher nicht eine Ausweisung von dem Wohnort erfolgen darf, wo man zuletzt ein halbes Jahr gewesen war, hat sich die sächsische Regierung an diese Bestimmung nicht gekehrt, sondern ist trotz einer so deutlichen Vorschrift des Reichsgesetzes ruhig darüber hinweggegangen.
Nach ß 3 des Freizügigkeitsgesetzes haben die Einzelstaaten bloß das Recht, bestraften Personen Aufenthaltsbeschränkungen zu Theil werden zu lassen, in Sachsen sind solche Beschränkungen vor140 1006 Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882.
Handen in einem alten sächsischen Heimatsgesetz, welches seiner Zeit die zweite Kammer nicht aufgehoben hat, weil der sächsische Minister des Innern versprochen hatte, daß diese Bestimmungen nur gegen Kuppler und falsche Spieler angewendet werden sollen.
Er hat sich aber später nicht gescheut, die Ausweisung gegen Leute anzuwenden, die nur wegen Preßvergehen und dergleichen Dingen bestraft waren.
Die Praxis war schwankend, einmal wurde sie angewendet, dann ein paar Jahre nicht, und je nach der Strömung der Zeit änderte sich die Auslegung des Gesetzes.
Ich bin überzeugt, daß niemals der Sinn in der deutschen Gesetzgebung hat liegen sollen, daß man z.
B. aus dem Königreich Sachsen Preußen, die sich schon lb Jahre dort aufhalten, weil sie noch nicht den Unterstützungswohnsitz haben, ausweisen darf, wenn sie irgendwie verurtheilt sind.
So kam es vor, daß eine Person, die zum Spiel in einer auswärtigen Lotterie angereizt hat und die Geldstrafe nicht zahlte, sondern Haftstrafe erduldete, als bestrafte Person ausgewiesen wird.
Dergleichen geschieht auch Personen, die nur Beamte beleidigt haben u. s. w. Ich möchte aber ausdrücklich darauf aufmerksam machen, daß nach dem Zustande der heutigen sächsischen Gesetzgebung eine solche Ausweisung kaum gesetzlich zu rechtfertigen sein dürfte.
Nach dem sächsischen Heimatsrecht dürfen Beschränkungen nur bestraften Personen auferlegt werden, die Verbrechen begangen haben.
Da wir ein Strafgesetzbuch besitzen- welches nach dieser Richtung hin ganz bestimmte Kategorien hat, so wäre es schon nicht zulässig, auf Grund eines solchen Heimatsgesetzes Ausweisungen zu vollziehen, die mit dieser Bestimmung nicht übereinstimmen, und trotzdem werden in Sachsen nicht bloß Verbrecher, sondern auch Personen wegen Vergehen und Uebertretungen ausgewiesen.
Ich muß weiter sagen, daß nirgends durch die deutsche Reichsgesetzgebung das Recht besteht, Personen, weil sie bestraft sind, auf Grund des Unterstützungswohnsitzgesetzes auszuweisen.
Ich bin z.
B. aus Dresden auf Grund des Unterstützungswohnsitzgesetzes ausgewiesen, weil ich vom Gericht bestraft wurde wegen angeblicher Verbreitung sozialdemokratischer Schriften.
Die sächsische Regierung sagte alsdann: weil Du bestraft bist, weise ich Dich auf Grund des Unterstützungswohnsitzgesetzes aus.
Nun gibt aber nirgends die Heimatsgesetzgebung, noch die Freizügigkeitsgesetzgebung, einer Regierung das Recht, auf Grund des Unterstützungswohnsitzgesetzes irgend jemand auszuweisen, der nicht Unterstützung in Anspruch nimmt.
Meine Herren, ich erbitte mir Ihre besondere Aufmerksamkeit, damit Sie aus meinen Ausführungen sehen, wie weit das sächsische Heimatsrecht den einzelnen Deutschen gefährdet, ihm die Bewegungsfreiheit nimmt.
Es ist ein durchaus arger Zustand, ein Zustand der ärgsten Unsicherheit für den bürgerlichen Erwerb, wenn es möglich ist, daß eine Person, wie ich, die Deutscher ist, nirgends im deutschen Reich das Heimatsrecht gewinnen kann.
Ich kann einmal ausgewiesen werden auf Grund des Unterstützungswohnsitzgesetzes und das andere Mal auf Grund des Sozialistengesetzes, und bei einer solchen Verwendung des Unterstützungswohnsitzgesetzes zur Belebung des sächsischen Heimatsgesetzes wird die im Sozialistengesetz vorhandene Schutzbestimmung des halbjährigen Aufenthalts völlig illusorisch gemacht.
Die sächsische Regierung setzt sich über diese Schutzbestimmung gänzlich hinweg, indem sie je, wie es ihr paßt, einmal das Sozialistengesetz, das andere Mal das Heimatsrecht anwendet und uns so verhindert, uns irgendwo dauernd niederzulassen.
Weiter möchte ich hervorheben, daß nirgends, weder durch die Freizügigkeitsgesetzgebung, noch durch das Heimatsrecht irgend einer Regierung das Recht gegeben wird, wenn man sich irgendwo niedergelassen hat und die Niederlassung angenommen wurde, nach einem längeren Zeitraum die Ausweisung auszusprechen.
Und so etwas geschieht auf Grund eines im Jahre 1834 geschaffenen Gesetzes, welches mit der neueren Gesetzgebung in keiner Verbindung steht.
Ich habe mich als preußischer Deutscher in Sachsen wiederholentlich an den preußischen Gesandten gewandt, ohne daß dieser sich in der Lage erklärt hat, Abhilfe zu schaffen.
Ich habe geglaubt, dort einen Schutz zu finden, und glaubte, ihn als Bürger, als Angehöriger eines Bundesstaates dort finden zu müssen, denn ich wüßte nicht, wozu sonst Gesandte von Bundesstaaten bei Bundesstaaten befindlich sind.
Auch hier im Hause konnte ich nicht 15 Unterschriften zu einem bestimmten Antrag erlangen, und mußte ich deshalb diesen Weg der Anfrage für den geeignetsten halten, und sorichte ichan denHerrn Reichskanzler die Frage, ob er die genügende Aufmerksamkeit der sächsischen Heimatsgesetzgebung geschenkt hat.
Es ist von dem Herrn Reichskanzler darauf aufmerksam gemacht worden, wie die deutsche Einheitsströmung im Rücklauf begriffen ist, und ich glaube, nichts ist geeigneter, in großen Volkskreisen den Werth der Verbindung der deutschen Bundesstaaten gering erscheinen zu lassen, als wenn die höchsten Rechte, welche wir glaubten durch die deutsche Einheit erlangt zu haben, nicht gewahrt werden.
Der sächsische Herr Minister des Innern hat sich einmal hier hingestellt als ganz besonders „gemüthlich ''; wie „gemüthlich ''der sächsische Herr Minister des Innern ist, das sehen Sie aus meinem Falle, der ich aus lauter „Gemüthlichkeit ''von Ort zu Ort durch das ganze Königreich Sachsen gejagt werde.
Das passirt nicht nur mir, das kann jedem Bürger passiren; es ist Leuten passirt, die von Berlin nach Dresden zogen und die, als sie einen Streit auf der Straße mit dein Nachtwächter hatten, nach einer kurzen Haftstrafe ausgewiesen worden sind.
Wenn Sie das „Dresdener Journal ''ansehen, ansehen oben im Lesezimmer werden Sie finden, wie viele Personen Hunderte im Lause des Monats aus Dresden, Leipzig re.
ausgewiesen sind, und bei sehr vielen sind nur kleine Haftstrafen die Veranlassung zu der Ausweisung gewesen.
Meine Herren, das erste Recht der Deutschen ist, sich irgendwo in einem Bundesstaate niederlassen zu können.
Weil dieses Recht verletzt ist, und weil der Herr Reichskanzler sich sonst nicht scheut, wenn er glaubt, einen Druck ausüben zu müssen, um die Bundesstaaten zur Jnnehaltung der deutschen Verfassung zu veranlassen, so hoffe ich, daß er das erste Recht, welches wir durch die deutsche Einheit erlangt haben, wird festhalten wollen.
Ich hoffe so das Recht der Niederlassungsfreiheit gewahrt und im Aufsichtswege Remedur eintreten zu sehen, indem ich erwarte, daß der Herr Reichskanzler anfragen wird, wie sich das sächsische Heimatsrecht verbinden läßt mit dem Freizügigkeitsgesetz und der Reichsverfassung.
Präsident: Das Wort hat der königlich sächsische Bevollmächtigte zum Bundesrath Oberstlieutenant Edler von der Planitz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen Oberstlieutenant Edler von der Planitz: Seitens der sächsischen Regierung ist natürlich kein Bedenken, daß seitens des Herrn Reichskanzlers bei der sächsischen Regierung angefragt und Erkundigung darüber eingezogen wird, wie sie das betreffende Reichsgesetz ausgelegt hat.
Ich bemerke dazu nur, daß der Z 3 des Freizügigkeitsgesetzes, welches vom Reich erlassen ist am 1.
November 1867, bestimmt: Insoweit bestrafte Personen nach den Landesgesetzen Aufenthaltsbeschränkungen durch die Polizeibehörde unterworfen werden können, behält es damit sein Bewenden.
Nach dieser Bestimmung des Reichsgesetzes sind gewisse Bestimmungen des sächsischen Heimatsgesetzes vom 26.
November 1834 nach Ansicht der sächsischen Regierung noch in Kraft, und auf Grund dieses noch zu Kraft bestehenden sächsischen Gesetzes ist der Abgeordnete Kayser (Freiberg) Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882.
1007 ausgewiesen worden.
Das zur thatsächlichen Erklärung des Gegenstandes.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Meine Herren, ich will nur konstatiren, daß die sächsische Regierung, so wie der Herr Regierungskonunissar es geschildert, das Recht zu solcher Ausweisung nicht hat.
Der sächsische Landtag hat wiederholt gesagt die zweite Kammer natürlich —, daß ein solches Ausweisungsrecht der Regierung nicht zustehe.
Ich selbst bin einmal beim Minister des Innern zur Audienz gewesen, und der Herr Minister des Innern hat mir nur gesagt, die Regierungsauffassung ist eine andere wie die Auffassung der zweiten Kammer, und da die Regierung die Verantwortung der Exekutive hat, so glaubt sie ruhig in dieser Art verfahren zu können.
Außerdem ist die Bestimmung des sächsischen Heimatsgesetzes eine solche, daß darin nur gesprochen wird von dem Recht der Niederlassung, so daß, wenn irgend jemand 1 '»Jahr dort wohnt, er nicht mehr ausgewiesen werden darf.
Ich wiederhole, nirgends in der deutschen Reichsgesetzgebung wird einer Regierung das Recht gegeben, auf Grund des Unterstützungswohnsitzgesetzes jemand auszuweisen, weil er eine sogenannte bestrafte Person ist.
So ist die Ausweisung überall erfolgt und erfolgt sie fortwährend in Sachsen, daß man sagt, weil jemand keinen Unterstützungswohnsitz hat, und verurtheilt ist, wird er als „bestrafte ''Person aus dem Orte gewiesen.
Wie dies mit dem Heimatsgesetz in Verbindung gebracht werden soll, weiß ich nicht.
Mir wäre es lieb, wenn die Sache einmal, besonders um sie gründlich zu erörtern, zur Sprache käme.
Daß man in Sachsen diese Rechtsgesetzgebung nicht für so ganz unzweifelhaft, wie es der Herr Regierungskommissar darstellt, anerkennt, geht noch daraus hervor, daß sie verschiedentliche Male in Uebung war und dann wieder nicht.
Ich bin einmal aus dem Lande gewiesen worden, dann wurde die Ausweisung zurückgezogen, ein zweites Mal war ich bestraft, wurde aber gar nicht ausgewiesen, dann wieder einmal ja, dann konnte ich zurückkommen, dann wurde ich wiederum ausgewiesen.
Und so hört es dort für Einen, dem es nicht gelingt, bis er den Unterstützungswohnsitz erlangt, unbestraft zu bleiben, gar nicht auf, aus dem Lande ausgewiesen werden zu können.
Ich glaubte nur kurz darauf Hinweisen zu sollen, daß die Auffassung des Herrn Regierungskommissars keine richtige ist.
Ich bin aus Dresden ausgewiesen worden als sogenannte „bestrafte ''Person auf Grund des Unterstützungswohnsitzgesetzes, und dazu hatte die sächsische Regierung kein Recht.
Ich hoffe, daß der Herr Reichskanzler auf meine Darlegungen Rücksicht nehmen wird, wenn er sieht, wie sehr die Stimmung in Sachsen für das deutsche Reich dadurch verdorben wird, und daß sich der Werth dieses Landes, mit dem deutschen Reich verbunden zu sein, verringert.
Ich führe mich hier vor als preußischer Bundesangehöriger.
Wir Preußen müssen uns außerordentlich gekränkt fühlen in unserem Recht, daß wir nicht unter denselben Bedingungen in Sachsen uns aufhalten dürfen, wie in jedem anderen Lande, daß uns dort die Regierung herauswirft, während eine solche Uebung in dem größeren Staate Preußen nicht besteht.
Ich glaube, daß das Recht hier verletzt worden ist, und daß eine nähere Erkundigung auch erweisen wird, wie nothwendig eine Remedur und wie Unrecht mir geschehen ist.
Ich will aber an eine Bestimmung erinnern, die der Herr Regierungskommissar gar nicht beachtet hat.
Nach dem Sozialistengesetz soll keiner ausgewiesen werden von dem Orte, an dem er zuletzt ein halbes Jahr war.
Das war bei mir Dresden, und weil man die gesetzliche Zulässigkeit der Aufenthaltsbeschränkung nach dem Sozialistengesetz anerkannte, bin ich aus dein Verwaltungsbezirk Dresden auf Grund des Sozialistengesetzes und aus Dresden auf Grund des Heimatsgesetzes ausgewiesen worden.
Nun haben wir die verfassungsmäßige Bestimmung, daß Reichsgesetze den Landesgesetzen vorausgehen; und wie das Sozialistengesetz sonst überall alle Landesgesetze aufgehoben hat, z.
B. die Vereins- und Versammlungsgesetze, so muß es auch hier der sächsischen Heimatsgesetzgebung vorangehen, und ich hätte aus Stadt Dresden, da mir das Recht doch gewährt sein muß, an irgend einein Ort in Deutschland zu wohnen, nicht ausgewiesen werden dürfen.
Es ist also nicht nur eine Verletzung der bestehenden Bewegungs-Gesetzgebung, sondern auch eine Verletzung des Sozialistengesetzes vorhanden.
Man muß sich ja solchen Gesetzesverletzungen fügen, denn die Herren haben die Gewalt, sie haben die Verantwortung der Exekutive und deuten die Gesetze, das eine Mal ein Reichsgesetz, das andere Mal ein Landesgesetz, verschieden, um eine ihnen unbequeme Person von Ort zu Ort zu treiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Wenn mein Kollege Kayser sich als preußischer Staatsangehöriger über die Behandlung, die ihm in Sachsen zu Theil geworden, gekränkt fühlt, so müßte ich mich eigentlich noch viel mehr gekränkt fühlen, denn ich habe als sächsischer Staatsangehöriger in Sachsen genau dieselbe Behandlung erfahren.
Ich will meinen Fall nur ganz kurz erwähnen.
Ich bin und es wird manchen der Herren bekannt sein, daß ich auch sächsischer Landtagsabgeordneter bin kraft des Sozialistengesetzes aus dem einzigen Orte in Sachsen ausgewiesen worden, wo ich nach sächsischem Landesgesetz das Recht gehabt habe zu wohnen, nämlich aus Leipzig.
Jetzt, nachdem ich kraft des Reichsgesetzes aus meinem gesetzlichen Wohnsitze ausgewiesen bin, kann ich aus jedem Orte in Sachsen ausgewiesen werden, und thatsächlich bin ich während der letzten Wahlen aus der Stadt Chemnitz ausgewiesen werden aus dem einzigen Grunde, weil man befürchtete, ich würde am Abend des Ausweisungstages eine Wahlrede halten.
An eine Niederlassung in Chemnitz habe ich nie gedacht.
Jedenfalls ist man also entschlossen, das einschlägige Landesgesetz auch gegen mich in Anwendung zu bringen.
In Bezug auf die Rechtsfrage weiche ich nun freilich von dem Vorredner ab.
Ich muß dem Herrn Regierungskommissär Recht geben: meines Wissens besteht jetzt noch in Sachsen das Landesgesetz zu Kraft, aus welchen: die sächsischen Behörden die Befugniß herleiten, in dieser Weise zu handeln.
Aber gerade deshalb war es nothwendig, die Sache hier vorzubringen.
Ist ein solches Landesgesetz in Einklang mitdem Reichsgesetze, welches die Freizügigkeit dekretirt
Wenn es erlaubt ist, daß ein Angehöriger eines deutschen Bundesstaats auf Grund eines Landesgesetzes wie ein Wild in seinem Lande herumgehetzt werden kann, wenn ein deutscher Reichsbürger in einem deutschen Lande heimatlos gemacht werden kann, dann ist das ganze deutsche Freizügigkeitsgesetz nicht einen Schuß Pulver werth.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich bin eingedenk der Mahnung des Herrn Präsidenten, bei der heutigen Debatte uns an die Etatpositionen zu halten und nicht einzutreten in die Generaldebatte.
Ich kann die gehörten Beschwerden an dieser Stelle nicht für formell begründet anerkennen, sie bewegen sich auf dem Gebiete der Generaldebatte, denn die Klagen, welche die Herren Abgeordneten Kayser und Liebknecht vor1008 Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882. bringen, sind schwer oder gar nicht in Verbindung zu bringen mit der Position, um die es sich hier handelt.
Was aber die Klagen selbst in materieller Beziehung anbelangt, so wollen die Herren nur erst den Instanzenweg betreten.
Glauben sie, daß ihnen Unrecht geschehen ist, so mögen sic die Rechtsmittel anwenden, die das Gesetz zuläßt; und finden sie auch da das Recht nicht, das sie zu haben glauben, so steht ihnen ja zu, Beschwerde zu erheben, unter Umständen auch beim Reichstag eine Beschwerde einzubringen.
Aber es ist rein unmöglich nach meinem Dafürhalten, jeden speziellen Fall,, in welchem ein Staatsbürger auf Grund gesetzlicher Bestimmungen ausgewiesen ist, hier zur Erörterung zu bringen und im Reichstage zu Gerichte zu sitzen darüber, ob die Ausweisung begründet ist oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Ackermann bloß zu antworten, daß der Instanzenweg in verschiedenen Fällen bis zum Ende verfolgt worden ist, und zwar in jedem Falle mit demselben Resultat: Null.
Ich habe selbst zugegeben, daß meines Erachtens nach dem Buchstaben des Gesetzes die sächsische Regierung formell in ihrem Rechteist; aber das, worauf es ankommt, isteben, daß ein Landesgesetz, welches der Reichsgesetzgebung so schnurstracks zuwiderläuft, beseitigt werden muß, und zwar zur Ehre des Reiches je eher desto bester.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister von Boetticher: Wenn der Herr Abgeordnete Liebknecht zugibt, daß die königlich sächsische Regierung in ihrem Rechte ist in der Handhabung des geltenden sächsischen Heimatsgesetzes, welches Aufenthaltsbeschränkungen zuläßt, dann bin ich der Meinung, dann ist auch nur die Remedur zu suchen bei den sächsischen gesetzgebenden Faktoren, dann können wir hier nicht helfen, und ich habe nur zu konstatiren, daß bisher eine entsprechende Anregung bei dem Herrn Reichskanzler nicht gegeben worden ist.
Ich würde auch eine solche Anregung, wenn die Thatsache richtig wäre, über die allerdings die beiden Herren aus Sachsen verschiedener Meinung sind, welche aber der Herr Abgeordnete Liebknecht dahin behauptet, daß das sächsische Gesetz mit den von dem Herrn königlich sächsischen Bundesrathsbevollmächtigen angegebenen Bestimmungen noch gilt, für eine verfehlte halten.
In diesem Falle müssen die Herren ihren Antrag an die sächsischen gesetzgebenden Faktoren richten, und da Herr Liebknecht sächsischer Landtagsabgeordneter ist, kann es ihm ja nicht schwer werden, dort einen Antrag auf Abänderung des Gesetzes einzubringen.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kleist.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche dem Antrag gemäß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion über Titel 1 ist geschlossen.
Anträge sind nicht gestellt.
Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre Titel 1 für bewilligt und rufe auf Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und erkläre die Titel und damit das dritte Kapitel für bewilligt.
Wir kommen zum auswärtigen Amte, Kapitel 4.
Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 17, 8, 9, 10, 11.
Die Titel sind bewilligt.
Kapitel 5, Titel 1 bis 91.
Es hat sich Niemand zum Wort gemeldet; auch diese Titel sind bewilligt.
Kapitel 6, Titel 1 bis 7.
Niemand hat sich zum Wort gemeldet; die Titel sind bewilligt.
Reichsamt des Innern.
Kapitel 7, Titel 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Meine Herren, seit geraumer Zeit beschäftigt sich die deutsche Industrie mit der Frage, ob in absehbarer Zeit von Seiten der Reichsregierung beabsichtigt werde, in Berlin eine Weltausstellung zu arrangiren.
Ich nehme bei der Geschäftslage des Hauses davon Abstand, die Frage selbst hier weiter zu erörtern.
Es ist ja bekannt, daß ebenso große Strömungen dafür vorhanden sind, eine internationale Ausstellung zu arrangiren, als andererseits wieder eine derartige Ausstellung auf Erzeugnisse des deutschen Reichs zu konzentriren.
Einerlei, aber, meine Herren, wie auch die Dinge im Publikum sich entwickeln, von entscheidender Wirkung für die Frage wird es sein, welche Stellung die Reichsregierung gegenüber diesen Aspirationen einnimmt, und in Anbetracht dessen, meine Herren, daß für die nächsten Jahre eine neue internationale Industrieausstellung für Rom projektirt wird, würde es zur Beruhigung der deutschen Industrie dienen und ihr eine bestimmte Direktion geben, nach welcher Richtung hin sie ihre Thätigkeit entwickeln kann, wenn die Reichsregierung Gelegenheit nähme, ihre Stellung zur Sache öffentlich kundzugeben.
Es sind verschiedene Versuche gemacht worden, offizielle Erklärungen von Seiten der Reichsregierung zu erhalten.
Ich glaube, bis zu diesem Augenblicke ist die Reichsregierung noch nicht in der Lage gewesen, einen definitiven Bescheid ertheilen zu können, und es würde von der Industrie deshalb um so dankbarer anerkannt werden, wenn vielleicht der HerrStaatssekretär des Innern heute in der Lage wäre, eine solche Erklärung abgeben zu können, weil danach eine Klärung der Ansichten und der Bestrebungen im Reiche eintreten wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, der Wunsch, in Berlin eine internationale Weltausstellung abzuhalten, und zwar die nächste, ist ja von verschiedenen Seiten an die Reichsregierung herangetreten.
Auf der anderen Seite sind auch sehr gewichtige Stimmen laut geworden, welche es nicht empfehlen, schon jetzt wieder an eine neue internationale Weltausstellung zu denken, (sehr richtig!
rechts) und namentlich in der kurzen Frist, die in den Anfragen, die an die Reichsregierung gerichtet wurden, bezeichnet war.
Es wurde gewünscht, daß eine Weltausstellung für das Jahr 1885 in Berlin geplant werden möge.
Die Reichsregierung hat sich nun sehr sorgfältig mit der Frage beschäftigt, und sie ist namentlich mit Rücksicht darauf, daß in den letzten Jahren und Jahrzehnten in der That auf diesem Gebiete eine Ueberproduktion stattgefunden hat, (sehr richtig!)
zu der Ueberzeugung gekommen, daß man ja nicht auf neue Ausstellungen hin drängen solle.
Sie hat nicht die Auffassung gewinnen können, daß die Vortheile, die das Land hat, in welchem eine internationale Ausstellung abgehalten wird, in einem angemessenen Verhältniß stehen zu den Aufwendungen, die dasselbe zu machen hat, und sie findet, daß in der HauptReichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882.
1009 fache immer nur gewisse und zwar recht engbegrenzte Klassen von einer solchen Ausstellung Vortheil ziehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist der Reichsregierung die Ueberzeugung geworden, daß allerdings, wenn man auf diesem Gebiete etwas Ersprießliches und nicht bloß der vaterländischen, sondern auch der nationalen Industrie Förderliches leisten will, eine Verständigung zwischen den vorzugsweise interessirten Mächten darüber stattfinden muß, in welchem Turnus und in welcher Zeitperiode internationale Ausstellungen einzurichten sind.
Die Reichsregierung hat zu ihrer Freude in dieser Auffassung bei verschiedenen Mächten Einverständniß vorgefunden.
Es ist im Werke, sich darüber zu einigen, in welchen Zeitperioden und in welcher Reihenfolge von Staaten die internationalen Ausstellungen stattfinden sollen.
Sollte aber für die Dauer eine solche Verständigung nicht zu erreichen sein, so ist doch jedenfalls zu erwarten, daß, bevor eine Weltausstellung geplant und in Szene gesetzt wird, eine Verständigung der interessirten Mächte darüber eintritt, wann und wo dies der Fall sein soll.
Meine Herren, es war außerdem der Wunsch, im Jahr 1885 für Berlin eine internationale Ausstellung ins Auge zu fassen, um deswillen nicht erfüllbar, weil bereits seit einigen Jahren in Italien sehr energische Vorbereitungen für eine Ausstellung in Ron: getroffen werden, welche für dieselbe Zeit projektirt ist, und man hielt es hier nicht für angemessen, diesen Vorarbeiten durch ein Konkurrenzunternehmen entgegenzutreten.
(Bravo!)
Ich glaube, meine Herren, Sie werden das Gefühl haben, daß wir der Frage sorgfältig unsere Aufmerksamkeit schenken; Sie werden mir aber auch darin Recht geben, daß eine Ueberstürzung auf diesem Gebiete und allzu heftige Wünsche nicht am Platze sind.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herrenes freut mich sehr, soeben von dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen vernommen zu haben, daß vorläufig wenigstens keine Aussicht vorhanden ist, daß hier in Berlin eine Weltausstellung stattfinden wird.
Es geht allerdings ein starker Drang darauf hin, ein Drang, an dessen Spitze, so weit ich die Sache überblicken kann, insbesondere auch der Geheimrath Reuleaux steht, ein Mann, der allerdings auf dem in Rede stehenden Gebiete schwer ins Gewicht fällt.
Ich wünsche also, daß eine solche Ausstellung möglichst in die Ferne geschoben wird.
Ganz abgesehen von den Erfahrungen, welche man in den letzten Jahren anderwärts gemacht hat, jüngst noch in Frankfurt, bemerke ich, daß schon in füherer Zeit, ungefähr vor sechs bis sieben Jahren, in diesem Hause erkannt worden ist, wie sehr die Weltausstellungen ihre bedenkliche Seite haben.
Ich glaube in dieser Beziehung, m. icht besser thun zu können auch zur Abkürzung dessen, was ich noch alles sagen könnte —, als indem ich auf eine Debatte hinweise, welche über den Gegenstand im Jahre 1876 am 25.
Januar hier stattgefunden hat.
Damals handelte es sich um eine Weltausstellung in Nordamerika, zu Philadelphia, und um eine Summe, welche für diese Ausstellung bewilligt werden sollte.
Damals erklärte ich mich gegen diesen Zuschuß.
Aber auf das entschiedenste und in eingehendster Weise hat sich damals der Herr Abgeordnete Bamberger gegen die Weltausstellungen überhaupt und auch gegen die Ausstellung in Philadelphia vernehmen lassen.
Ich glaube, es wird nicht ohne Interesse für Sie sein, wenn ich insbesondere auf ein paar Aeußerungen Bezug nehme, welche der damalige Präsident des Reichskanzleramts bei der eben beregten Debatte gemacht hat.
Herr Delbrück äußerte damals unter anderem es sind nur wenige Zeilen —: Ich kann Ihnen versichern, daß unter den ja nicht immer angenehmen Nachrichten, die ich zu bekommen habe, die Ankündigung einer internationalen Ausstellung eine der unangenehmsten für mich ist.
Mir ist, ganz abgesehen davon, das Ausgeben von Geld für eine Ausstellung, von der ich nicht von vornherein die Ueberzeugung haben kann, daß sie die Ausgabe, wenn auch in anderer Weise, wieder einbringt, im höchsten Grade widerwärtig.
Weiter sagte Herr Delbrück: Was endlich den Blick anlangt, den der Herr Vorredner rücksichtlich einer Weltausstellung in Berlin in die Zukunft geworfen hat, so ist wenigstens für meine Empfindungen diese Zukunft so weit, daß ich mit meinem Blicke nicht nachkommen kann.
Hoffentlich findet ein Gleiches bei den nunmehrigen Vertretern der Bundesregierungen statt, und freut es mich, diese meine Hoffnung schon einigermaßen durch die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs verwirklicht zu sehen.
Meine Herren, ich darf nicht zu weitläufig werden, wie sehr es mich auch reizt, mich umständlicher über den Gegenstand vernehmen zu lassen.
Den Hauptvortheil von den großen Ausstellungen haben die Wirthe und in letzter Linie die Droschkenkutscher.
(Heiterkeit.)
Demzufolge können wir auf eine sehr intensive Bewegung der Berliner Wirthe, Zimmervermiether u. dgl.
m. uns jedenfalls gefaßt machen; es kommen noch andere Personen hinzu, die zu den Treibern gehören, ich muß mich bescheiden, daraus näher einzugehen, die zu den Treibern gehören, sage ich: es sind das diejenigen, welche bei der Gelegenheit einer Weltausstellung besonders ihre Namen ans Licht gezogen wissen wollen, Leute, die auf Orden, auf Titel und sonstige Annehmlichkeiten Jagd machen.
Meine Herren, daran reiht sich bekanntlich ein gewisser Schwindel von nicht geringer Tragweite; es werden da gar viele Medaillen vergeben, so viele Auszeichnungen nach den verschiedensten Richtungen.
Diese Medaillen, meine Herren, wandern nach zehn, zwölf Jahren noch auf Etiketten, ja auf Wagen umher, sie sind in Vergoldung affichirt oberhalb der Buden u. s. w., und Unbefangene oder Unkundige glauben dann leicht, daß z.
B. ein Liqueur, weil darüber eine Medaille glänzt, bei der Pariser Weltausstellung vom Jahre 1851 etwa Glück gemacht habe, und man demnach nicht bester thun könne, als bei dem Prämiirten seine Einkäufe zu machen.
Meine Herren, bekanntlich hat in Philadelphia Herr Reuleaux, der jetzt so sehr auf eine Berliner Weltausstellung hindrängt, aus Amerika nach unserem Kontinente hin berichtet, in Bezug auf die deutschen Ausstellungsgegenstände könne man nur sagen: „billig aber schlecht!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Redner wolle doch beachten, daß wir bei der Spezialdiskussion des Titels über das Reichsamt des Innern sind und nicht die Vorzüge und Nachtheile der internationalen Ausstellungen ganz allgemein hier erörtern.
Die Anfrage mußte ich mir wohl gefallen lassen; aber die Ausführungen gehen doch etwas weiter, als ich gestatten kann.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Ich fühle, wie berechtigt die Bemerkung des Herrn Präsidenten ist, und will darum eben zum Schluß nur noch bemerken, (Heiterkeit) 1010 Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882. daß, meiner Ansicht nach, das Schlimmste vielleicht darin liegt, daß sogar viele Leute, die laut über Verkehrsstockung und Steuerdruck klagen, nach den Weltausstellungen Hinreisen, ohne irgend einen stichhaltigen Grund dafür zu haben.
Für sie liegt eben kein anderer Grund dort vor, als Befriedigung der Neugierde und sich Vergnügen zu machen.
Meiner Ansicht nach muß dieser Strömung nicht Vorschub geleistet, derselben gegenüber vielmehr, so weit möglich, ein Damm gebaut werden.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, daß ich Anlaß gab zu dieser weiter gesponnenen Debatte, als in meiner Absicht lag.
Sie werden mir alle zustimmen, glaube ich, wenn ich behaupte, daß doch ein sehr wünschenswerthes Resultat aus der Debatte sich ergab mit dem Moment, wo der Herr Staatssekretär des Innern die Güte gehabt hat, die Stellung der Reichsregierung uns kund zu geben.
Ich selbst bin vollkommen mit den Ausführungen des Herrn Reichssekretärs einverstanden und glaube, daß die Industrie ihm Dank wissen wird, daß heute die Reichsregierung öffentlich Stellung zu dieser Frage genommen hat; und damit halte ich die Angelegenheit für uns für erledigt.
Präsident: Kap.
7 Tit.
1 nehme ich für bewilligt an, da eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 11.
Die Titel sind bewilligt.
Kap 7 a Tit.
1.
Zum Wort hat sich gemeldet der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Ich ertheile ihm das Wort.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, Sie werden sich erinnern: bei der zweiten Lesung am 2.
Dezember habe ich mir einige Bemerkungen erlaubt über die Auswanderfrage.
Diese meine Anführungen sind so eigenthümlich aufgefaßt und in einem ösfiziösen Blatte mißdeutet worden, daß ich es für angezeigt halte, zur Richtigstellung hier noch einige Worte zu äußern.
Ich hätte damals die polizeilichen Einrichtungen in Bremen gelobt.
Zu meinem Erstaunen mußte ich lesen in einem amtlichen Wochenblatt: 1 es seien Klagen laut geworden von Auswandern, welche am 6.
Oktober von Bremerhaven ausgelaufen wären nach New-Orleans aus einem Dampfer des norddeutschen Lloyd, dem „Hohenzollern '', über mancherlei Mißstände, die sie auf der Fahrt ausgestanden hätten.
Am Ende dieses Artikels in dein mir vorliegenden Kreiswochenblatt (Jüterbog-Luckenwalde vom 14.
Januar) heißt es: In welch krassem Widerspruch das Vorstehende zu den Erklärungen des Abgeordneten Dr. Lingens im Reichstage am 2.
Dezember steht, welcher die Auswanderungsverhältnisse als „wahrhaft musterhaft ''bezeichnet, wollen wir unseren Lesern selbst überlassen.
Weiter heißt es dann dies hat mich auf die Vermuthung gebracht, daß der Schreiber dieser Zeilen jemand ist, dem amtliche Mittheilungen zu Gebote standen: Der Konsul des deutschen Reichs inGalveston, Herr Rouge, hat sämmtliche Einwanderer.


aufgefordert, eidlich erhärtete Aussagen an ihn zu schicken, damit ihre Ansprüche auf Entschädigung verfolgt werden können.
Nun ist zu fragen: 1 sind die Thatsachen, die in dem Artikel aufgestellt sind, wahr
Das ist die erste Frage.
Ich traue unserer Reichsregierung zu, daß sie daran Interesse nimmt, ebenso wie wir alle, daß, wenn sich große Uebelstände gezeigt haben sollten auf einem norddeutschen Dampfer, der Sache näher getreten, und das Sachverhältniß festgestellt werde.
Das müssen wir insgesammt wünschen.
Ich verwahre mich also auf das allerentschiedenste dagegen, daß in den Ausführungen, die ich am 2.
Dezember gemacht, auch nur ein Schatten von dem liegt, was mir unterstellt wird.
Was habe ich in dieser Sitzung vom 2.
Dezember gesagt
Ich habe mich damals geäußert über die zweckmäßigen polizeilichen Einrichtungen, die in Bremen beständen, rücksichtlich der Beausichtigung der Logirhäuser.
Meine Worte lauteten: Ich freue mich hier erklären zu können, daß ich die Angelegenheiten in Bremen so geordnet gefunden habe in einer Weise, die ich nur wahrhaft musterhaft nennen muß.
Es ist dies dadurch erreicht worden, daß die Bremer Polizei sich mit unserem erprobten Vertrauensmann des Raphaelvereins zum Schutze katholischer Auswanderer in ein praktisches und zweckmäßiges freundschaftliches Verhältniß gesetzt hat.
So wurde gesichert, daß die Sittlichkeit in den Logirhäusern in einer Weise überwacht wird, wie es in keinem anderen Hafen geschieht.
Meine Herren, Sie hören also, nicht ein Schatten von Grund war vorhanden, um diese meine Aeußerung, die ganze spezielle Thatsachen betraf, auszubeuten, wie es geschehen ist.
Meine Herren, wenn aber sich Herausstellen sollte, daß wirklich große Mißstände auf dem „Hohenzollern ''stattgefunden haben, so haben wir meines Erachtens alle das gleiche Interesse, zu wünschen, die Direktion des Lloyd möge zuallererst eintreten und diejenige Verantwortung übernehmen, die ihr zufällt.
Nicht minder verlange ich, daß womöglich Vorkehrungen getroffen werden zur Abhilfe, sowie, daß wenigstens die Frage in Erwägung gezogen wird, ob nicht bei der neuen Vorlage, welche die hohe Reichsregierung uns angekündigt hat, diese wichtigen Verhältnisse ein Gegenstand der Berathung und Erwägung werden.
Die Engländer sind uns für diese Materie ganz gewiß das beste Vorbild; sie haben verschiedene Sicherheitsmaßregeln zur Wahrung der Sittlichkeit in den Parlamentsakten niedergelegt, die sogenannte UasssnAsrs ot, die eine vom Jahre 1852, die andere vom Jahre 1855.
Ich wünschte sehr, daß die einschlägigen 4 —5 Kapitel, die auch heute noch giltig sind, ausgenutzt werden für die neuen Anordnungen, die wir wünschen müssen.
Meine Herren, mir liegt ein Brief vor einer jungen Dame aus Norwegen, die nicht auf einem norddeutschen Schiffe, sondern auf einem Dampfer von Antwerpen die Reise gemacht hat.
Aus diesem Briefe darf ich wohl ein paar Zeilen vorlesen, damit Sie ermessen, in welchem Zustande heute noch einzelne Schiffe sind, unsere deutschen Auswanderer befördern.
Dsrriblss out st« pour mol Iss sonssgusnsss cks mon passaZs äans l'sntrspont.
17s sonssillssi gawais uns äams, ni insins uns tsinins ä'sxpsriinsntsr es cjuo e'sst gu'un passas sur l'oosan äans un stsamsr soinins „Daniel 8 tsinman ''.
(4 steckt ckone un snksr ambulant, un lisu ä'Imrrsur st ä 'oräurs gu'on ns psut psinärs.
Da äinits lrumains sst lnsn miss cks sots sur un liatau somms eslui-Iä.
Dn tsl batsau ns äsvrait pas msms avoir la psrmission äs transporter äss sosllons.
So, meine Herren, lautet der Hilfruf einer jungen Dame aus Norwegen.
Ich meine, wir haben alle nicht bloß ein Interesse, sondern die Pflicht, daß wir unsere Autorität einsetzen, erst recht aber die hohe Reichsregierung, damit solchen Uebelständen ein Ende gemacht werde.
Meine Herren, ich will noch bemerken, wir haben einen Reichskommissar zu dem betreffenden Titel des Etats rede ich gerade, der Reichskommissar gibt uns Berichte über untergeordnete Dinge; über Uebelstände, die so recht eigentlich derAufsicht unsererBehörden unterliegen sollten, erfahren wir aber nichts.
Es wäre sehr wünschenswerth, wenn die Reichsregierung Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882.
1011 einmal versuchen wollte, wie das die amerikanische Regierung gethan hat, durch zuverlässige Personen die Passage inkognito machen zu lassen.
Wie würden dann über die Verhältnisse, wie sie auf den Schiffen sind, andere Berichte respektive dem Reichskommissar Material geboten werden!
Meine Herren, wir würden dann gewiß eine zuverlässige Grundlage erlangen und wohl sehr bald dazu übergehen, entschieden die Hand anzulegen zur Besserung der Verhältnisse.
Ich weiß wohl, in gewissen Kreisen, auch bei hohen Bundesregierungen, glaubt mau, man habe sich dieser Sache nicht weiter anzunehmen; wer das deutsche Vaterland verlasse, auf den sei kaum angezeigt noch besondere Obsorge zu verwenden.
Die Auswanderung ist ein sehr großer Uebelstand, nenne man sie Krankheit oder eine Wunde, wie man will; sie ist und bleibt aber eine Thatsache, mit der wir rechnen müssen.
Rechnen wir aber mit der Thatsache, dann, glaube ich, ist es durchaus der Würde der Reichsregierung, aber auch dem Interesse der Humanität entsprechend, daß man darauf Bedacht nimmt, erkannten Mißständen entgegenzutreten.
Meine Herren, man hat weiter noch meine Ausführungen angegriffen: ich hätte in den früheren Ausführungen im hohen Hause den preußischen Kulturkampf in den Vordergrund gestellt und diesen als Hauptursache der Auswanderung angeführt.
Auch das, meine Herren, ist ein Mißverständniß.
Ich habe das nicht gethan.
Ich habe unter den vielen gewichtigen Ursachen auch diese Ursache mit angezogen.
Daß dies aber ein Grund ist, meine Herren, der auch heute noch wirkt, das hatte ich durch Beläge dargethan.
Meine Herren, ich frage, ist es nicht auch heute noch genau so, wie vor wenigen Wochen, als ich mir die Bemerkung erlaubte
Was hat sich in der Sache Wesentliches geändert
Ich habe den Herren damals zugerufen, es sei die dringendste Aufgabe einer Volksvertretung, daß wir unserem inneren Hader, der Uneinigkeit und den Nothständen gemeinsam ein Ende machten.
Ich erkenne dankbar an, das hohe Haus hat eine Abstimmung vorgenommen, die uns einige Rechnung trägt; aber, meine Herren, es besteht auch heute noch fort derselbe Zustand, wie ich ihn früher geschildert habe.
Ich fürchte.
Sie werden sich überzeugen, die Auswanderung wird auch weiter fortdauern in weiten Kreisen, in denen je länger se mehr das Vertrauen schwindet, in denen die Liebe zum Vaterlande auf eine harte Probe gestellt bleibt.
Meine Herren, sofern wir nicht die Augen verschließen vor allem, was eingetreten ist, sollten wir wahrlich eingestehen: es ist hohe Zeit, daß wir andere Wege einschlagen.
Haben wir uns doch alle überzeugt, unsere öffentlichen Verhältnisse, unser Wohlstand, die Ruhe und die bürgerliche Freiheit haben ganz gewaltig Abbruch erlitten durch die Ausnahmegesetze, welche unseren öffentlichen Zustand in Deutschland so gänzlich verändert haben.
Meine Herren, reichen wir uns die Hand!
ist es auch heute schon spät, ist es Ihnen auch vielleicht nicht ganz willkommen, daß ich diese Aufforderung wiederhole: ich glaube, wir können nicht besser die Sitzungen des Reichstags schließen, als indem jeder von uns mit sich die Ueberzeugung nimmt aus den Verhandlungen: es ist wahrlich Zeit, daß wir insgesammt uns ehrlich und aufrichtig die Hände reichen, damit endlich aufhöre das ciivicks st impsra.
Möchten wir alle eintreten für wahre Freiheit, auch für die Freiheit in bürgerlicher Beziehung, insbesondere für unsere Gemeindefreiheit!
Ich habe Ihnen nicht erwähnt, meine Herren, eine Zuschrift, die ich im vorigen Jahre aus einer rheinischen Landgemeinde erhalten hatte.
Heute kann ich aber aussprechen, wir erleben in der Rheinprovinz, sogar in einer großen Stadt ein Schauspiel, das wahrhaft betrübend ist.
Wie wird dort die bürgerliche Freiheit, die Freiheit der gewählten Vertreter, der Gemeindenerordneten, behandelt!
Meine Herren, ich erinnere Sie zum Schluß an die feierliche Zusicherung, die einst der Herr Reichskanzler als Chef des Ministeriums bei der Berathung der Verfassung des norddeutschen Bundes am 11.
März 1867 gegeben hat.
Verhandlungen des Reichstags.
Damals, meine Herren, hat der Herr Reichskanzler namens der Bundesregierungen erklärt: „Wir wollen den Grad von Freiheitsentwickelung, der mit der Sicherheit des Ganzen nur irgend verträglich ist.
Meine Herren, hätten Sie, hätten wir alle, ich darf sagen, hätten insbesondere die liberalen Parteien das, was wir im Jahre 1867 und 1868 noch besaßen an Freiheit hätten wir das erhalten, nicht antasten lassen, meine Herren, wir würden heute anders stehen, es würde nicht die allgemeine Unzufriedenheit herrschen wie sie herrscht, und es würde das ist meine feste Ueberzeugung viel weniger ausgewandert werden, wie jetzt ausgewandert wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Johannsen.
Abgeordneter Joharmsen: 1 Meine Herren, bei der zweiten Berathung am 2.
Dezember wurde von dem Bevollmächtigten Herrn Staatsminister von Boetticher die Zusage hier im Hause gegeben, daß beim nächsten Zusammentritt des Reichstags ein Auswanderungsgesetz uns vorgelegt werden würde.
Ich habe diese Zusage mit großer Genugthuung begrüßt, und ich glaube, das hohe Haus im allgemeinen auch.
Es wurde bei dieser Gelegenheit von verschiedenen Seiten über die verschiedenen Gründe gesprochen zu der großen Auswanderung, die aus dem ganzen deutschen Reich in den letzten Jahren stattgefunden hat.
Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß der Herr Abgeordnete Oi-, Lingens damals sagte: „Ohne Zweifel läßt sich nicht leugnen, daß zwingende Gründe und ganz durchschlagende von hoher Bedeutung vorhanden sein müssen, ehe wir unseren Landsleuten zutrauen können, daß sie ihre Standesgenossen, ihre Heimat, die Gräber ihrer Väter verlassen, um hinauszuziehen in fremde, weit entlegene Länder.
Meine Herren, diesen Satz unterschreibe ich von Anfang bis zu Ende; denn wenn ich an die große Auswanderung aus Nordschleswig denke, dann kann ich Ihnen sagen: ich weiß, daß die meisten meiner ausgewanderten Landsleute nur aus tiefen, durchschlagenden Gründen die Heimat, die Gräber ihrer Väter verlassen; wenn sie auch nicht in weitentlegene Länder im allgemeinen ziehen, sondern nur nach dem kleinen, naheliegenden Dänemark ausgewandert sind.
Es ist bei uns nicht der Kulturkampf, der die Leute vertreibt, den Kulturkampf kennen wir bei uns gottlob nicht, haben ihn nie gekannt.
Die hohen Steuern, ja, die mögen wohl auch dazu beitragen, daß nicht weniger auswandern; aber noch mehr, davon bin ich fest überzeugt, ist der lange Militärdienst ein Grund der großen Auswanderung auch bei uns.
Dennoch aber, meine Herren, liegt der Grund bei uns noch tiefer.
Sie werden, wenn Sie an die vorgestrige Rede meines Freundes Lassen von dieser Stelle aus denken, den Grund wohl auch tiefer liegend finden.
Ich will auf diese Seite der Sache doch nicht näher eingehen, sondern ich möchte an ein Wort erinnern, was auch bei der zweiten Berathung von dieser Stelle von dem Herrn Abgeordneten I) r. Kapp gesagt ist.
Er sagte nämlich: ich meine aber, der Staat da dachte er und sprach er von den Auswanderern, wie die im allgemeinen behandelt werden hat doch einen höheren Beruf, als bloß Polizist zu sein; er hat nach meiner Ansicht die Aufgabe und Pflicht, für alle seine Staatsangehörigen zu sorgen.
Dieses Wort unterschreibe ich auch, denn bei uns tritt der Staat nur allzu oft auf als bloßer Polizist, und das trägt dazu bei, daß die Auswanderung bei uns so groß ist.
Ich möchte mir in aller Kürze erlauben.
Ihnen ein paar Beispiele anzuführen von vielen Hunderten, die ich anführen könnte, woraus es hervorgeht, daß der Staat bei uns so häufig als Polizist und namentlich als Polizist auftritt.
Es wohnte in der Nähe 14t 1012 Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882.
Flensburgs vor Jahren ein Landmann, dessen ältester Sohn nach Dänemark ausgewandert war.
Er war nach 1870 ausgewandert, gehörte also zu denjenigen Ausgewanderten, die, wenn sie mal die Heimat besuchen wollen, spezielle Erlaubniß dazu erst einholen müssen.
Nun wurde dieser Sohn krank in der Fremde, er konnte also für sich selber nicht sorgen, die Eltern mußten für ihn sorgen, er wurde schwerkrank.
Das kostete dem Vater sehr viel Geld, er hatte wohl eine gute Brodstelle, aber außerordentliche Ausgaben konnte er doch nicht gut tragen.
Er suchte also um die Erlaubniß nach, den Sohn zurückrufen zu dürfen für die Zeit seiner Krankheit bis zu seiner Besserung.
Es wurde ihm diese Erlaubniß nicht ertheilt.
Meine Herren, das veranlaßte später den Vater, mit seiner Familie auszuwandern.
Jetzt wohnt diese strebsame Familie jenseits der Grenze, und ich bin überzeugt, wenn der Staat nicht so sehr als Polizist aufgetreten wäre in diesem Falle, wir hätten die Familie, den einen Sohn ausgenommen, noch bei uns.
Ich könnte auch aus den Städten Beispiele anführen, wo Söhne ausgewandert sind, die, wenn sie einmal die Erlaubniß haben wollten, ihre Eltern zu besuchen, viel Schwierigkeiten gehabt und häufig auch dann noch nicht die Erlaubniß bekommen haben.
Das verursacht natürlich den Eltern große Sorge, und es sind nicht wenige bei uns, die deshalb ausgewandert sind, weil ihre Kinder selten die Erlaubniß bekommen können, sie mal zu besuchen, wenn auch nur auf einige wenige Tage.
Das ist wiederum ein Beispiel dafür, daß, wenn der Staat zu sehr als Polizist auftritt, immer mehr auswandern.
Ich will Sie nicht damit ermüden; sonst könnte ich noch Hunderte von solchen Fällen anführen.
Ich will nur noch eins erwähnen.
Es kommt natürlich häufig vor, daß solche jungen Leute, die von der Heimat entfernt leben, denken: Vater und Mutter möchte ich gern einmal sehen, wenn ich auch die Erlaubniß nicht habe; und sie gehen dann ohne Erlaubniß heim.
Was folgt daraus
häufig kommt der Gendarm, führt sie ab, sie müssen vielleicht 12 bis 24 Stunden im Gefängniß sitzen und werden dann per Zwang über die Grenze gebracht.
Solche Plackereien seitens des Staats veranlassen auch sehr häufig die Eltern solcher Kinder, die Heimat zu verlassen.
Ich kann Ihnen sagen, oft ist große Trauer in solchen Familien, und Sie können es glauben, nicht selten betet man in solchen Familien: Gott, erlöse uns von den Preußen!
und daran sind die polizeilichen Maßregeln schuld.
Meine Herren, ich bin mit Vertrauen hierhergekommen, mein Vertrauen ist nicht geschwächt worden hier im Reichstag, (Bravo!)
ich fürchte auch nicht, daß, wenn uns eine Gesetzesvorlage gemacht wird, dann auch die berechtigten Klagen meiner Landsleute bei Ihnen nicht volle Berücksichtigung finden würden, wenn ich sie in diesem hohen Hause vorbrächte.
So hoch steht mein Vertrauen zum deutschen Reichstag.
Aber ich habe auch Vertrauen zu der hohen Bundesregierung, und in diesem Vertrauen wende ich mich namentlich an den Herrn Staatsminister von Boetticher, mit der innigen Bitte, dafür Sorge zu tragen, daß in dem neuen Gesetzentwurf, der uns vorgelegt werden wird, auch solche humanen Momente aufgenommen werden, die die von mir angedeuteten Klagen aus meiner Heimat verstummen machen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Ja, meine Herren, der Gesetzentwurf über das Auswanderungswesen wird ja, so weit dies auf diesem Gebiete möglich ist, auch gewiß nach humanen Prinzipien konstruirt werden; allein das glaube ich doch dem Herrn Vorredner nicht versprechen zu können, daß die Klagen, die er vorgebracht hat, durch diesen Gesetzentwurf ihre Beseitigung finden werden.
Und meine Herren, in der That sind diese Klagen, die er uns mit so vieler Wärme vorgetragen hat, nicht in dem Maße begründet, wie er es behauptet.
Ich selbst bin an der Verwaltung der Provinz Schleswig-Holstein nahezu fünf Jahre betheiligt gewesen und habe einen ganz genauen Einblick in die Art und Weise, wie die königlich preußische Regierung in NordSchleswig die Dinge behandelt.
Wenn der Herr Vorredner gesagt hat, der Staat trete in Nordschleswig vorzugsweise als Polizist auf, so bestreite ich das auf das allerpositivste.
Ich erkenne im vollsten Maße an, daß es Zeiten gegeben hat, in denen die dänisch gesinnte Bevölkerung in Nordschleswig auch die Polizeigewalt des Staates gefühlt hat.
Aber weshalb hat sie sie gefühlt
Weil sie nicht geneigt war, sich den Gesetzen des Landes zu fügen.
Ich will dem Herrn Vorredner nicht die einzelnen Wohlthaten aufzählen, die Preußen Schleswig gebracht hat, ich will ihn nicht erinnern an die große Zahl von Meliorationen, die unter Subvention des Staates dort ausgeführt worden sind, Subventionen und Meliorationen, die er zu dänischer Zeit nicht in dem Maße erlebt hat, ich will ihn nicht daran erinnern, was die preußische Regierung für die Schule in Nordschleswig gethan hat und auch für den Unterricht in der dänischen Sprache.
Meine Herren, wenn in Nordschleswig heute die Dinge noch so stehen, wie Sie nach den Bemerkungen des Herrn Vorredners annehme nwerden, dann liegt das wesentlich an der Haltung der dänisch gesinnten Bevölkerung.
Es kann darüber gar kein Zweifel sein.
Hätten die dänisch gesinnten Einwohner I das Bestreben, sich den Gesetzen des Landes zu fügen, 1 namentlich das Bestreben, ihre jungen Leute nicht durch Auswanderung mit Konsens oder ohne Konsens der Militärpflicht zu entziehen, dann würden sie auch keinen Grund haben, über!
den Druck der Staatsgewalt zu klagen.
Meine Herren, es liegt heut zu Tage leider Gottes so, daß in einer ganzen Anzahl von Ortschaften in Nordschleswig mehr dänische Familien leben als deutsche.
Eine größere Zahl junger Leute, wenn sie in das aushebungspflichtige Alter treten, sind von der Militärpflicht aus dem Grunde befreit, weil sie eben nicht deutsche Staatsangehörige sind.
Wenn der Herr Vorredner sich ferner darüber beklagt hat, daß solche jungen Leute, die ausgewandert sind und in die jetzt preußische Heimat zurückkommen, nur vorübergehend geduldet werden, daß man dahin strebt, sie bald los zu wer-1!
den, so will ich ihm auch dafür den Grund sagen.
Ver-1!
hielten sich diese Leute ruhig, gäben sie nicht ihren Alters-1 genossen Anregung, ebenfalls auszuwandern, trumpften sie nicht gerade darauf, daß sie, weil sie ausgewandert, vom Militärdienste frei sind, und stellten sie nicht ihr Loos als ein beneidenswerthes ihren Kameraden vor, würde ihnen kein Mensch den Aufenthalt im Lande verschränken.
Aber, meine Herren, aus meiner eigenen Erfahrung und der Herr Vorredner kennt mich, er wird mir zugeben, daß ich eine recht milde Praxis geübt habe aus meiner eigenen unter dieser Praxis erworbenen Erfahrung habe ich auch den Eindruck gewonnen, daß die Sache in der That fest angefaßt werden muß, wenn man Ruhe und Frieden, im Lande haben und das Ziel erreichen will, welches wir erreichen müssen, 1!
daß das ganze Nordschleswig bis zur Königsau deutsch fühlt.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte!
eingegangen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ans.
Reichstag.
36.
Sitzung am 2

Januar 1882.
1013 Die Herren wollen sich erheben, welche die Debatte schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren, verzeihen Sie, und ich hoffe, daß der Herr Präsident es mir gestattet, als Vorsitzender des Lloyd auf die Anschuldigungen hier mit einem kurzen Wort zu erwidern, daß wir nämlich lloydseitig sehr gern bereit sind und dringend es wünschen, daß auf das allergenaueste alles untersucht wird, wie es an Bord unserer Schiffe ist; ich bin überzeugt, es wird sich jeder befriedigt fühlen.
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Kap.
b, Tit.
1 bis 5.
Ist genehmigt.
Nachträglich will ich konstatiren, was ich vorhin versäumt habe, daß Kap.
a Tit.
1 bis 10, sowie Kap.
a Tit.
12, 13 und 14 genehmigt sind.
Tit.
11 ist gestrichen; der Beschluß in der zweiten Berathung wird auch in der dritten Berathung genehmigt.
Ich rufe weiter auf: Kap.
o, Tit.
1 und 2; Kap.
8; Kap.
9 Tit.
1 bis 3.
Ich konstatire die Bewilligung der aufgerufenen Kapitel und Titel.
Kap.
10 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich möchte eine sehr kurze Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Innern richten, deren Beantwortung er bei der zweiten Lesung des Etats für heute in Aussicht gestellt hat.
Dieselbe betrifft den Reichstagsbeschluß vom Jahre 1878, wonach der Herr Reichskanzler ersucht wurde, statistische Erhebungen über die Beschäftigung von jugendlichen Arbeitern in der Hausindustrie zu veranstalten.
Als der Herr Abgeordnete Or.
Franz die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf diese Resolution richtete, gab der Herr Staatssekretär die Antwort, daß er selbst keine Auskunft über die Ausführung derselben geben könnte, er stellte aber, wie gesagt, für die dritte Lesung die Antwort in Aussicht, und ich erlaube mir daher, den Herrn Staatssekretär des Innern zu fragen, ob er bereit ist, heute die gewünschte Auskunft zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, wie das so im Drange der Geschäfte gehen kann, namentlich dann, wenn man auf die Anfrage nicht vorher hingeleitet wird durch eine freundliche Ankündigung, so ist es mir bei der zweiten Lesung passirt, daß mir ein falscher Band der Reichstagsverhandlungen in die Hand gegeben wurde, und ich aus der dort enthaltenen Uebersicht über die Bundesrathsentschließungen die Mittheilung machte, es sei auffallend, daß die Resolution, welche der Reichstag in Bezug auf die Feststellung der Beschäftigung von jungen Leuten zwischen 14 und 16 Jahren in der sogenannten Hausindustrie beschlossen hatte, nicht erwähnt sei.
In der That habe ich mich nachher überzeugt, daß der Bundesrath sich mit dieser Resolution beschäftigt hat, und daß auch in der Uebersicht der Bundesrathsentschließungen in den Anlagen zum stenographischen Bericht in der I.
Session des Jahres 1878 eine Auskunft gegeben worden ist.
Es steht nämlich darin, daß rücksichtlich dieser Resolution vom Bundesrath beschlossen sei, derselben zur Zeit keine Folge zu geben.
Ich habe mich nun nach den Gründen umgethan, welchen dieser Beschluß seine Entstehung verdankt, und da ist mir gesagt worden die Beschlußfassung ist ja vor meiner Zeit geschehen, ich kann also aus eigener Wissenschaft nichts darüber wissen —, daß folgende Gründe entscheidend gewesen seien: Es sei, soweit es sich um die wirthschaftliche Lage der bei der Hausindustrie beschäftigten Bevölkerung handele, die Fürsorge in erster Linie von den Landesregierungen zu treffen.
Dann komme in Betracht, daß die gewünschte Enquete doch nur im ganzen bekannte Thatsachen feststellen würde.
Bei Eröffnung einer solchen Enquete müsse man sich unter Umständen doch einigermaßen vorher darüber klar sein, worauf man eigentlich hinaus wolle, wie Abhilfe geschaffen werden solle; zur Zeit sei nicht abzusehen, woher die Hilfe kommen solle, man fürchte, daß die Enquete Erwartungen wachrufen und in den betheiligten Kreisen Aufregung erzeugen werde, ohne daß sie einen reellen Erfolg herbeizuführen verspreche.
Dies sind die Gründe gewesen, welche damals den Bundesrath bestimmt haben, nicht auf die Resolution einzugehen.
Seitdem ist die Sache nicht wieder in Anregung gekommen.
Obwohl der Reichstag diese Entschließungen durch die von mir erwähnte Uebersicht erhalten hat, ist doch eine Bemerkung in der darauf folgenden Sitzung nicht gemacht worden.
So liegt die Sache.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Franz.
Abgeordneter Dr. Franz: Ich bedaure sehr, daß die Auskunft des Herrn Staatssekretärs von Boetticher so ungünstig für die Wünsche ausgefallen ist, die von verschiedenen Seiten geäußert wurden.
Das Bedürfniß, eine Enqnete bezüglich der Hausindustrie anzuordnen, hat sich in der Kommission vom Jahre 1878 ergeben; es ist allseitig anerkannt worden.
Unter der Voraussetzung einer solchen Ermittelung allein ist von einer beträchtlichen Anzahl von Mitgliedern der Kommission und des Hauses damals Abstand genommen worden, die hausindustriellen Arbeiter Beschränkungen zu unterwerfen und unter die Aufsicht der Fabrikinspektoren zu stellen.
Es handelte sich namentlich darum, inwieweit jugendliche Arbeiter und Kinder in der Hausindustrie beschäftigt werden dürften.
Namentlich wurden von seiten der sächsischen Mitglieder der Kommission des Reichstags Bedenken erhoben, in eine Materie hineinzugreifen, die noch nicht genügend klargestellt sei; es wurde darum die Enquete verlangt.
Der Bescheid, der im darauffolgenden Jahre dem Reichstage zugekommen ist, ist mir entgangen, und auch jedenfalls den Mitgliedern, die sich für die Sache interessiren, wie das ja oft vorkommt.
Die Entwicklung der Sache selbst habe ich mit dem größten Interesse verfolgt und bemerkt, daß Wünsche in dieser Richtung aus den betheiligten Kreisen laut geworden sind.
Die Richtung der Enquete liegt ziemlich klar in dem Beschluß des Reichstags und in der Motivirung desselben.
Es sollte ermittelt werden, wie die Lage der hausindustriellen jugendlichen Arbeiter beschaffen sei, und festgestellt werden, inwiefern sich hier Beschränkungen auferlegen ließen, und man diese Arbeiter auch unter die Aufsicht und Fürsorge der Fabrikinspektoren stellen könnte.
Das war die Tendenz des Antrags.
Ueberhaupt sollte eine Untersuchung über den vielbesprochenen Nothstand der hausindustriellen Arbeiter, namentlich in Sachsen, Schlesien und auch anderen Theilen Deutschlands, angestellt werden.
Ich bin überzeugt, daß nach dieser Richtung hin durch eine Enquete sehr viel geleistet werden könnte.
Man würde dann auch die Mittel zur Abhilfe vieler Mißstände finden und die Hindernisse beseitigen können, welche es bisher unmöglich machten, von Obrigkeitswegen Verbesserungen der schlimmen Lage jener Arbeiter eintreten zu lassen.
Ich gebe mich immer noch der Hoffnung hin, daß trotz der früheren Ablehnung des Bundesraths die Sache von neuem in Er141 1014 Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882. ivägung genommen werde, und daß namentlich der Herr Minister von Boetticher, welcher den Arbeiterverhältnissen ja ein warmes Herz und große Fürsorge entgegenbringt, auch diese Sache weiter im Auge behalten und Gelegenheit nehmen werde, aus Anlaß der heutigen Diskussion den Bundesrath nochmals damit zu beschäftigen.
Ich kann natürlich formulirte Anträge jetzt nicht vorbringen, gebe vielmehr die Sache vertrauensvoll in die Hände des Herrn Staatssekretärs, der sich bei dem weiteren Studium überzeugen wird, daß hier in der That eine Remedur dringend nothwendig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär im Reichsamt des Innern Staatsminister von Boetticher: Ich werde sehr gern bereit sein, die Frage nochmals zu prüfen und ihr näher zu treten.
Ich kann übrigens dem Herrn Abgeordneten mittheilen, daß der königlich preußische Herr Handelsminister bereits eine Untersuchung der Verhältnisse im Eulengebirge angeordnet hat.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Tit.
1 und erkläre denselben für bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
2 bis 8, erkläre dieselben für bewilligt.
Kap.
11 Tit.
1 bis 7.
Kap.
12 Tit.
1 bis 7.
Kap.
13 Tit.
1 bis 8.
Sind sämmtlich bewilligt.
Es ist ein Antrag eingegangen auf die Geschäftsordnung bezüglich, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Der Herr Schriftführer wolle ihn verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Der Reichstag wolle beschließen, von Kap.
6 der Ausgaben zunächst die Berathung derjenigen Titel vorzunehmen, hinsichtlich deren Anträge vorliegen, welche auf die Berechnung der Matrikularbeiträge von Einstuß sein können: Einmalige Ausgaben: 1.
1 Kap.
4 Tit.
14 Postgebäude in Erfurt; 2.
1 Kap.
4 Tit.
21, Postgebäude in Marburg; 3.
1 Kap.
67 Tit.
5 a, Neu-Breisach.
Einnahme: Kap.
18 a, Ueberschuß, Antrag Richter (Hagen).
1 Richter (Hagen).
Präsident: Wenn dem Antrage nicht widersprochen werden sollte, so würde ich ihn für angenommen erachten.
Es wird nicht widersprochen; der Antrag ist angenommen, und ich werde danach verfahren.
Meine Herren, ich bitte aufzuschlagen Seite 8 der Zusammenstellung.
Da finden Sie Kap.
4 Tit.
14, Postgebäude in Erfurt.
Es liegen dazu die Anträge Nr.
781 und Nr.
7811, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Stengel und vr.
Baumbach, resp.
dem Herrn Abgeordneten von Benda vor.
Der Antrag von Benda Nr.
7811 ist identisch mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Stengel und Dr. Baumbach.
Der Antrag ist noch nicht unterstützt.
Wird der Antrag aufrecht erhalten
(Zustimmung.)
Dann würde ich den Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda zunächst zur Unterstützung stellen müßen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
4 Tit.
14 und über die dazu gestellten identischen Anträge.
Das Wort hat der Hexr Abgeordnete I) r, Stengel.
Abgeordneter Dr. Stengel: Meine Herren, die Kommission dieses hohen Hauses hatte die Forderung der Regierung auf Bewilligung von 822 000 Mark für Neubau eines Postdienstgebäudes in Erfurt mit erstmaliger Rate von 150 000 Mark derart verändert, daß sie dem hohen Hause die Bewilligung von in Gesammtheit 722 000 Mark mit erstmaliger Rate von 125 000 Mark zur Annahme empfahl.
Der Grund, weshalb 100 000 Mark von der Regierungsforderung gestrichen waren, lag darin, daß die Kommission glaubte, in unserer heutigen Zeit möglichst auf Ersparung von Luxusbaukosten ausgehen zu sollen.
Das hohe Haus hatte in der zweiten Lesung den Antrag der Kommission fallen lassen und die ganze Position gestrichen.
Ich habe mich veranlaßt gesehen, meine Herren, auf Grund der genauesten Kenntniß der Erfurter Verhältnisse einen Antrag einzubringen auf Wiederherstellung dieser in der zweiten Lesung gestrichenen Position.
Meine Herren, gestatten Sie mir, kurz Ihnen darzulegen, wie die Verhältnisse in Erfurt liegen.
Das Erfurter Postetablissement besteht aus 7 Gebäuden.
Fünf von diesen Gebäuden sind aus Lehmfachwerk vor mehreren Jahrhunderten erbaut, nur zwei Gebäude haben massive Mauern.
Wenn auch diese Gebäude mit massiven Mauern in ihrem Mauerwerk noch brauchbar erscheinen, so ist das sämmtliche Holzwerk total vom Wurm zerfressen und durch den Einstuß der stockenden Nässe verfault.
Die Balkenköpfe, welche in den Mauern stecken, sind durchweg morsch.
Meine Herren, Böden, Fenster, Thüren sind in einem Zustande, daß man nicht annehmen sollte, man befinde sich in Gebäuden, die der öffentlichen Verwaltung dienen.
Die Dächer sind dermaßen schlecht, daß in den letzten Tagen bei einem mäßigen Sturm Hunderte von Dachpfannen auf die Straße geworfen wurden.
Meine Herren, lassen Sie mich Ihnen dieses kurze Bild der baulichen Zustände daran noch erläutern, daß ich betone, wie beispielsweise in dem Hause Schlosserstraße Nr.
47 über der Beletage drei Balken gebrochen sind, daß in diesem Hause, in dem das Packetannahmebüreau sich befindet, diesen Sommer die Decke eingefallen war.
Lassen Sie mich erwähnen, daß in dem Hause Nr.
67 und 68 am Anger die Decke derart durchgebogen ist, daß in der vergangenen Woche die in der oberen Etage gelagerten Akten haben geräumt werden müssen, damit nicht durch zu starken Druck der Belastung ein Einsturz dieser Decke eintritt.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ein Zimmermeister in Erfurt, der Mitglied der Stadtverordnetenversammlung ist, hat in der Stadtverordnetenversammlung ausgesprochen, wenn diese Gebäude in dem Besitze von Privatpersonen wären, so würde die Polizei dieselben aus baupolizeilichen Gründen schließen müssen.
Erwägen Sie, meine Herren, dieser Ausspruch kommt von einem Sachverständigen, der seit Jahren ununterbrochen mit der Reparatur dieser Gebäude zu thun hat.
Meine Herren, es sind aber die Erfurter postalischen Zustände nicht nur unhaltbar mit Rücksicht auf den baulichen Zustand der Gebäude, sondern sie sind auch unhaltbar mit Rücksicht auf den Nothzustand, in dem das Publikum und die Postbehörde in ihren gegenseitigen Interessen sich befinden.
Gestatten Sie mir, Sie zunächst zu verweisen auf die Petition, 1 die der Erfurter Magistrat und die Stadtverordnetenversammlung an dieses hohe Haus gerichtet haben, die Sie über den Nothzustand des Publikums klar stellt.
Dann, meine Herren, gestatten Sie mir, 1 in der Kürze einige Details herauszugreifen, die Sie interessiren dürften.
Es ist eine Thatsache, daß das Posteinzahlungsbüreau, in dem monatlich 60010001Mark in kleinen Posten eingezahlt und 120010001Mark in kleinen Posten ausgezahlt werden, 1 für1das1Publikum einen Raum zur Verfügung stellt, der1111Fuß1lang und 8 Fuß breit ist.
1 In diesem Raum1steht1das1Publikum Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882.
1015 stundenlang Kopf an Kopf.
Oft stehen Leute draußen auf der Straße, wo sie lange warten müssen, bis sie unter Dach treten können, um dann noch einmal eine halbe Stunde auf ihre Abfertigung warten zu müssen.
Das Briefannahmebüreau, in dem täglich 3, oft 4 Beamte arbeiten, hat einen Raum von 8 Fuß Länge und 6 Fuß Breite.
Das Briefträgerbüreau ist eingerichtet für 14 Plätze, und 30 Arbeiter müssen darin abgefertigt werden.
Meine Herren, denken Sie sich doch die Luft und nun vergegenwärtigen Sie sich, daß in diesem Fachwerkgebäude die Latrinen die Mauern so durchsogen haben, daß die Lust schon dadurch entsetzlich ist.
Meine Herren, nun aber auch der Nothzustand der Post weiter; in dem sogenannten Abfertigungsbüreau arbeiten Tag und Nacht bei Gaslicht auch bei Tage bei Gaslicht, denn der Raum hat kein Tageslicht 10 Beamte in Räumen, die dem Einzelnen nicht so viel Luftraum gewähren, als man beispielsweise im Zuchthaus zu Bruchsal den Sträflingen zugesteht.
Dann ist weiter zu betonen, daß ein Büreau, und zwar das Entkartungszimmer, keinen Ofen hat, weil kein Platz für den Ofen da ist.
Aehnlich, wie in den Räumlichkeiten der Postdirektion, liegt es in den Räumlichkeiten der Oberpostdirektion für ihre Zwecke.
Der Mangel an Raum hier hat wesentlich seine Ursache darin, daß im Jahre 1870 die ganzen thüringischen Staaten, die bis dahin nicht preußisch waren, der Oberpostdirektion in Erfurt zugewiesen worden sind.
Auch in der Oberpostdirektion sind namentlich das Registraturbüreau, das Baubüreau und die Revisionsbüreaus durchaus unzureichend.
Meine Herren, wenn man auch der Generalpostdirektion Anerkennung zollen muß, daß sie sich mit diesen so ungewöhnlich dürftigen Zuständen so lange beholfen hat, so halte ich es doch für meine Pflicht, auszusprechen: es ist mir unbegreiflich, wie eine Staatsbehörde solche unhaltbare Zustände, die geradezu nicht nur gesundheitsgefährlich sind, sondern bei denen gefährliche Katastrophen nicht ausgeschlossen sind, so lange hat bestehen lassen können.
Meine Herren, ich glaube, es wird sich wohl von selbst aus dem, was ich Ihnen gesagt habe, ergeben, daß es nicht angeht, die Forderung, wie sie die Budgetkommission bewilligt hat, jetzt abzulehnen.
Ich weiß wohl, daß einzelne unter meinen geehrten Kollegen sind, die da sagen, man habe den Bau verworfen, nicht weil der Bau nicht als nothwendig anerkannt wird, sondern weil er zu theuer geworden ist.
Gerade, meine Herren, deshalb hat die Kommission die große Summe gestrichen.
Sie stehen jetzt vor der Alternative: wollen Sie sagen, wir wollen künftiges Jahr einen neuen Plan, wollen die Sache ein Jahr hinausschieben, so ist das nach einer gewissen Richtung ganz berechtigt; aber dieser Berechtigung steht gegenüber, daß Sie bei der Ablehnung die Gefahr auf sich nehmen, daß eine ernste Katastrophe eintritt.
Ich sage nur, was unanfechtbar wahr ist, und wovon ich innerlich überzeugt bin.
Auch bitte ich Sie wiederholt, zu erwägen, daß die Budgetkommission die Regierungsforderung bereits um jene Summe ermäßigt hat, die sie, um keinen zu luxuriös ausgeführen Bau entstehen zu sehen, für angemessen hielt.
Ich bitte Sie dringend, meinen Antrag anzunehmen.
Sie werden dann nicht etwas thun, was nicht thatsächlich absolut nach jeder Richtung vor Ihrem Gewissen vertreten werden kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, die Gefahren, die mit dem jetzigen Zustande des Postgebäudes in Erfurt verbunden sind, hat der Herr Vorredner so ausführlich und drastisch geschildert, daß ich darüber kein Wort zu verlieren brauche.
Was das Bedürfniß betrifft, so setze ich voraus, daß der Herr Vertreter der Postverwaltung uns darüber ausführlich belehren wird.
Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß nach der Zuschrift des betreffenden Oberbürgermeisters von Erfurt die Leistungen, welche die Stadt für gute Zwecke und vorzügliche Bauten in den letzten zehn Jahren aufgebracht hat, ganz außerordentliche sind.
Ich möchte Sie mit der Verlesung dieses Briefes nicht beschweren, mache aber darauf aufmerksam, daß wirklich eine ganze Reihe von Prachtbauten mit großem Kostenaufwand dort aufgeführt worden sind.
Was das Resultat des heutigen Antrags betrifft, so beruhigt mich der Umstand, daß die Unterschrift des Herrn Büchtemann, des Hauptgegners des Antrags, heute unter dem Antrag steht.
Ich gestehe ihm zu, daß die Einwendungen, welche er ursprünglich gegen das System des Abstriches summarischer Pauschquanta gemacht hat, berechtigt sind; ich hebe aber hervor, daß wir im laufenden Etat in fünf verschiedenen Fällen bei der Postverwaltung ebenso verfahren haben.
So lebhaft wir wünschen können, daß künftig die Anschläge uns so vorgelegt werden, daß wir sie gleich unverändert annehmen können, so ist der Fall hier so dringlich, daß wir hier eben so gut davon Abstand nehmen können.
Ich kann daher nur bitten, daß Sie dem gegenwärtig vorliegenden Antrag auf Bewilligung dieser Summe Folge geben mögen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Franz.
Abgeordneter vr.
Franz: Meine Herren, ich würde ganz gewiß sehr gerne die Position bewilligen, wenn der ganze Verlauf der Angelegenheit nicht den Reichstag bestimmen müßte, hier eine ablehnende Haltung zu beobachten.
Das wird voraussichtlich leider nicht geschehen.
Wie es augenblicklich den Anschein hat, wird der Reichstag seine Bewilligung aussprechen.
Indessen, ich bin es schuldig zu motiviren, weswegen ich für meine Person und meine Freunde den Posten nicht bewilligen.
Das Bedürfniß halten wir auch für nachgewiesen, aber nicht für so dringend, daß es schon in diesem Jahre befriedigt werden müßte.
Wenn alles das wahr ist, was der Herr Kollege vr.
Stengel gesagt hat, so ist jedenfalls die Gefahr im vorigen Jahre auch schon dagewesen, und die Postverwaltung hat sich dann einer unverantwortlichen Nachlässigkeit schuldig gemacht, wenn sie nicht im vorigen Jahre mit einem Posten für den Bau an uns herangetreten ist.
Ich kann es mir nicht denken, daß während eines Jahres das Gebäude sich in dem Maße verschlechtert hat, daß Kollege Stengel sogar mit großem Pathos von einer Katastrophe, die hereinzubrechen drohe, sprechen konnte.
(Abgeordneter vr.
Stengel: Ja!)
(Heiterkeit.)
Ich kann das durchaus nicht zugeben.
Ich will ja dem Kollegen Stengel sehr gern den Lokalpatriotismus nachsehen, den er als Abgeordneter des Kreises Erfurt hier zu vertreten hat, aber ich urtheile in der Sache ruhiger und objektiver, und bin gewöhnt, nicht Behauptungen der Dringlichkeit und Gefahr ohne weiteres hinzunehmen.
Uns bestimmt nun zu dem ablehnenden Votum weiterhin der Vorgang mit dem Plane.
Wenn ein Plan von 800 000 Mark Höhe vorgelegt wird, und die Kommission streicht 100 000 Mark ab, die Postbehörde macht sich aber anheischig, mit diesen verminderten Mitteln nach demselben Plane zu bauen, so scheint mir das ein Vorgehen, welches der Reichstag nicht billigen sollte.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß, wenn cs früher geschehen ist, der Reichstag zu erklären hat, daß er sich früher geirrt hat, und wenn es 1016 Reichstag.
36.
Sitzung in der That in dieser Session schon geschehen sein sollte, so bedauere ich überaus, daß ich das nicht bemerkt habe, und klage mich selbst der Nachlässigkeit an.
Aber ausdrücklich ein solches Vorgehen zu billigen, glaube ich, ist der Reichstag und kein Mitglied in der Lage; ich wenigstens nicht und meine Freunde auch nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bandesrath Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Meine Herren, als der Reichstag bei der zweiten Lesung des Etats den Beschluß gefaßt hatte, die für den Bau in Erfurt geforderte Summe nicht zu bewilligen, und als bei der Motivirung des bezüglichen Antrags namentlich hervorgehoben wurde, daß der Bau wohl noch auf ein Jahr sich werde vertagen lassen, da hat die Verwaltung es selbstverständlich für ihre Pflicht erachtet, nochmals in sorgsame Erwägung zu ziehen, ob sich nicht, entsprechend dem Beschlusse des hohen Hauses und den bei der Motivirung gemachten Ausführungen, in der That eine Verschiebung des Baues um ein Jahr ermöglichen lasse.
Diese Erwägungen haben nochmals und auch an Ort und Stelle stattgefunden, und sie haben zu dem Ergebniß geführt, daß in Erfurt in der That ich will den Ausdruck „Nothstand ''nicht gebrauchen, um ihn nicht zu verbrauchen aber doch eine zwingende Nothwendigkeit vorhanden ist.
Die Ausführungen, welche der Magistrat und die Stadtverordneten in der an den Reichstag gerichteten Petition in dieser Beziehung gegeben haben, nicht minder auch eine große Anzahl von sehr beachtenswerthen Stimmen in der hierbei in Betracht kommenden Presse, endlich die Darstellungen, welche der Herr Abgeordnete Dr. Stengel Ihnen vorhin gegeben hat, und die mich eigentlich veranlassen müßten, die Augen niederzuschlagen darüber, daß solche Zustände heute noch bestehen, wenn die Verwaltung dabei überhaupt eine Schuld träfe, sie hat lediglich mit Rücksicht auf anderweitige, noch dringendere Bedürfnisse nicht eher diese Anforderung angemeldet, also alle diese Stimmen und Ausführungen bestätigen ja vollkommen, welche dringende Nothwendigkeit für den Bau in Erfurt vorliegt.
Eine Hinausschiebung auf ein Jahr ist in der That nicht mehr möglich; ich kann Ihnen in dieser Beziehung die pflichtmäßigste Versicherung abgeben.
Nicht allein die Sicherheit, die Pünktlichkeit und Korrektheit des Dienstes, die Wohlfahrt und Gesundheit der Beamten, die gerechten Ansprüche, die das Publikum einer der größten Verkehrsstädte Deutschlands auf pünktliche Abfertigung erheben darf, würden unerfüllt bleiben müssen, sondern es würden noch andere Uebelstände, ja Gefahren sich ergeben.
Der Bezirk, für den das Postamt und Telegraphenamt in Erfurt den Dienst wahrzunehmen haben, enthält eine Einwohnerschaft von 62, 000 Seelen.
Die Stadt Erfurt ist eine der verkehrsreichsten Deutschlands, sie zahlt an Staatsund Kommunalsteuern gegenwärtig nahezu die Summe von 1 Million Thaler.
Der Post- und Telegraphenverkehr, nur in seinen Hauptzügen, ergibt folgende Zahlen: es werden dort jährlich befördert: 6 Millionen Briefe, 1 200 000 Zeitungen, über 1 Million Packeis, 120 Millionen Mark in Geldbriefen und Postanweisungen; es beträgt die Einnahme des Post- und Telegraphenamts gegen 500000 Mark jährlich Brutto; die Zahl der Telegramme beläuft sich auf 300 000 jährlich, welche auf 30 Leitungen, die in Erfurt münden, befördert werden.
Dabei kommen manche Eigenthümlichkeiten des Verkehrs in Betracht, namentlich ein äußerst ausgedehnter und besonders gestalteter Packetverkehr, nämlich die Versendung der vielen Pflanzen, Sträucher und Blumen, die von Erfurt aus täglich befördert werden; es sind 4000 Personen dort in der Gärtnerei beschäftigt, es werden 600 000 Kataloge jährlich durch die Post befördert und sehr viele Tausende von Palleten mit Blumen und Gewächsen, die dort gezogen am 27.
Januar 1882. werden unter der 80 000 Quadratmeter großen Glasfläche, welche die umliegenden Gefilde von Erfurt bedecken.
Nehmen Sie dazu noch eine große Anzahl von Behörden, wissenschaftlichen und technischen Anstalten, die starke Garnison, die Fabriken, Versicherungs- rc.
Gesellschaften, die sich in Erfurt befinden, so wird Ihnen klar werden, wie bedeutend der Umfang dieses Amts ist.
Es handelt sich aber nicht allein um ein Betriebsgebäude, um ein Geschäftshaus, sondern es handelt sich zugleich um ein Verwaltungsgebäude ersten Rangs, nämlich für die Oberpostdirektion des Erfurter Regierungsbezirkes und der gesammten thüringischen Staaten mit einziger Ausnahme von Sachsen-Altenburg, dessen Verwaltung der Oberpostdirektion Leipzig zugewiesen ist.
Dies ist eine der größten Behörden, welche mit der Oberpostkasse und mit dem Telegraphenamt zusammen ein Personal von 210 Köpfen umfaßt, die in diesem Hause untergebracht werden sollen.
Es erhellt daraus auch, daß der Anschlag keineswegs, wie von dem letzten Herrn Vorredner behauptet worden ist, als zu weit gehend erachtet werden kann.
Es ist in der Budgetkommission der Antrag gestellt worden, die ursprünglich geforderte Summe um 100 000 Mark herunterzusetzen.
Die Regierung hatte sich ihrerseits einverstanden erklärt, an der ursprünglichen Forderung 72 000 Mark abzusetzen.
Es hat sich bei näherer Erwägung der Angelegenheit ergeben, daß, wenn man 72 000 Mark erübrigen kann, hier auch die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, 100 000 Mark zu erübrigen, und ich kann dem Herrn Vorredner die Versicherung geben, es wird das nicht unüberwindliche Schwierigkeiten bereiten.
Natürlich werden einige Einschränkungen gemacht werden müssen; die mögen ja von dem einen oder anderen Standpunkt nicht ganz erwünscht sein; gegenüber aber den großen Interessen und um die Angelegenheit endlich zu Ende zu bringen, hat sich die Regierung entschlossen, mit der Summe, wie sie Ihnen von der Budgetkommission vorgeschlagen wird, den Bau auszuführen.
Es wird wesentlich darauf ankommen, zu welchen Bedingungen die einzelnen Lieferungen untergebracht werden können, und wenn es in Erfurt allein nicht thunlich sein sollte, billige Bedingungen zu erzielen, so hindert uns nichts, die Konkurrenz auch aus anderen Orten heranzuziehen und auf diese Weise hinzuwirken, daß möglichst billige Preise bei der Lieferung gestellt werden.
Nach all diesem glaube ich, daß dieser Bau in jeder Beziehung der Forderung so motivirt ist, daß Sie mit gutem Gewissen für denselben stimmen können und der Stadt Erfurt, welche nicht allein durch ehrwürdiges Alter und eine bedeutende Vergangenheit, sondern auch durch frischaufstrebende Gegenwart einen ausgezeichneten Rang unter den Städten Deutschlands einnimmt, diesen Anspruch zur Erfüllung zu bringen, sowie gleichzeitig auch dem öffentlichen Interesse und dem Dienst des Reiches in einem seiner wichtigsten Verwaltungszweige zur Befriedigung eines thatsächlich vorliegenden dringenden Bedürfnisses zu verhelfen.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Dis-, kussion vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von der Osten.
Die Herren wollen sich erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich die Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Das Wort zur Geschäftsordnung gebe ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumüach: Der Antrag, den der Herr Kollege Stengel und ich eingebracht haben, ist im wesentReichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882.
1017 lichen identisch mit dem des Herrn von Benda, nur in der Form ist eine Abweichung vorhanden.
Ich gebe nun zu, daß der Bendasche Antrag für die Abstimmung geeigneter ist, als der unsere, und nehme deshalb keinen Anstand, den Antrag „Dr.
Stengel und Dr. Baumbach ''zurückzuziehen zu Gunsten des Antrags des Herrn von Benda und Genossen, indem ich Sie um dessen Annahme bitte.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Nachdem der Antrag Stengel-Baumbach zurückgezogen ist, bleibt uns nur noch der Antrag des Herrn von Benda und Genossen Nr.
78 II der Drucksachen.
Der Reichstag wolle beschließen: Kapitel 4 Titel 14, zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Erfurt (Gesammtbausumme 722 000 Mark), erste Rate, mit 125 000 Mark zu bewilligen.
Die Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Kapitel 4 Titel 21 der einmaligen Ausgaben, und zwar zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Arnold (Nr.
101 der Drucksachen): zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Marburg die Forderung der Regierung im Betrage von 80 000 Mark zu bewilligen.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Arnold.
Abgeordneter Dr. Arnold: Meine Herren, gestatten Sie mir zwei Worte zur Begründung meines Antrags: Nur ungern habe ich mich entschließen können, den Antrag hier einzubringen; denn als Marburger und Vertreter des Marburger Wahlkreises habe ich Bedenken getragen, hier in einer Marburger Angelegenheit xrv äonw zu sprechen; denn die Mitglieder des Reichstags sind nach meinem Dafürhalten gebunden, nationale Interessen zu vertreten und keine lokalen.
Eben deshalb habe ich bei der ersten und zweiten Lesung geschwiegen und habe ohne alle Widerrede mich gern und bereitwillig den Beschlüßen der Kommission und des hohen Hauses gefügt.
Es ist mir aber in der letzten Zeit, in den Weihnachtsferien, von berufenster Seite, gerade von Seite der Marburger Postdirektion, in so dringender Weise die Nothwendigkeit des Neubaues dargelegt worden, daß ich wenigstens geglaubt habe, hier meine Schuldigkeit thun zu müssen, indem ich noch einmal die spezielle Entscheidung des hohen Hauses anrufe.
Ich glaube, daß im ganzen deutschen Reich wohl kaum ein kläglicheres Postlokal gefunden werden kann, als das, welches die Reichspostverwaltung jetzt in Marburg miethweise inne hat.
Wäre dies nicht so, so würde auch die Reichspostverwaltung ganz gewiß nicht die Mittel zum Neubau eines Gebäudes in den Etat eingesetzt und den Neubau vorgeschlagen haben.
Ich halte diesen Neubau aus drei Gründen für nothwendig, für dringend nothwendig: im Interesse des Publikums, im Interesse des Postdienstes selbst und im fiskalischen Interesse.
Was das Interesse des Publikums anlangt, so will ich mich darauf beschränken, anzuführen, daß die Räumlichkeiten so gering sind, daß nur zwei Postschalter möglich sind, und die Zugänge zu diesen beiden einzigen Postschaltern sind wieder so beschränkt, daß man bei einigem Andrang genöthigt ist, auf der Straße zu warten, was namentlich bei Regenwetter recht unbehaglich ist.
Indessen sind das Unannehmlichkeiten, die in kleinen Städten weniger Bedeutung haben, die wir gewöhnt sind; wir machen kein Aufhebens davon.
Viel wichtiger scheint mir, daß die unglücklichen Postbeamten genöthigt sind, Tag und Nacht in engen, niedrigen, dumpfen und wie ich wohl sagen darf der Gesundheit nachtheiligen Räumen zu arbeiten, und was das heißen will, das wird man ermessen, wenn man sich erinnert, daß die Postsekretäre und Postassistenten wöchentlich durchschnittlich 60—70 Stunden Dienst haben.
Ich will das hohe Haus nicht aufhalten dadurch, daß ich noch andereBeschränkungen namhaft mache.
Ich könnte anführen, daß das Lokal keinen Hof hat, daß die Wagen vor dem Hause warten müssen aber, wie gesagt, ich will davon schweigen, ich will nur noch das fiskalische Interesse hervorheben: es ist der Bauplatz bereits beschafft, was in Marburg seine besondere Schwierigkeit hat, und er muß verzinst werden; der Miethzins aber, den die Postverwaltung für das jetzige Lokal zahlen muß, wird bei der bekannten Marburger Wohnungsnoth um so mehr steigen, je länger wir mit dem Neubau warten.
Das sind die allgemeinen Gründe, die es mir möglich gemacht haben, auch in einer rein lokalen Angelegenheit, pro ckoino, das Wort zu ergreifen, und da das hohe Haus in so liberaler Weise die Mittel für Lübeck bewilligt hat, welche die Kommission ebenfalls gestrichen hatte, so glaube ich wohl, das Haus werde geneigt sein, auch die bescheidene Summe für Marburg zu bewilligen.
Ich glaube, daß der Neubau in Lübeck nicht dringender sein kann, als der in Marburg.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, in Unterstützung der Ausführungen des Herrn Vorredners an das hohe Haus auch regierungsseitig die Bitte zu richten, diesem Antrag dasselbe Wohlwollen entgegenzubringen, welches vorhin dem Erfurter Antrag gewidmet worden ist.
In Marburg liegen die Verhältnisse in der That nicht minder ungünstig als in Erfurt, und um Wiederholungen zu vermeiden, werde ich mich lediglich darauf berufen, was vorhin bei Erfurt gesagt worden ist und was soeben von dem Herrn Abgeordneten in Bezug auf Marburg des näheren und vollkommen zutreffend dargelegt wurde.
Ich möchte nur an einen Punkt hier noch erinnern.
Die Postverwaltung hat in diesem Jahre sich mit ihren Bauten ohne irgend1welche1Anleihe behelfen können und hat erhöhte Ansprüche ihrerseits an den Säckel des Reiches nicht gemacht, 1 und ich hoffe auch, 1 daß ein Gleiches für die folgenden Jahre, wenn nicht ganz ungewöhnliche Anforderungen herantreten sollten, der Fall sein wird.
Es werden also1die1von1Ihnen verlangten Mittel lediglich bestritten aus den laufenden Einnahmen der Postverwaltung selbst, und dieser Umstand dürfte in der That geeignet sein, dem Antrag auch in finanzpolitischer Hinsicht Ihr Wohlwollen zuzuführen.
Der Betrag an sich ist ja gegenüber der ganzen Etatsumme, um welche es sich hier handelt, ein geringer.
Das Bedürfniß aber ist ein großes, nach allen Seiten hin vorliegendes, sowohl nach der Seite des Publikums als der Beamten, und ich möchte Sie dringend bitten, für die alte Universitätsstadt Marburg doch auch ein ihren Interessen entsprechendes würdiges Postgebäude, an dem es bisher völlig gemangelt hat, zu bewilligen und den Antrag des Herrn Abgeordneten Arnold anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Arnold und nach den Darlegungen des verehrten Herrn Regierungskommissars bin ich der Meinung, daß wir aus denselben wohlwollenden Gründen, aus denen wir für Erfurt eingetreten sind, auch hier einzutreten haben, aus denselben Gründen.
(Bravo!)
1018 Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Ageordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich möchte Sie auch dringend bitten, den Antrag des Herrn Dr. Arnold anzunehmen.
Ich habe selbst 7 Jahre in Marburg gelebt, kenne die lokalen Verhältnisse sehr genau und kann Ihnen versichern, daß schon im Jahre 1868, als ich nach Marburg kam, die Räumlichkeiten des Postgebäudes völlig unzulänglich waren.
Seit der Zeit ist der Postverkehr in Folge des Wachsens der Stadt und der Universität ganz außerordentlich gestiegen, so daß in der That das allerdringendste Bedürfniß vorliegt, ein neues Postgebäude dort zu schaffen.
Ich bitte Sie also, für den Artrag Arnold zu stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arnold und Genossen haben beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: zu Kapitel 4 Titel 21, einmalige Ausgaben, zur Herstellung eines neuen Dienstgebäudes in Marburg die Forderung der Regierung im Betrage von 80 000 Mark wiederherzustellen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Arnold ist angenommen.
Wir kommen nun zu dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat, abgedruckt auf Nr.
124; derselbe betrifft das Militärknabenerziehungsinstitut resp.
die Unteroffiziervorschule in NeuBreisach.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Anträge Nr.
77 und 90 der Drucksachen abzulehnen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Schräder.
Ich gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schräder: Meine Herren, die Budgetkommission ist heute Ihrem gestrigen Aufträge gemäß in eine erneute Berathung der Anträge von Massow und von Benda eingetreten.
Die Militärverwaltung legte uns für diese Berathung ein neues Material vor.
Sie legte uns vor ein Projekt über die Einrichtung einer Unteroffiziervorschule getrennt von dem Knabeninstitut.
Dieses Projekt ist nicht erst in ganz letzter Zeit, sondern bereits im Monat November aufgestellt.
Aus demselben ist zu ersehen, daß von vornherein beabsichtigt war, ein Gebäude für die Unteroffiziervorschule einzurichten, ein anderes Gebäude für das Knabenerziehungsinstitut; es sollten zwei verschiedene Kasernen, die eine zu dem einen, die andere zu dem anderen Zweck hergestellt werden.
In diesem Projekte ist auch die innere Baueinrichtung der Unteroffiziervorschule, wie sie in Aussicht genommen wird, angegeben.
Es lag ferner ein spezieller Kostenüberschlag vor für die Einrichtung der Gebäude zu der Unteroffiziervorschule.
Es war endlich bezeichnet dasjenige Terrain, dessen Erwerbung für die Unteroffiziervorschule noch nothwendig sei.
In dem Kostenüberschlag war angegeben, daß die Einrichtung der Artilleriekaserne Nr.
2 für die Unterofsiziervorschule kosten werde 177 000 Mark; als Kosten des Terrainerwerbes war angegeben der Betrag von 35 000 Mark.
Das Terrain ist vorläufig gesichert bis zum 1.
Mai d. I. Ferner wurde mitgetheilt, daß zur Einkleidung der Zöglinge und Beschaffung der Utensilien für diese Anstalt allein 105 000 Mark erforderlich sein würden.
Es war dabei in Aussicht genommen eine Anzahl von 300 Zöglingen, während in dem im Etat enthaltenen Vorschlage nur 280 Zöglinge angeführt waren.
Dabei ist aber von den Herren Vertretern der Kriegsverwaltung erklärt, daß sie auch bereit sein würde, die Ziffer 280 beizubehalten.
Die fortlaufenden Ausgaben, die sich demnächst aus der Erhaltung der Anstalt ergeben würden, wurden auf 160 000 Mark veranschlagt.
In der Kommission war man nun der Meinung, wenigstens der Mehrheit nach, daß diese Mittheilungen dennoch nicht genügend seien, um jetzt in eine erneute Berathung im Hause über die Anträge eintreten und über dieselben beschließen zu können.
Zunächst wurde hervorgehoben, daß der Kostenanschlag für die Gebäude, soweit er uns vorliege, doch nicht ein genauer Anschlag, sondern nur ein Ueberschlag sei.
Es wurde außerdem bemerkt, daß auch die übrigen Kosten nicht genügend spezifizirt seien, um sich ein sicheres Urtheil darüber bilden zu können, und es wurde endlich und hauptsächlich bemerkt, daß bei der gegenwärtigen Geschäftslage nicht mehr die Zeit vorhanden sei, diejenige genaue Prüfung der Sache vorzunehmen, wie sie erforderlich sei.
Dabei wurde auch bemerkt, daß die Militärverwaltung selbst uns wohl früher hätte in die Lage setzen können, in die spezielle Prüfung einzutreten, da das Material, das sie uns jetzt vorlege, schon seit längerer Zeit fertig gewesen sei.
In der Debatte ist übrigens der Antrag Benda entsprechend den von der Militärverwaltung vorgelegten Anschlägen modifizirt.
Die Kommission, meine Herren, die ihrerseits in eine nähere Erwägung der prinzipiellen und der politischen Fragen einzutreten nicht Veranlassung hatte, ist aus diesen lediglich budgetmäßigen und aus der Lage der gegenwärtigen Geschäfte hervorgehenden Gründen nicht im Stande gewesen.
Ihnen die Annahme des einen oder des anderen Antrags zu empfehlen, sie empfiehlt Ihnen vielmehr die Ablehnung sowohl des Antrags von Massow, wie des Antrags von Benda.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich habe mir in dieser Angelegenheit aus vollster Ueberzeugung einige Mühe gegeben, und ich habe wenigstens die Freude gehabt, die Erfahrung zu machen, daß mein modifizirter Antrag auf Bewilligung der Unteroffiziervorschule nach den Diskussionen, die stattgefunden haben, in der Budgetkommission und im Plenum prinzipielle Gegner nur in erheblicher Minorität gehabt hat, daß die prinzipiellen Freunde des Antrags, wie ich bestimmt zu konstatiren glaube, im Reichstage sich in der überwiegenden Mehrheit befinden.
Gleichwohl habe ich mich überzeugt, daß Gründe der mangelnden technischen Vorbereitung und einer sehr verspäteten Zustimmung seitens der Kriegsverwaltung viele dieser prinzipiellen Freunde meines Antrages abhalten wird, gegenwärtig für denselben zu stimmen.
Unter diesen Umständen und nach dem Resultat der heutigen Berathung in der Kommission habe ich keinen Zweifel, daß auch der in der Budgetkommission eingebrachte Antrag auf Bewilligung einer reduzirten Bausumme, die in der Budgetkommiision auf 212 000 Mark präliminirt worden ist, durch eine schwerwiegende Majorität hier abgelehnt werden würde.
Ein solches Resultat würde meiner Ueberzeugung nach die wahre Sachlage hier im Reichstage wesentlich verdunkeln und es würde der Sache für die Zukunft Schaden zuzufügen im Stande sein, welchen ich vermeiden möchte.
Indem ich daher für meine Person die bestimmte Hoffnung hege, daß, wenn die Sache im nächsten Jahre im geordneten Wege von der Kriegsverwaltung wieder eingebracht und demnächst berathen wird, sie auch auf Zustimmung im Plenum zu rechnen im Stande sein wird, halte ich es für richtig, die Abstimmung über meinen Antrag zu vermeiden und den Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882.
1019 Antrag der Budgetkommission gegenstandslos zu machen, indem ich meinen Antrag, soweit er mich betrifft über den Antrag des Herrn von Massow habe ich keine Disposition in dieser Stunde noch zurückziehe.
(Bravo!)
Präsident: Ich kann den Herrn Redner dahin verstehen, daß er den Antrag zugleich im Namen seiner Mitantragsteller zurückgezogen hat.
Abgeordneter von Wendn: Ich kann dies erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Massow.
Abgeordneter von Massow: Meine Herren, weder die Ausführungen des Herrn Berichterstatters noch die Bemerkungen des Herrn von Benda können mich von den Ausführungen, die ich mir erlaubte gestern zu machen, zurückführen.
Ich bitte daher, daß Sie meinen Antrag annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich bin dem Herrn Abgeordneten von Benda dankbar, daß er in ganz objektiver Weise und nach der Lage des Hauses die Zurückziehung seines Antrags begründet hat.
Auch ich gehöre zu denjenigen, welche njcht prinzipielle Gegner der Einrichtung von Unteroffiziervorschulen sind, ich möchte aber nicht, daß die Rede des Herrn Abgeordneten von Benda so übergeht in die Verhandlungen des nächsten Jahres, als ob ein Mitglied des Hauses ganz bestimmt sagen konnte, wie die Majorität zu der Vorlage im nächsten Jahre sich stellen würde.
Ich gebe zu, meine Herren, daß meine heutige Abstimmung von Hause aus dadurch begründet gewesen ist, daß die neue Vorlage erst am letzten Tage vor dem Schluß an das Haus gebracht ist, und man gar nicht in der Lage gewesen ist, materiell in die Prüfung einzutreten.
Wird dagegen die Regierung rechtzeitig solche Vorlage einbringen und ich wünsche, daß die tumultuarische Weise in den Verhandlungen der Budgetpositionen in Zukunft sich nicht wiederholen möge —, so werde ich und gewiß viele Mitglieder mit mir genau in die Erwägung eintreten, in wie fern das Bedürfniß der Armee die Herstellung eines solchen Instituts rechtfertigt oder nicht.
Ich kann aber nur wünschen, daß durch die heutigen Auslassungen keinerlei Präjudiz für oder gegen geschaffen werde.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hüter.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Ich gebe dem Herrn Referenten noch das Wort in Betreff einer zu diesem Gegenstände eingelaufenen Petition.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MalträhnGültz: Es handelt sich um die Petition II 265 der Bürgerschaft von Neu-Breisach, welche der Budgetkommission bereits bei der zweiten Lesung des Etats überwiesen war.
Die Bürgerschaft von Neu-Breisach, vertreten durch die bürgerschaftlichen Behörden, Bürgermeister und Beigeordnete Verhandlungen des Reichstags.
und durch einzelne Bürger, deren Unterschriften zwei bis drei Seiten bedecken, führt aus, daß die Stadt Breisach nur als militärische Kolonie unter Ludwig XIV.
angelegt worden und ihrer ganzen Existenz nach auf ihre Garnison angewiesen sei, daß seit der deutschen Verwaltung die Garnison verringert und in Folge dessen die Stadt bereits erheblich zurückgegangen sei, und daß es aus diesen durch einzelne Anführungen näher motivirten Gründen im Interesse der Stadt als dringend wünschenswertst sich empfehle, die von der Regierung gestellte Forderung zu bewilligen.
Die Budgetkommission hat nach der zweiten Lesung aus dem Eingehen dieser Petition keinen Anlaß finden können, ihr Votum zu ändern, sie hat mich als Referenten beauftragt, von dem Inhalt dieser Petition dem Plenum bei Verhandlung dieses Gegenstandes Mittheilung zu machen, davon ausgehend, daß die Petition selbst durch den vom Reichstag zu fassenden Beschluß erledigt sein dürfte.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Nachdem der Herr Abgeordnete von Benda, zugleich im Namen der Herrn Mitantragsteller, den Antrag Nr.
90 der Drucksachen zurückgezogen hat, bleibt nur noch der Antrag Nr.
77 übrig, in Betreff dessen die Budgetkommission vorgeschlagen hat, ihn abzulehnen.
Ich werde die Abstimmung auf die Annahme dieses Antrages richten.
Die Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission auf Nr.
124 der Drucksachen den Antrag des Herrn Abgeordneten von Massow auf Nr.
77 annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich nehme an, daß dem Antrage der Petitionskommission gemäß die bezügliche Petition als erledigt erachtet werden soll.
Das ist ohne Abstimmung hierdurch geschehen.
Wir kommen nun zu den Einnahmen auf Seite 14 der Zusammenstellung.
Es ist beantragt von dem Herrn Abgeordordneten Richter (Hagen): Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 hinter Kap.
18 der Einnahmen einzufügen ein neues Kap.
18a Tit.
1, „Aus dem Ueberschuß des Jahres 188182 '', und unter diesem Titel eine solche Summe einzustellen, welche es ermöglicht, die Bilanzirung des Etats pro 188283 zu bewerkstelligen ohne Erhöhung der Matrikularbeiträge gegen das Vorjahr; 2.
1 an Matrikularbeiträgen Kap.
24 demgemäß nur zu bewilligen: 103 684 369 Mark.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich möchte erst hören, was etwa gegen den Antrag vorgebracht ist.
Mir scheint es an sich sehr naheliegend, fast selbstverständlich, wenn auf der einen Seite ein Ueberschuß des laufenden Etatsjahres auf 15 Vr Millionen veranschlagt wird, und auf der anderen Seite eine Erhöhung der Matrikularbeiträge in Vorschlag ist für das nächste Jahr um 10 Millionen, daß es dann finanzpolitisch richtiger ist, anstatt eine Erhöhung der Matrikularbeiträge vorzunehmen, den Ueberschuß in der betreffenden Höhe zu verbrauchen, anstatt ihn für das nächste Jahr liegen zu lassen und den Einzelstaaten eine Erhöhung der Matrikularbeiträge zuzumuthen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths Staatssekretär Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: Meine Herren, ich will nicht 142 1020 Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882. meinerseits nach den Gründen fragen, warum ein so bedeutender Antrag erst in der dritten Lesung an das Haus gelangt; ich weiß es nicht, ich bescheide mich aber meinerseits, danach nicht zu fragen.
Ich will auch auf die Andeutungen des Herrn Abgeordneten Richter gern soweit eingehen, daß ich die Bedenken entwickele, die im allgemeinen einem solchen Antrage entgegenstehen.
Daß die Ueberschüsse des laufenden Jahres, welche man als zu erhoffende sich herausrechnet und als solche hinstellt, nicht zu den Überschüssen der Vorjahre gehören, welche im Sinne des Art.
70 der Verfassung zur Deckung der Ausgaben des nächsten Etats eingestellt werden müssen, steht allseitig außer Zweifel; daß solche erhoffte Ueberschüsse unter Umständen aber als Deckungsmittel schon in den Etat des nächsten Jahres eingestellt werden können, darüber darf ich auch nicht weiter mich verbreiten; die Praxis, welche im Reichstage in mehreren Fällen bereits eingeschlagenwordenist, hat darüber ein Präjudiz geschaffen.
Ich erkenne also an, daß an und für sich die Möglichkeit einer solchen Prozedur gewiß besteht.
Wie die verbündeten Regierungen zu der Frage stehen, ob und unter welchen Umständen ausnahmsweise erhoffte Ueberschüsse des laufenden Jahres in den Etat eingestellt werden können, das habe ich früher schon die Ehre gehabt auseinanderzusetzen und ich will deshalb nicht in vollständiger Ausführlichkeit darauf zurückzukommen mir erlauben; ich will nur andeuten, daß außerordentliche Verlegenheiten oder die Noth des Augenblicks, auch außerordentliche Bedürfnisse wohl ausnahmsweise ein solches Verfahren rechtfertigen können gegenüber einem Ueberschüsse, auf den mit völliger Sicherheit gerechnet werden kann.
Von alledem ist im Augenblick keine Rede; es ist weder Noth noch Verlegenheit da, noch soll ein außerordentliches Bedürfniß mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter befriedigt werden, sondern es sollen die Matrikularbeiträge herabgesetzt werden gegenüber den ordentlichen Ausgaben; es handelt sich um Ermäßigung der Matrikularbeiträge gegenüber den Ausgaben, die im nächsten Jahre nicht geringer sein können als jetzt.
Die Reichsregierung hätte nun ihrerseits einen Vorschlag, die zur Deckung der ordentlichen Ausgaben erforderlichen Matrikularbeiträge mit Rücksicht auf die Wahrscheinlichkeit von Überschüssen herabzusetzen, nicht machen können, sie hat sich an die Grundsätze, die in Preußen von jeher und bis auf die neueste Zeit stets beobachtet worden sind, halten müssen, daß erst die wirklich feststehenden Ueberschüsse zur Einstellung in den Etat gelangen, und dann auch nicht zur Minderung derjenigen Deckungsmittel, welche den ordinären Ausgaben gegenüberstehen.
Sollte nun aber der Reichstag, dem es ja vorzugsweise zukommt, die Reichsfinanzverwaltung bei Festhaltung solider Grundsätze zu unterstützen, sich über alle solche Bedenken hinwegsetzen und dem Antrag Richter entsprechend beschließen, so vermag ich nicht zu sagen, welche Stellung die verbündeten Regierungen gegenüber einem solchen Beschluß einnehmen würden.
Ich kann aber versichern, die preußische Stimme würde nicht gegen den Etat abgegeben werden; der preußischen Regierung würde es nur willkommen sein, wenn sie so auf die Initiative des Reichstags jetzt mehr Mittel zur Verfügung erhielte für ihre Zwecke, als sie nach der gegenwärtigen soliden Gestaltung des Reichshaushaltsetats zu ihrer Verfügung haben kann.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, die Gründe, warum der Antrag erst bei der dritten Lesung eingebracht worden ist, brauche ich gar nicht zu verschweigen.
Einmal wollten wir zunächst sehen, ob nicht durch die Berathungen dieses Hauses eine Erhöhung der Matrikularbeiträge vermieden werden könnte.
Würden wir den Antrag früher eingebracht, auf Ueberschüsse verwiesen haben, so würde der Antrieb im Hause, Ersparnisse am Etat selbst vorzunehmen, offenbar viel schwächer gewesen sein.
Die Verhandlungen des Hauses haben aber leider nur dazu geführt, die Erhöhung der Matrikularbeiträge um etwa 2 Millionen Mark zu vermindern, so daß noch immer eine Erhöhung von über 10 Millionen, soweit ich im Augenblick übersehe, in Frage steht.
Dann, meine Herren, brauche ich auch einen zweiten Grund nicht zu verschweigen, der in den preußischen Verhältnissen liegt.
Wir haben erst vor 10 Tagen Kenntniß erhalten von der preußischen Finanzlage, und gerade aus der preußischen Finanzlage werde ich mir erlauben, noch einen besonderen Grund für diesen Antrag herzuleiten.
Meine Herren, es kann hier nicht gesprochen werden von bestimmten Grundsätzen des Reichstags in der einen oder anderen Weise.
Der Reichstag hat in einzelnen Jahren sich nur darauf beschränkt, Ueberschüsse aus dem zweitvorhergehenden Jahre einzustellen, der Reichstag hat in andern Jahren aber Ueberschüsse des laufenden Jahres eingestellt.
Noch in dem Etat pro 188081 sind Ueberschüsse des laufenden Jahres vom Reichstag eingestellt worden, also Ueberschüsse des Jahres 187980 in den Etat von 188081, genau der Fall, der hier vorliegt.
Damals wurde von derRegierungselbst in dem Entwurf die Einstellung eines Ueberschusses des laufenden Jahres von 61Millionen Mark vorgeschlagen; die Budgetkommission erhöhte diese Position auf 8 Millionen, und auf meinen Antrag sind dann statt 8 Millionen 16 Millionen Mark aus dem Ueberschuß des laufenden Jahres eingestellt worden.
Die Staatsregierung hatte diesen Ueberschuß auf 20 Millionen veranschlagt; er stellte sich nachher auf 23 Millionen in Wirklichkeit heraus, so daß wir also in diesem Falle 16 Millionen für das nächste Jahr verbrauchten und 71Millionen Mark für das darauf folgende liegen ließen.
Hier wird im Verhältniß nicht so viel von den Ueberschüsse »in Anspruch genommen.
Der Ueberschuß ist auf 15 2 Millionen veranschlagt; 10 Millionen würden wir also davon etwa einstellen und 5 Millionen, ein Drittel des Anschlages, noch für die Bedürfnisse des nächsten Jahres liegen lassen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat auch jetzt gar nicht etwa gesagt, daß seine Veranschlagung vom 24.
November eine unrichtige gewesen wäre, daß sie sich im Laufe der Zeit anders gestaltet hätte.
Vielleicht schätzt er den Ueberschuß noch höher als damals von 152 Millionen.
Er bestätigt mir das.
Meine Herren, es ist also noch mehr Geld da, als wir geglaubt haben.
Ja, dann greifen wir doch zu!
Wie sollen wir dazu kommen, dann die Matrikularbeiträge zu erhöhen!
Wenn der Herr Schatzsekretär von einer erst zu erhoffenden Einnahme spricht nun, meine Herren, der ganze Etat beruht auf Hoffnungen, der ganze Anschlag aus Zöllen, aus Verbrauchssteuern, aus Post- und Telegraphen, Einnahmen von Eisenbahnen ist ja wesentlich gebaut auf Voraussetzungen wirthschaftlicher Art, beruht vielmehr auf Hoffnungen als ein Ueberschuß des laufenden Jahres, das bereits mit 10 Monaten vollständig abgelaufen ist.
Abgesehen von den Matrikularbeiträgen gibt es gar keinen Posten in dem Etat, der sicherer zu schätzen wäre, als der Ueberschuß des laufenden Jahres.
Also,!
meine Herren, in der Hinsicht liegt ein Zweifel gar nicht vor.
Meine Herren, was mich wesentlich für den Antrag bestimmt hat vom Standpunkt des Reichs und der Einzelstaaten, ist die Rücksicht, die Matrikularbeiträge möglichst gleichmäßig zu halten.
Wenn wir jetzt die Matrikularbeiträge um über 10 Millionen Mark steigen lassen, nun, meine Herren, so wird das für die Einzelstaaten nicht leicht sein.
Im nächsten Jahre würde dann wieder eine Ermäßigung folgen.
Im nächsten Jahre ist ja ein Betrag von über 15 Millionen Mark alsdann vorräthig, oder denkt etwa die Regierung daran, inzwischen sich zu überlegen, ob man nicht die Ausgaben des Etats im nächsten Jahre höher Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882.
1021 ansetzen möchte
Meine Herren, das will ich gerade vermeiden, daß ein beiläufig vorhandener Ueberschuß einen Anreiz bietet, auf neue Ausgabenerhöhungen zu denken.
Das ist das Schlimmste der sogenannten Ueberschußwirthschaft, wenn man Ueberschüsse von den zwei vorhergehenden Jahren liegen läßt und dann Veranlassung nimmt, um fortwährend die Ausgaben zu steigern.
Wenn wir dagegen jetzt von diesen Ueberschüssen zwei Drittel oder vielleicht die Hüfte in diesem Jahre verbrauchen und den übrigen Theil im nächsten Jahre einstellen, so haben wir gleichmäßige Matrikularbeiträge durch drei Jahre hindurch.
Wenn der Herr Minister meinte, es sei keine Noth, keine Verlegenheit da, so ist das natürlich vom Standpunkte des Reiches aus ganz richtig gedacht.
Das Reich hat den Ueberschuß liegen, aber die Noth, die Verlegenheit liegt in den Einzelstaaten.
Können Sie es aus den Einzelstaaten überall verantworten, in diesem Augenblicke, während im Reiche ein Ueberschuß von über 15 Millionen Mark liegt, die Matrikularbeiträge zu erhöhen
Ich glaube schwerlich, daß das bei allen Staaten der Fall ist.
Wir in Preußen wollen die Verantwortlichkeit nicht übernehmen.
Wir haben jetzt aus dem Etat gesehen, daß die Lage der Finanzen in Preußen keineswegs so günstig ist, wie ich zum Beispiel für meine Person angenommen hatte.
Noch jetzt wird in Preußen verlangt zur Bilanzirung des Etats die Aufnahme einer Anleihe im Betrage von 5 Millionen Mark.
(Hört, hört!)
Nun, meine Herren, was wäre das für eine Finanzwirthschaft, dort eine Anleihe zur Bilanzirung des Etats aufzunehmen und hier einen Ueberschuß liegen zu lassen.
Das verstehe ich nicht.
Wenn dagegen auf Erhöhung der Matrikularbeiträge Verzicht geleistet wird, so sind wir selbstverständlich in der Lage, in Preußen die Anleihe zu verweigern, gleichgiltig, wie im übrigen die Finanzen ausfallen.
Es wundert mich daher auch gar nicht, daß von Seite des preußischen Finanzministeriums ausdrücklich durch Herrn Staatssekretär Scholz erklärt worden ist, daß dieser Antrag vollständig in der Richtung der Etatsaufstellung des preußischen Finanzministeriums liege.
Wir wollen uns die Situation im preußischen Landtage erleichtern, wie wir eben eine solche Erleichterung denjenigen gönnen, die in den anderen Einzelstaaten die Verantwortlichkeit dafür haben, daß nicht eine Erhöhung der Matrikularbeiträge zu Anleihen oder Steuererhöhungen oder dergleichen führt.
Meine Herren, ich behaupte, gerade in diesem Augenblicke sollten namentlich diejenigen, welche immer die Steuerreform hier befürworten und die neue Steuern zu Erlassen in den Einzelstaaten verwenden wollen, am meisten Bedenken tragen, die Matrikularbeiträge zu erhöhen.
Denn, wenn Sie die Matrikularbeiträge erhöhen, dann zerstören Sie thatsächlich die Ausführung des Gedankens, daß die in der vorigen Session bewilligte neue Stempelsteuer zu Steuererlassen verwendet wird.
In Preußen wird es allerdings trotzdem zu ermöglichen gesucht.
Aber wie
Eben nur durch die Anleihe, nur formell.
Sollen wirklich ohne Anleihe die Erträgnisse der neuen Stempelsteuer zu Steuererlassen verwendet werden, so muß die Erhöhung der Matrikularbeiträge vermieden werden.
Aber wenn die neue Stempelsteuer zwar den Einzelstaaten 12 Millionen Mark gab, aber auf der anderen Seite in Form der Erhöhung der Matrikularbeiträge ihnen wieder 10 Millionen wegnahm, so ist thatsächlich die Verwendung dieser Steuererträgnisse unmöglich gemacht.
Wenn man den Antrag Franckenstein wirklich in seinem Sinne durchführen will, dann haben alle diejenigen, die damals dafür gestimmt haben, ein ganz besonderes Interesse, die Erhöhung der Matrikularbeiträge zu vermeiden, damit nicht unter dieser Form das wieder vereitelt wird, was unter einer anderen Form der Antrag Franckenstein den Einzelstaaten zuwenden will.
Meine Herren, von diesem Standpunkte und bei den entgegenkommenden Erklärungen des preußischen Finanzministeriums und der Andeutung, daß noch viel mehr Geld da ist, als wir angenommen haben, bitte ich Sie, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Richter mich mißverstanden hat.
Irgend eine Andeutung, daß noch mehr Ueberschuß sich ergeben würde, als wie ich in der Sitzung vom 24.
November mir erlaubt habe anzudeuten, habe ich nicht machen wollen und nicht machen können.
Ich weiß auch nicht, welches meiner Worte zu diesem Irrthum Anlaß gegeben hat.
Meine Herren, was zunächst die Gründe anbetrifft, die der geehrte Herr Abgeordnete dafür geltend gemacht hat, daß der Antrag mit Recht in der dritten Lesung erst gekommen sei, so muß ich sagen, ich bin nicht davon überzeugt.
Ich halte es nicht für richtig, eine finanziell so bedeutsame Maßregel erst am letzten Termin, wo es überhaupt möglich ist, vorzuschlagen.
Das erhellt namentlich auch daraus, daß nun nichts übrig bleibt, als wie den Posten der Matrikularbeiträge ins Auge zu fassen gegenüber einem solchen zu erhoffenden Ueberschuß, obgleich kaum zu verkennen sein wird, wie unzweckmäßig ein solches Verfahren ist.
Wäre der Reichstag von vornherein geneigt, wie ich nicht glaube, weil ich glaube, daß man die solideren Grundsätze wird festhalten wollen, wäre aber der Reichstag von vornherein geneigt, diese noch nicht festgestellten, sondern nur zu erhoffenden Ueberschüsse des laufenden Jahres schon dem nächsten Etat zugute kommen zu lassen, so wäre es doch noch fraglich, ob es für angemessen erachtet werden könnte, dies in der Form der Verminderung der Matrikularbeiträge zu thun, ob man nicht vielmehr, der einmaligen Natur dieser Einnahmen angemessen, es für viel richtiger gefunden haben würde, die Ziffer der Anleihe, die der jetzige Etat vorschlägt, um ebenso viel zu ermäßigen, ob man nicht daran denken sollte, daß die Anleihe des Reiches ermäßigt werden müßte; und ich kann den Herrn Abgeordneten Richter auch darüber beruhigen, ein einmaliger Ueberschuß, der sich im laufenden Jahre ergibt, wird nicht der Regierung Veranlassung dazu bieten, im nächsten Jahre an eine Ausgabensteigerung zu denken, sondern er würde nur die Regierung in die erwünschte Lage bringen, ihre Anleihevorschläge für außerordentliche Bedürfnisse im nächsten Jahre in demselben Maße zu ermäßigen.
Ich muß mir daran zu erinnern erlauben, daß ich in der Sitzung vom 24.
November am Schlüsse der Schätzung, die ich mir damals erlaubt habe vorzutragen, ausdrücklich gesagt habe: Daran aber, daß diese ganze Schätzung immerhin nur als eine unsichere und nur unter allem Vorbehalt gegeben werden kann, daran muß ich auch diesmal u. s. w. erinnern.
Meine Herren, ich gebe ja dem Herrn Abgeordneten Richter ganz zu, daß die Einnahmenüberschüsse, so weit sie aus den 10 Monaten schon feststehen, an sich als sichere anzusehen sind; aber, meine Herren, es stehen auf der anderen Seite große Ausgaben der Verwaltung gegenüber, und wir wissen nicht, was bei diesen noch im laufenden Jahre passiren kann; und wo kommen wir denn hin, wenn der neue Etat auf diese vorausgesetzte Einnahme an Ueberschüssen balanzirt ist, und dann eine solche nicht eintritt
Ich kann ein solches Verfahren nicht als ein solides ansehen, und darum habe ich die Bittte ausgesprochen vom Standpunkte der Reichsfinanzverwaltung, den in dritter Lesung gestellten Antrag nicht anzunehmen.
Ich muß noch den Vorwurf zurückweisen, daß die Regierung selbst im vorigen Jahre 142 1022 Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882. im vorigen Jahre vorgeschlagen hat, aus noch nicht feststehenden Ueberschüssen einen Posten von 6 Millionen in den Etat einzustellen.
Das ist richtig; aber ich habe auch befürwortet, daß unter Umständen eine solche Maßregel gerechtfertigt erscheinen könne.
Es handelte sich damals genau um die Deckung eines ebenso hohen Defizits des Vorjahres.
Ich habe damals bei der Einleitung zur ersten Etatberathung dies hervorgehoben, daß ich es nach den Grundsätzen der Finanzverwaltung nicht für richtig erachten würde, wenn nicht dieser ausnahmsweise Fall vorläge, daß man aber wohl zur Deckung eines Defizits des Vorjahres ein solches Mittel ausnahmsweise empfehlen könnte.
Dann ist allerdings von dem Herrn Abgeordneten Richter der weitergehende Antrag eingebracht worden, aber auch damals von mir bekämpft worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Frage, welche uns der Herr Kollege Richter vorgelegt hat, ist unzweifelhaft eine sehr wichtige und eine sehr ernste, und er hat mit Recht sich darauf bezogen, daß es Präzedenzfälle gebe, in welchen ähnliches geschehen, wie er beantragt.
Auch sind die Aussichten, die er eröffnet, ja für alle und besonders für die Einzelstaaten, Preußen nicht ausgenommen, sehr lockend; ich bedaure, daß die Zeit so sehr drängt, weil eben der Reichstag sich nicht mehr will halten lassen, er ist in einer fortlaufenden Bewegung der unangenehmsten Art.
Es kann uns aber das nicht hindern, wo eine so ernste Frage aufgeworfen wird, sie gründlich zu erwägen.
Bei den verschiedenen Erklärungen, die der Herr Schatzsekretär gegeben hat, bin ich in der That nicht in der Lage, zu sagen, wie die Sache sofort zu erledigen wäre; und so unerwünscht und überraschend es den Herren sein mag, ich halte es für nothwendig, daß diese Frage in der Budgetkommission geprüft werden.
(Sehr richtig!
Zurufe.)
—Ich begreife sehr wohl, daß mir derartige ablehnende Aeußerungen entgegentreten; denn die Herren haben ihre Koffer gepackt.
Ich bin so weit noch nicht und will aushalten, bis wir die Sache gründlich erledigt haben.
Nach meiner Ansicht geht es wirklich anders nicht.
(Zuruf links.)
—Der Herr Abgeordnete Rickert sagt, wir würden nicht klüger werden.
Das würde ich bedauern.
Ich habe von seinem Talente eine bessere Meinung.
(Heiterkeit.)
Ich bleibe also bei diesem Antrag.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich bin dem Herrn Abgeordneten Windthorst sehr dankbar, daß er diesen Antrag seinerseits gestellt hat.
Wenn er von dieser Seite gestellt worden wäre, würde er vielleicht einem Mißtrauen begegnen, das auf diese Weise glücklich im allseitigen Interesse beseitigt wird.
Nun muß ich freilich anerkennen, wir haben verschieden prozedirt; aber meine Freunde haben bisher den Boden, den der Herr Abgeordnete Richter jetzt wieder kultiviren will, nicht als geeignet betrachtet.
Wir sind der Meinung gewesen, daß diese Ueberschüsse, wie sie jetzt gleich für den nächsten Etat in Anspruch genommen werden sollen, erst in das darauf folgende Jahr gehören, ganz einfach, weil sie eben dann erst rechnungsmäßig feststehen, und weil wir die Verantwortung nur in Ausnahmefällen dafür tragen wollten, in dieser Form eine Schwächung des demnächst zu erwartenden Etats für 188384 vorzunehmen.
Denn das ist nicht zu verkennen, daß die Summen, die wir jetzt vorweg als Ueberschüsse einstellen zu Gunsten des Etats des nächsten Jahres, für den darauf folgenden Etat einfach fehlen werden.
Insofern kann ich auch die Deduktion des Herrn Abgeordneten Richter nicht anerkennen, wenn er seine Maßregel vorgeschlagen zu dem Zwecke, die Matrikularbeiträge in gleicher Höhe zu erhalten.
Das trifft für das nächste Jahr zu; aber indem wir das für das eine Jahr erreichen, gefährden wir vielleicht diesen Effekt in doppeltem Maße für das nächstfolgende.
Ich bin also auch zum mindesten für eine kommissarische Berathung, um so mehr, da der Antrag in so später Stunde erst an uns herangetreten ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ja, meine Herren, ich bin materiell immer im Gegensatz zu den Herren hier neben mir und zu einem Theile meiner politischen Freunde mit dem Herrn Abgeordneten Richter bezüglich der Einstellung der Ueberschüsse einverstanden gewesen.
Ich kann auch nicht zugeben, daß der Plan, welchen er früher vorgeschlagen, welcher vom Reichstag akzeptirt ist, die Ueberschüsse gleich einzustellen, und welchen er heute ebenso vorgeschlagen hat, für eine unsolide Finanzpolitik zu erachten ist, sondern für eine durchaus richtige und begründete Finanzpolitik; aber das muß ich anerkennen, daß, wenn uns in dritter Lesung solch ein Antrag gebracht wird, es nothwendig sein wird, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst entsprechend, ihn in die Budgetkommission zu überweisen.
Es ist wirklich im Augenblick nicht ganz leicht zu übersehen, welche Tragweite der Antrag haben kann, und wie weit wir Ueberschüsse einstellen können.
Ich schließe mich daher dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich erkläre mich sowohl gegen den Antrag Richter wie gegen die Verweisung an die Budgetkommission, und zwar analog dem Verhalten, welches ich bei dem Posten von Neu-Breisach eingehalten habe.
Ich glaube, es ist ein sehr bedenklicher Präjudizfall, die ganze Budgetverhandlung darauf zu stellen, daß im letzten Augenblick, während wir im Abschluß begriffen sind, eine ganz neue Finanzpolitik eingeleitet wird.
Wenn das Reich Ueberschüsse hat, so hat es zu erwägen, ob diese Ueberschüsse in seinem eigenen Interesse verwendet werden sollen, oder ob der Etat so eingerichtet werde, daß die Ueberschüsse an die einzelnen Staaten gehen können.
Was ist hier als Grund vorgebracht
Es sei in Preußen eine Anleihe nothwendig, um den Etat zu balanziren; und, meine Herren, die Erwägung, ob wir nicht die Ueberschüsse dazu verwenden wollen, um einen Theil der Anleihe zu bezahlen, ist doch an sich auch eine legitime.
Ich entscheide mich nicht dafür, aber ich bin auch nicht der Meinung, daß wir die Erwägung von der Hand weisen können.
Dann, meine Herren, wissen wir ferner aus dem preußischen Etat, daß auf der einen Seite eine Anleihe und auf der anderen Seite Steuerermäßigungen vorgeschlagen werden.
Mag Preußen dann in die Erwägung eintreten, ob eine solche Finanzpolitik die richtige sei.
(Sehr wahr!
links.)
Ich kann es ja sehr gut verstehen, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff wünscht, daß an die Einzelstaaten so viel wie Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882.
1023 möglich abgeführt werde zur Glorifizirung seiner Finanzund Wirthschaftspolitik, das verstehe ich ganz vortrefflich; aber ich bin nicht so betheiligt dabei, daß nach der einen oder anderen Seite der Finanzeffekt erreicht werden sollte, während er der Wahrheit nicht entsprechen mag.
Die Herren in Preußen können, indem sie die außerordentlichen Mittel zur Balanzirung des Etats gewähren, vielleicht zur Bedingung stellen, daß diese zu decken sind durch Ueberschüsse, die im nächsten Jahre an Preußen kommen mögen.
Ich will über diese Finanzoperationen kein abschließendes Urtheil geben; es tritt aber eine große Zahl von Erwägungen ein, ehe ein solcher Antrag angenommen werden kann, ob 10 oder 11 Millionen mehr in den Etat eingesetzt werden sollen.
Ich gebe zu, durch die frühere Berufung des Reichstags sind wir in Beziehung auf die Darstellung der Ueberschüsse schlechter gestellt, als wenn der Reichstag später einberufen wird, (sehr richtig!)
und wir werden vielleicht manchmal in die Lage kommen, daß die Feststellung nicht vor der dritten Lesung stattfinden kann; aber diesen Nachtheil müssen wir mit in den Kauf nehmen.
Nun, meine Herren, soll die Budgetkommission zusammentreten.
Wenn es sich um eine bloß feierliche Bestätigung seitens der Budgetkommissionhandelt, dannmag die Ueberweisung richtig sein.
Ich habe die Ueberzeugung: wenn nicht die Budgetkommission genau den ganzen Etat durchgehen will und in eine reifliche Erwägung eintritt, so werden wir zwar einen formellen Beschluß der Budgetkommission haben, aber viel besser informirt werden wir im Hause nicht sein, ob wir dabei richtige Finanzpolitik treiben.
Schon im vorigen Jahre hat der Herr Abgeordnete Richter einen gleichartigen Antrag gestellt, aber in zweiter Lesung, und er konnte erwogen werden; beiläufig erwähne ich, daß der Antrag in zweiter Lesung gegen mein Votum durch die Majorität angenommen wurde.
Ob derselbe den politischen Effekt gehabt hat, welchen der Herr Abgeordnete Richter damals und Viele, die dafür gestimmt haben, erwartet haben mögen, das bezweifle ich sehr.
Ich bin aber dafür, diesen Antrag als meiner Meinung nach noch weit mehr als der Posten für Neu-Breisach verspätet angebracht nicht anzunehmen und nicht erst eine formale Berathung der Budgetkommission eintreten zu lassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: 1 Meine Herren, ich kann, glaube ich, namens meiner politischen Freunde der Ausführung des Kollegen Lasker überall beitreten.
Ich mache nur noch auf einen Umstand aufmerksam.
Es ist ja allerdings richtig, daß wir in früheren Jahren auf Antrag des Kollegen Richter wiederholt Ueberschüsse des laufenden Jahres in den künftigen Etat eingestellt haben; aber, meine Herren, das hat er in früheren Jahren am Ende März gethan, während wir gegenwärtig erst am Ende Januar sind.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, wenn eine Finanzverwaltung im November des Jahres schon spricht von Ueberschüssen von 15 Millionen, die sie bei der Feststellung der Rechnung Anfang Mai des folgenden Jahres haben wird, so können das doch nur sehr überschlägliche und unsichere Vorausberechnungen sein; ich glaube daher, daß, wenn die Regierung in früheren Jahren mit einiger Sicherheit Ende März sagen konnte: das und das erwarte ich als Ueberschuß, so ist doch die Sicherheit Ende Januar eine außerordentlich viel beschränktere, und das ist meiner Ansicht nach ein anderweitiges Motiv, um sich der Meinung des Kollegen Lasker anzuschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardoff: Meine Herren, ich will nur noch darauf aufmerksam machen gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker, daß wir also vor der Frage stehen, ob wir eine Anleihe machen wollen in Preußen oder im ganzen Reiche.
Herr Abgeordneter I) x. Lasker hat angedeutet, man hätte Ueberschüsse einstellen sollen, allenfalls zur Tilgung oder Verminderung der Reichsanleihen.
Ich mache nun jedesmal lieber Anleihen im Reiche als im Staate Preußen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Ich will mich über die materielle Seite der Frage nicht mehr äußern, nach den Erörterungen, die wir gehört haben.
Ich halte mich nur für verpflichtet, als Vorsitzender der Budgetkommission darauf aufmerksam zu machen: das ist keine Angelegenheit, die man ähnlich behandeln kann, wie die nochmalige Prüfung einer bereits mehrfach erörterten Frage, wie die Neu-Breisacher Angelegenheit.
Diese haben wir eine halbe Stunde vor der Plenarsitzung heute früh erledigen können.
Wollte man in eine ernsthafte Prüfung über den Richterschen Antrag eintreten, die wirklich in ihren Ergebnissen Werth für das Haus hat, so müßte die Budgetkommission eine Reihe von Stunden und eine Sitzung würde vielleicht nicht einmal ausreichen, um sich mit der Frage, wie sie gestellt ist, näher zu beschäftigen, und dann müssen Sie meiner Meinung nach auch die Konsequenz übernehmen, daß diese Woche nicht mehr geschlossen wird, sondern frühestens erst Montag.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich will mich materiell über die Sache nicht weiter äußern; aber ich will doch auch dem Herrn Dr. Windthorst zu bedenken geben, daß eine Ueberweisung dieses Antrags an die Budgetkommission nur bedeuten kann, den Reichstag noch 2, 3 oder 4 Tage länger hier zu halten; oder, meine Herren, es wird eine Scheinberathung, die keinen Werth hat, weder für Sie noch für uns, die wir dabei betheiligt sind und in der Budgetkommission nach der Plenarsitzung zusammenkommen und dort rekapituliren, was hier bereits gesagt ist.
Eine gründliche Prüfung der Reichs- und der preußischen Bilanz bedarf Zeit und eingehende Arbeit in der Budgetkommission, und ich kann dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen nur beitreten: einen Werth hat die Sache nur dann, wenn man der Budgetkommission 3 oder 4 Tage Zeit zur Berathung gibt.
Den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst aber möchte ich bitten, seinen Antrag nicht weiter zu vertreten und aufrecht zu halten.
Sie können sich schon jetzt über den Antrag entscheiden mit ja oder nein.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Wenn eine so wichtige Frage aufgeworfen wird, nach meiner Ansicht allerdings ein wenig spät, so kann ich mich der Prüfung derselben nicht entziehen, und es kann mir dann nicht darauf ankommen, ob heute oder morgen der Reichstag geschlossen wird.
Darauf kommt es an, daß er geschlossen wird, wenn den Interessen des Landes entsprechend die Sache erledigt ist.
Dem Herrn Kollegen Rickert kann ich nur erwidern, daß seine Erörterung unbedingt zur Ablehnung des Antrags führen müßte.
Ich glaube nicht, daß man ohne kommissarische Prüfung und ohne genaueste Prüfung der Zahlen und der einschlagenden Verhältnisse schon heute hier im Hause den Antrag annehmen kann.
Ich stehe also einfach vor der 1024 Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882.
Alternative: wollen wir wegen unserer Eile einen so weitgehenden und wichtigen Antrag ablehnen, oder wollen wir ihn prüfen; und da verlange ich namens des Landes die Prüfung des Antrags und beharre also bei meinem Antrag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Meine Herren, ich hatte mich gleichzeitig mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zum Worte geweldelt.
Ich bin in derselben Lage wie der Herr Abgeordnete und muß deduziren wie er.
Wenn die Schwierigkeiten so groß sind, daß es mit einer einstündigen Berathung in der Kommission nicht abgethan ist, und wir deshalb auf eine Berathung des Antrags in der Budgetkommission überhaupt verzichten sollen, so müssen Sie doch auch die logische Konsequenz davon ziehen, und sich entschließen, dann zur Zeit den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) überhaupt hier abzulehnen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Antragsteller, dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, Herr von Benda. (Abgeordneter Dr. Lasker bittet ums Wort zur Geschäftsordnung.
Bewegung.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Entschuldigung, Herr Abgeordneter Dr. Lasker.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) als Antragsteller das Wort bereits gegeben, und war er schon mitten in der Rede.
Ich kann Ihnen das Wort zur Geschäftsordnung also jetzt nicht geben.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich würde auch nicht so gutwillig darauf verzichten aus dem einfachen Grunde, weil mich der Herr Präsident, als ich mich vorhin zum Worte meldete, darauf verwies, daß ich als Antragsteller noch das Schlußwort habe.
Es würde auch, wenn es richtig wäre, schon eine Forderung der Loyalität sein, daß ich in meiner Voraussetzung nicht getäuscht werde.
Herr von Benda ist doch noch mehr für die Sicherheit bedacht als die Regierung selber.
Von Seiten der Regierung, wenn ich auch eine Kopfbewegung falsch verstanden habe, ist doch in keiner Weise heute etwas von der Erklärung aus dem November zurückgenommen.
Das bestätigt mir auch der Herr Schatzsekretär diesmal habe ich also seine Kopfbewegung nicht mißverstanden.
Am 24.
November erklärte der Herr Schatzsekretär, daß die Ueberschüsse wahrscheinlich 151Millionen betragen werden.
Er spezifizirte dies in den Einzelheiten, so daß es einer besonderen Darlegung nicht bedarf.
Wenn nun heute, nach zwei Monaten, am Ende Januar, der Herr Schatzsekretär in der Lage ist, nichts davon zurückzunehmen, so haben wir eher höhere Ueberschüsse, als geringere zu erwarten, und das nächste Jahr, glaube ich, wird mir diese Erwartung bestätigen.
Als zum letzten Mal eine solche Einstellung beschlossen wurde, war es am 15.
März, also auch nur 6 Wochen später, und damals wollten wir ftz, also 161Millionen von den 20 Millionen und nachher 23 Millionen betragenden Ueberschüssen einsetzen, während mein Antrag jetzt nur Vg, nämlich 10 Millionen von 15 in Ansatz bringen will.
Dieser Posten, wie er spezifizirt dargelegt ist, ist nach meiner Ueberzeugung in dieser Höhe sicherer als irgend ein Anschlag von Zöllen u. s. f., die vielmehr von der Konjunktur des nächsten Jahres abhängen, während die Kunjunktur, von welcher dieser Posten bestimmt ist, zu ft« in diesem Jahre sich zur Wirklichkeit verwandelt hat.
Meine Herren, den Antrag auf Kommissionsberathung verstehe ich in der That nicht.
Darin muß ich den Herren Recht geben: wenn Sie glauben, die Kommission führte zu einer größeren Klarstellung, so sind Sie auch verpflichtet, bis Montag hier zu bleiben; denn diejenigen, die eine Möglichkeit sehen, den Einzelstaaten die Erhöhung der Matrikularbeiträge um 10 Millionen zu ersparen und damit die Einzelstaaten in ihren Landtagen vor vielen Schwierigkeiten und zeitraubenden Berathungen zu bewahren, die haben meines Erachtens auch die Verpflichtung, selbst wenn der Reichstag länger beisammen bleiben müßte, noch zwei Tage darauf zu verwenden gegenüber dem Zeitverlust und gegenüber den Schwierigkeiten, die in den einzelnen Landtagen sich ergeben.
Nach meiner Ueberzeugung aber führt eine Kommissionsberathung in keiner Frage weniger zu einer Aenderung als gerade hier.
Niemals ist eine solche Frage, behaupte ich, in der Kommission berathen worden, und auch vor zwei Jahren wurde mein Antrag hier im Hause berathen ohne vorherige Kommission.
Ich glaube, daß jeder der Herren, wenn er auch weniger mit Finanzsachen sich beschäftigt hat als die Mitglieder der Budgetkommission, jetzt nach dieser kurzen Diskussion klar weiß, worauf es in der Sache ankommt; die Ziffern stehen durchaus fest, und es kann darin keine Aenderung möglich sein.
Meine Herren, dem Gedanken, Theile zur Ermäßigung der Anleihe oder zur Schuldentilgung zu verwenden, stehe ich an sich nicht fern; ich meine aber, die Sache würde ganz anders liegen, wenn es sich darum handelte, ob durch meinen Antrag die Matrikularbeiträge ermäßigt werden sollten.
So lag die Sache vor zwei Jahren, damals stellten wir 8 Millionen Ueberschüsse mehr ein auf meinen Antrag zur Ermäßigung der Matrikularbeiträge gegen das Vorjahr; hier handelt es sich darum, eine weitere Erhöhung der Matrikularbeiträge zu verhüten, und der entscheidende Punkt ist die in der letzten Session bewilligte Summe neuer Steuern.
Ich machte damals den Vorschlag, diesen Steuerertrag zur Aufhebung des Petroleumzolles zu verwenden, das fand aber keinen Anklang, man machte einen ausdrücklichen Paragraphen in das Gesetz, wonach die Ueberschüsse den Einzelstaaten überwiesen werden sollen.
Meine Herren, formell werden die 12 Millionen zugewiesen, mit der rechten Hand aber wird das wieder weggenommen durch die Erhöhung der Matrikularbeiträge um 10 Millionen.
Die Herren, welche die Steuerpolitik vertheidigen das erkennt Herr von Kardorff ganz genau —, haben gerade die Verpflichtung, für meinen Antrag einzutreten; wenn sie ihn ablehnen, ziehe ich alle Schlüsse gegen sie, wenn sie das nächste Mal mit neuen Steuern kommen; denn sie haben dann wieder den Beweis geliefert, daß den Einzelstaaten der Steuererlaß nichts nützt, weil eine Erhöhung der Matrikularbeiträge die Folge davon ist.
Heute werden wir darauf hingewiesen, wir müßten Anleihen ersparen.
Wenn hier neue Steuern verlangt werden, dann ist davon nicht die Rede, dann wird in feierlicher Weise erklärt, die Einzelstaaten haben den Vortheil davon, da wird ein Steuererlaß stattfinden.
Ja, Herr Lasker hat gesagt, er habe vor zwei Jahren gegen meinen Antrag gestimmt, aber ich halte auch seine Finanzpolitik für die allerunsolideste; (Heiterkeit) die Ueberschußwirthschaft, Steuern zu bewilligen und Anleihen, während Ueberschüsse daliegen, die führt zu einer fortgesetzten Erhöhung der Ausgaben, die hat uns diese Defizitwirthschaft gebracht, die ist nichts weniger als solide.
Solid nenne ich, wenn man nicht mehr bewilligt, als wirklich nöthig ist; und wenn ein Ueberschuß daliegt, so darf man keine neuen Steuern in irgend einer Weise, auch keine Erhöhung der Matrikularbeiträge, bewilligen, das heißt, nicht die Steuerpolitik des Reichskanzlers glorifiziren.
Die neuen Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882.
1025 Steirern sind gegen mich bewilligt.
Nun Habe ich mit den Herren, die sie bewilligt haben, das gemeinschaftliche Interesse, daß Steuererlasse herauskommen.
Ich freue mich, daß ich damals auf diese Einstellung der Ueberschüsse von 8 Millionen hingewirkt habe; denn es ist mir sehr fraglich, wenn damals die Matrikularbeiträge nicht ermäßigt wären, ob die 14 Millionen Steuererlaß in Preußen herausgekommen wären.
Wirhaben dawenigstenseinenkleinen Erlaß erzielt, gegenüberden großen Belastungen, und wir würden allerdings den jetzt vorgeschlagenen Steuererlaß in Preußen viel eher rechtfertigen können, wenn die Matrikularbeiträge in Preußen nicht erhöht werden, als wenn das Gegentheil der Fall ist.
Meine Herren, im nächsten Jahre können Sie viel leichter die Erhöhung der Matrikularbeiträge für die Einzelstaaten zu Anleihezwecken in Erwägung ziehen.
Im nächsten Jahre bekommen die Einzelstaaten höhere Ueberschüsse aus dem Tabak.
Da wird die Tabaksteuer nach Aufzehrung der Vorräthe erst in stärkerer Weise ihre Konsequenzen ziehen.
In diesem Jahre sind die Einzelstaaten in besonders unbequemer Lage.
Im vorigen Jahre hat man wegen Vermehrung des Heeres die Matrikularbeiträge ganz bedeutend erhöht, und in diesem Jahre tritt wieder eine Erhöhung dazu.
Wenn Sie in den Einzelstaaten die Verantwortung übernehmen wollen, so thun Sie es, wir lehnen die Verantwortlichkeit ab und sind deshalb gegen die Erhöhung der Matrikularbeiträge.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
(Staatssekretär Scholz meldet sich zum Wort.)
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich möchte nicht den Schein hervorrufen, als ob es in meiner Absicht gewesen wäre, gegen die Wortergreifung des Herrn Abgeordneten Richter mich auszusprechen, sondern ich wollte bloß feststellen und ich glaube, darin wird das ganze Haus mit mir übereinstimmen —, daß die Rechte eines Antragstellers nicht demjenigen zustehen, der einen Antrag zu einem bestehenden Gesetz einbringt, und daß ich demgemäß aus der Thatsache, daß der Herr Abgeordnete Richter zu Worte gekommen ist, habe folgern wollen und auch jetzt noch folgere, daß die Diskussion als fortgesetzt und nicht geschlossen zu betrachten ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich habe mich bei der sonst so genauen Kenntniß der Geschäftsordnung seitens des Herrn Abgeordneten Richter gewundert, daß grade er diesem Irrthum in diesem Falle unterworfen gewesen ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Ich weiß nicht, ob diese Bemerkung nicht mindestens überflüssig war.
An sich war sie auch an eine falsche Adresse gerichtet; denn wenn Herr von Minnigerode zugehört hätte, so würde er wissen, daß ausdrücklich der Herr Präsident mir erklärt hatte, ich brauchte jetzt in der Diskussion nicht das Wort zu nehmen, weil ich es noch als Antragsteller hätte.
Sein Vorwurf richtet sich also, was ich jener Stelle erspart gewünscht hätte, gegen den Herrn Präsidenten und nicht gegen mich. Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich wollte bloß konstatiren, daß diese ganze Unterhaltung über die Geschäftsordnung vollständig überflüssig war, nachdem der Herr Kommissarius der verbündeten Regierungen sich gemeldet hatte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: Ich hatte allerdings gehofft, dem Hause einen kleinen Dienst zu erweisen, indem ich mich zum Worte meldete; aber ich will nun doch die Gelegenheit auch in meinem Interesse ausnützen, um gegenüber dem Herrn Abgeordneten Richter die ausdrückliche Erklärung abzugeben, die Regierung und speziell die preußische Regierung steht ihm nicht nach in dem Wunsche, an Steuererlaß so viel wie möglich bringen zu können, und das war der Sinn der Bemerkung, die ich in meiner ersten Rede zu dem Gegenstand am Schluß gemacht hatte.
Die preußische Regierung kann sich nur freuen, wenn sie durch einen Beschluß des Reichstags, dem sie ein negatives Votum im Bundesrath entgegenzusetzen sich nicht gezwungen sehen würde, in die Lage kommt, zu den Zwecken, die sie ja offenkundig und stets am meisten ihrerseits verfolgt hat, mehr Mittel zur Verfügung zu erhalten.
Die Frage ist nur, ob der Weg, auf dem solche Mittel zu ihrer Disposition gelangen, als ein mit finanziell soliden Grundsätzen vereinbarer anerkannt werden kann.
Nun habe ich mir erlaubt, auszuführen, daß das meiner Meinung nach nicht der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat umgekehrt erklärt, er hielte das allein für eine solide Finanzwirthschaft, wenn man nicht mehr bewillige, als nöthig, wenn man nicht Ueberschüsse daliegen läßt, die zu allerhand anderen Dingen auffordern.
Meine Herren, daliegende Ueberschüsse sind nicht da; sobald Ueberschüsse daliegen, welche der Verfassung gemäß in das Budget eingestellt werden müssen, würde die Finanzverwaltung damit vorgegangen sein.
Es handelt sich nur um erhoffte Ueberschüsse.
Wie sicher auch die Mehreinnahmen erscheinen mögen, so liegt doch die Möglichkeit vor, daß in dem laufenden Rechnungsjahr bei den Ausgaben noch mancherlei Dinge vorkommen können, welche eine solche Schätzung des Ueberschusses über den Haufen werfen.
Giebt Herr Richter mir das zu, daß so etwas noch eintreten kann, so ist es unsolide, auf einen solchen Faktor, der noch nicht abzusehen ist, den Etat zu basiren.
Das waren meine Ausführungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Der Herr Abgeordnete Richter hat ausgeführt: eine kommissarische Prüfung sei ohne Werth, denn sie würde, um förderlich zu sein, sehr gründlich sein müssen, und das sei nicht mehr möglich.
Er steht auf einem ganz anderen Standpunkte als ich.
Ich sage, eine Sache, wie diese, muß so gründlich geprüft werden, wie sie es erfordert, und ich darf gar nicht darauf Rücksicht nehmen, wie viel Zeit die Prüfung kostet.
Wenn nun der verehrte Herr sagt: die Sache ist nicht so leicht klarzustellen, und wenn er uns doch zumuthen will, sofort abzustimmen, so scheint mir das ein starker Widerspruch.
Ich wiederhole, daß ich ihm gar nicht so ohne weiteres ablehnend gegenüberstehe; aber das sage ich ihm bestimmt: wenn er mich zwingt, jetzt abzustimmen, so lehne ich ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter wird aus früheren Verhandlungen wissen, daß ich ein ebensolcher Gegner der Ueberschußwirthschaft bin wie er.
Wir haben uns über die Frage der Einstellung der Ueberschüsse früher prinzipiell unterhalten und dadurch herbei1026 Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882. geführt, daß die jetzige Methode überhaupt stattfinden kann.
Aber, meine Herren, eine solide Finanzwirthschaft besteht auch darin, daß nicht der Finanzplan im letzten Augenblick korrigirt wird, ich bin gegen diese Methode.
Im vorigen Jahre hat zwischen der zweiten und dritten Lesung die Regierung sich einverstanden erklärt mit der Einsetzung der Ueberschüsse.
Wenn die Regierungen einverstanden sind, so versteht es sich von selbst, daß wir nicht Widerspruch erheben können; aber einen Beschluß zu fassen, welchen die Regierung aufzunehmen gezwungen wäre, und über den sie sich gar nicht erklären können, das zähle ich nicht zu den Regeln einer soliden Finanzwirthschast, sofern mir zugemuthet wird, im letzten Augenblick einen Beschluß zu fassen.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Köller.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren stehen bleiben oder sich erheben, welche die Debatte schließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einstimmig, darüber, ob die Mehrheit steht; der Antrag auf Schluß ist also abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, nur zwei kurze Bemerkungen.
Es ist wiederholt auf den Antrag hingewiesen als einen verspäteten.
Der Antrag ist vor 3 Tagen eingebracht, und die Herren hatten also volle Gelegenheit, in engerer Vereinigung sich zu besprechen.
Wenn ich ihn noch zur zweiten Berathung hätte einbringen wollen, so würde dies nur wenige Tage früher gewesen sein, denn die zweite Berathung war erst kurz vor der dritten Berathung abgeschlossen.
Es ist eine einfache Frage, die mit dem Schlußergebniß der Rechnung des Haushalts zusammenhängt, und die in diesem Fall einfach bedingt war durch das Studium des preußischen Haushaltsetats.
Wir waren in der glücklichen Lage, die sonst nicht vorhanden war, bevor wir den einen Etat abschließen, bereits den anderen zu kennen, und aus dem Verlangen einer Anleihe im preußischen Haushaltsetat ist das Bestreben erwachsen, durch Verwendung des Ueberschusses diese Anleihe zu vermeiden.
Im übrigen haben die Worte des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst sein Verlangen nach einer Kommission, obgleich wir nach wie vor nicht glauben, daß eine Kommission nöthig hat, in dieser Frage weitere Aufklärungen zu schaffen, auf meine Freunde doch einen solchen Eindruck gemacht, daß wir nun mit ihm für die Kommissionsberathung stimmen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
In dem Antrage Richter (Hagen) ist die Einrückung einer Ziffer vorbehalten, ebenso vorbehalten, wie nach der Vorlage die Ziffer einzurücken wäre bei den Matrikularbeiträgen; sie wird sich ergeben aus dem Ausfall unserer Beschlußfassung über den Etat.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: hinter Kapitel 18 der Einnahmen einzufügen ein neues Kapitel 18u Titel 1 „Aus dem Ueberschuß des Jahres 188182 ''und unter diesem Titel eine solche Summe einzustellen, welche es ermöglicht, die Bilanzirung des Etats pro 188283 zu bewerkstelligen ohne Erhöhung der Matrikularbeiträge gegen das Vorjahr.
Also mit dem Vorbehalt, daß über die einzurückende Ziffer noch später Beschluß zu fassen sein wird, würde dieser Antrag zur Abstimmung kommen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat beantragt, diesen Antrag an die Budgetkommission zu verweisen; hierüber werden wir zuerst abzustimmen haben.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag an die Budgetkommission zur schleunigen Berichterstattung überweisen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist also angenommen.
Meine Herren, die Titel und Kapitel, welche wir nach dem vorhergefaßten Beschluß vorweg nehmen wollten, sind nunmehr erledigt; wir können nunmehr wieder in die alte Reihenfolge eintreten.
Wir kommen zur Verwaltung des Reichsheeres, Nr.
VI, Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
14 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Ich habe nur eine Anfrage an den Herrn Kriegsminister zu richten.
Ich wollte mir die Anfrage erlauben, ob die Vorlage eines Gesetzentwurfes betreffend die Fürsorge für die Hinterbliebenen derjenigen Reichsbeamten, auf welche das bestehende Gesetz nicht Anwendung findet, in der nächsten Session mit Bestimmtheit zu erwarten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kameke: Ich kann aus die Frage des Herrn Abgeordneten Rickert erwidern, daß das Gesetz für die Relikten der Reichsbeamten, die nicht unter das bestehende Gesetz fallen, fast fertig vorliegt, und mit größter Sicherheit anzunehmen ist, daß es in der nächsten Session vorgelegt werden wird.
Präsident: Eine Abstimmung wird nicht verlangt; Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 11, Kap.
15 Tit.
1 bis 4, Kap.
16 Tit.
1 bis 9 und erkläre diese Kapitel und Titel im preußischen, sächsischen und württembergischen Etat für bewilligt.
Kap.
17 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich befinde mich in einer eigenthümlichen Lage.
Gegenüber den wiederholten1Ausführungen1des1Herrn Kriegsministers, deren Wohlwollen gar nichts zu wünschen übrig ließen, muß ich einen Gegenstand noch einmal zur Sprache bringen in dieser späten Geschäftsstunde, 1 der schon in der zweiten Lesung seine Verhandlung gefunden hat, 1 wo ich leider behindert gewesen bin, 1 mich darüber zu äußern.
Gegenüber diesem Wohlwollen habe ich nun weiter zu konstatiren, daß auch die Verhältnisse in der Garnison Kosel, um die es sich handelt, sich so geändert haben, daß, während wir dort früher einen Regimentskommandeur hatten, dem wir nicht gerade nachrühmen konnten, daß er für die religiösen Interessen unserer katholischen Soldaten ein besonderes Wohlwollen an den Tag gelegt hätte, sich die Verhältnisse gegenwärtig anders und zwar günstiger gestaltet haben.
Der Herr Kriegsminister hat in seinen Auseinandersetzungen vom 16.
Dezember 1881 auf die Interpellation des Herrn Dr. Franz geantwortet, daß man füglicher Weise das Verlangen an ihn stellen könne, daß durch den Zwang unserer militärischen Disziplin keiner in seinem Gewissen beschränkt werde.
Die Ausführungen des Herrn vr.
Franz hat der Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882.
1027 Herr Kriegsminister im ganzen für nicht zutreffend erklärt; ich hoffe, wenn es mir gelingt, ihm nunmehr die Ueberzeugung zu verschaffen, daß die Klagen des Herrn Dr. Franz wohl begründet gewesen sind, er die in Aussicht gestellten Maßnahmen nicht mehr vorenthält.
Meine Herren, die Verhältnisse in Kosel datiren schon aus früherer Zeit.
In den größeren Städten hat sich der Kulturkampf anders geäußert, als in den kleinen Garnisonstädten.
Zur Illustration möchte ich bemerken, daß ich zwei Mal in der Lage gewesen bin, folgendes mit Offizieren zu erleben.
Sie kamen hierher und sprachen mir den Wunsch aus, auf die Tribüne des Reichstags zu kommen; als ich ihnen die Offerte machte, sie hinaufzuführen, haben sie mich gefragt, ob ihnen das wohl in der Karriere schaden könnte, wenn sie von einem Mitglied des Zentrums auf die Tribüne gebracht würden.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich höre „hört!
hört!
und Lachen darüber, aber mir ist die Sache nicht erstaunlich gewesen; ich, der ich die Verhältnisse in den Provinzen genau kenne, war gar nicht erstaunt und habe die Herren in objektiver Weise darüber beruhigt.
Nun hat der Herr Kriegsminister neulich in Abrede gestellt, daß ein Gewissenszwang in Bezug auf den Kirchenbesuch geübt werde.
Ich kann ihm da entgegenhalten, daß der Kirchenbesuch des Militärs längere Zeit in anderer Weise gehandhabt worden ist, nachdem der Staatspfarrer Grünastel angestellt worden war, als vorher.
Ich kann ihm weiter erklären, daß der Regimentskommandeur seiner Zeit sich darüber geäußert hat, daß der Militärpfarrer die Vereidigung der Rekruten nicht in der Kirche, sondern unter freiem Himmel vorgenommen hat, und daß er über ihn geäußert habe, nicht der 'Bischof, sondern der Militärpfarrer exkommunizire den Staatspfarrer und brächte es dahin, daß die zur Kirche geführten Soldaten an der Kirche zum größten Theil umkehrten.
Die müssen also doch wohl einem Gewissenszwange unterworfen worden sein.
Aehnlich steht es mit der Spendung der Sakramente.
Die militärifchen Trauungen werden bekanntlich von den Geistlichen vollzogen, zu dessen Parochie der Bräutigam gehört.
Die Brautleute suchten es häufig zu umgehen, mit dem Staatspfarrer in Berührung zu kommen, indem sie sich ein Dimissoriale geben lassen wollten, ohne es aber zu erhalten, und da ist es wiederholt vorgekommen, daß Brautleute sich haben trauen lassen und späterhin im Geheimen auswärts bei einem rite angestellten Geistlichen die Trauung nachgeholt haben.
Weiter, meine Herren: die Taufen wurden in der ersten Zeit des Staatspfarrers Grünastel in den Nachbargemeinden nachgesucht; das dauerte eine ganze Weile, bis schließlich ich weiß nicht aus welcher Veranlassung, aber wahrscheinlich in Veranlassung einer Beschwerde von dem Staatspfarrer Grünastel oder der Militärbehörde ein Oberpräsidialerlaß vom 19.
Mai 1877 den Nachbarpfarrern unter Strafe verbot, ferner ohne Dimissoriale Kinder von Militärpersonen zu taufen.
Was geschah nun
Dem Zwang, von Grünastel taufen zu lassen, wollten sich viele Leute nicht unterwerfen, und da ist es vorgekommen, wiederholt vorgekommen, daß Frauen unter den erschwerendsten Umständen ihren Haushalt und ihre Männer verlassen haben und die Verhältnisse so gestaltet haben, daß sie, ohne in Verlegenheit zu gerathen, mit dem Staatspfarrer in Berührung zu kommen, auswärts ihre Kinder haben taufen lassen können.
Ich meine, wenn solche Dinge vorkommen können, so muß ein eminenter Gewissenszwang obwalten, und ich hoffe den Herrn Kriegsminister überzeugt zu haben, daß hier Abhilfe geschaffen werden muß.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister nur noch bitten, erstens, was den Kirchenbesuch betrifft, wenn militärische Gründe vorhanden sein sollten, daß etwas anderes nicht zulässig erschiene, er doch veranlassen möchte, daß die katholischen Verhandlungen des Reichstags.
Soldaten zur Kirche nicht geführt werden, daß man den Kirchenbesuch der katholischen Soldaten in Kosel, so lange nicht Wandel geschaffen wird, gar nicht kommandirt, sondern ihnen überläßt, was sie thun wollen.
Und weiter möchte ich den Herrn Kriegsminister bitten, so weit es in seiner Kompetenz liegt, und, wenn es nicht in seiner Kompetenz liegt, den hier anwesenden zuständigen Kommissar, dahin zu wirken, daß der Oberpräsidialerlaß vom 19.
Mai 1877 annullirt werde.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath königlich preußischer Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Schalscha habe ich zunächst zu erwidern, daß ich die Furcht der Offiziere, welche zu Herrn von Schalscha geäußert haben: „wenn diese katholischen Verhältnisse zur Sprache kämen und sie aus der Tribüne säßen, müßten sie eine Besorgniß für ihr Avancement haben '', so nach allen Richtungen unmotivirt und durch gar nichts gerechtfertigt finde, daß ich mich eigentlich jeder Aeußerung darüber hätte enthalten können.
Was nun die weitere Frage betrifft, die Herr von Schalscha hier berührt hat, so behandelt sie dieselben Dinge, die bereits Herr Dr. Franz im Dezember zur Sprache gebracht hat.
Ich habe mich die Mühe nicht verdrießen lassen, mir von der Kommandantur Kosel sowohl, als auch von dem Regimentskommando über diese Angelegenheit berichten zulassen.
Vor mir liegt von dort die positive Aeußerung: „Die Theilnahme des einzelnen Mannes an dem Kirchenbesuch ist eine freiwillige.
Auf Befehl gehen zwei Kompagnien allwöchentlich zur Kirche, und die Leute, die nicht mitgehen wollen, treten aus.
Mehr kann nicht geschehen.
Es handelt sich nur darum, zu verhüten, daß durch die Anwendung militärischer Disziplin ein Zwang auf das Gewissen des Soldaten ausgeübt wird.
Wenn der Pfarrer Grünastel im allgemeinen der katholischen Bevölkerung nicht mehr so konvenirt, wie es früher der Fall war, so ist nach den Meldungen des Kommandos doch häufig der Fall eingetreten, daß, wenn nur Deputationen in die Kirche geschickt werden, was an besonderen Festtagen immer stattfindet, sich mehr katholische Soldaten zum Kirchengang gemeldet haben, als die Deputation stark werden sollte.
Also muß doch das Bedrängniß des Gewissens der Mannschaften nicht fo groß sein, als dargestellt wird.
Ich bin jedesmal bereit, Abhilfen gerade in beregten Beziehungen zu schaffen, wo es sich als nothwendig herausstellt; indeß alle die anderen Punkte, die Herr von Schalscha heute mitgetheilt hat, sind doch vorläufig nur Behauptungen, nicht bewiesene Thatsachen.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine verehrten Herren, wie der Herr Kriegsminister bereits angeführt hat, ist diese Sache auch früher hier zur Sprache gekommen, und ich bin dem Herrn Minister dankbar, daß er sich bemüht hat, dieselbe zu einer Erledigung zu bringen.
Inzwischen meine ich, daß das, was uns der verehrte Herr aus den Berichten vorgelesen hat, uns durchaus nicht beruhigen kann, und nach meinem Dafürhalten auch den Herrn Minister nicht beruhigen sollte.
Wenn den Soldaten gesagt wird: zwei Kompagnien gehen zur Kirche, und wer nicht will, kann austreten so weiß der Herr Minister ganz bestimmt, was dazu gehört, daß dann ein Mann austrete.
Ich will ganz gern annehmen, daß die höheren Vorgesetzten den Leuten, die austreten, nichts nach143 Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882.
1028 tragen; was ihnen aber sonst zu dulden bleibt, scheint der Herr Minister nicht zu wissen.
Wenn es dem Herrn Minister nicht gelingen will, wie ich ihm das vorige Mal schon anheimgegeben habe, einen anderen Geistlichen für die Garnison Kosel zu gewinnen, dann bleibt gar nichts übrig was ich allerdings sonst bedaure—als die Leute überhaupt nicht dienstlich zu veranlassen, kompagnieweise in die Kirche zu gehen; dann muß er ihnen selbst die Erfüllung ihrer religiösen Pflichten rein überlassen.
Aber ich verstehe nicht, welche Schwierigkeiten es haben kann, einen besonderen Geistlichen für diesen Zweck herbeizuschaffen oder zu kommandiren.
Bei dem vollen Ernst wird das ganz bestimmt gelingen.
Mir kommt vor, daß der Herr Minister in den unteren Instanzen Schwierigkeiten findet, die er durch einen einfachen Befehl zu beseitigen im Stande wäre.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem.
Abgeordneter Graf Ballestrem: Meine Herren, ich könnte eigentlich, nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst gesprochen hat, auf das Wort verzichten, weil ich im wesentlichen dasselbe sagen wollte, was er ausgeführt hat.
Ich will jedoch aus meinen Erfahrungen als alter Soldat heraus das bekräftigen, was er gesagt hat.
Man kann, ganz absehen davon, ob es kulturkämpferische hohe oder niedere Offiziere gibt, es genügt ein kulturkämpferischer Feldwebel oder Korporalschaftsführer, um Soldaten davon abzuhalten, sich zu melden, und einen Kirchenbesuch zu verweigern, der ihm von seiner Kirche unter schwerer Sünde verboten ist.
Also es ist nur möglich, dieser Sache, welche in Schlesien in den wahrhaft loyalen und der Armee günstig gesinnten Kreisen schweres Aergerniß erregt, zu steuern, wenn überhaupt von jeder offiziellen Kommandirung zum Kirchenbesuch in Kosel Abstand genommen wird.
Und darum wollte ich den sonst so wohlwollenden Herrn Kriegsminister recht dringend gebeten haben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha; Meine Herren, ich möchte zunächst auf das zurückkommen, was ich vorher über die Offiziere gesagt habe, die mich gebeten hatten, ihnen Einlaß zur Tribüne zu verschaffen.
Ich habe mit dieser Bemerkung nichts weiter beabsichtigt, als darzuthun, wie die Früchte des Kulturkampfs in den Provinzen und besonders in den kleinen Garnisonen ganz andere gewesen sind, als der Herr Kriegsminister es glaubt und wünscht.
Einen Vorwurf gegen ihn nach dieser Richtung hin habe ich gar nicht beabsichtigt, sondern ich wollte nur die Verhältnisse illustriren, wie sie in den Provinzen sich entwickelt haben und wie sie in Kosel noch bestehen und bestehen bleiben werden, trotz des Wohlwollens des jetzigen Regimentskommandeurs, wenn nicht energisch Wandel geschaffen wird.
Ich hatte vorher zu bemerken vergessen, daß Vexationen durchaus nicht ausgeblieben sind da, wo die Leute ihrem Gewissen gefolgt sind.
Es haben wiederholt ganz eingehend Verhöre stattgefunden ob gerichtlich oder nicht, weiß ich nicht, aber jedenfalls von den Vorgesetzten mit denjenigen Unteroffizieren, deren Frauen die Taufe ihrer Kinder außerhalb Kosel nachgesucht haben, und die Unteroffiziere haben sich vor Unannehmlichkeiten bloß dadurch retten können, daß sie erklärt haben, die Frauen hätten das wider ihren Willen und hinter ihrem Rücken gethan.
Die einzelnen Fälle, die der Herr Kriegsminister in meinen Ausführungen vermißt, bedauere ich ihm nicht geben zu können.
Ich habe sie zurStelle, theils auf dem Papiere, theils in meinem Gedächtnisse.
Aber die Namen zu nennen, werde ich mich wohl hüten.
Denn was wir hier verhandeln, ist nicht vertraulich und geheim, sondern das lesen auch schließlich die Unteroffiziere und Feldwebel in der Garnison, und das könnte doch üble Folgen haben.
Vizepräsident zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Franz.
Abgeordneter Dr. Franz: Meine Herren, erst durch die Mittheilung des Herrn Kollegen von Schalscha bin ich davon in Kenntniß gesetzt worden, daß sogar Zwangsmittel ausgeübt worden, um den Pfarrzwang für die Militärpersonen in Kosel zu erhalten.
Es werden also Militärpersonen direkt oder indirekt gezwungen, Amtshandlungen bei dem dortigen sogenannten Pfarrer Grünastel vornehmen zu lassen.
Sie werden gezwungen, ihre Kinder dort taufen zu lassen und sich dort die kirchliche Trauung zu holen.
Es wird ihnen nicht gestattet, diese Akte von demjenigen Pfarrer zu erbitten, den sie als rits angestellten katholischen Pfarrer anerkennen.
Ich halte es an sich für bedenklich und unstatthaft, einen solchen Zwang auszuüben und gebe den Herren von der Seite die Erwägung anheim, ob sie diese Art von Trauungs- und Taufzwang für Militärpersonen angesichts des Zivilstandsgesetzes aufrecht erhalten wissen wollen!
Vizepräsident zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuchen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuchen): Meine Herren, ich muß mich den Ausführungen, welche die vorigen Redner gemacht haben in Bezug auf das Materielle der Sache, vollkommen anschließen und gehe deshalb nicht mehr näher auf dieselbe ein.
Aber ich fühle mich doch verpflichtet, auch eine Aeußerung hier anzufügen über die allgemeinen Verhältnisse der Militärgeistlichen.
Denn ich glaube, die Uebelstände, die in Kosel hervorgetreten sind, entspringen nicht zufälligen lokalen Verhältnissen, sondern sie sind auch allgemeiner Natur.
Seitdem das Amt des katholischen Feldpropstes aufgehoben worden ist, ist die Militärseelsorge überhaupt nicht mehr in so strenger Ordnung aufrecht zu erhalten möglich, wie das früher der Fall gewesen ist.
Auf der anderen Seite aber halte ich, da ich selbst als stellvertretender Militärgeistlicher in dem Orte, an welchem ich als Geistlicher wirke, angestellt bin, mich für verpflichtet, zu sagen, daß namentlich in der letzten Zeit von den Militärbehörden alle möglichen Mittel angewandt worden sind, um den Bedürfnissen der katholischen Soldaten nachzukommen, und so weit es unter den jetzigen Verhältnissen möglich ist, eine geordnete Militärseelsorge herbeizuführen.
Das Verfahren aber, welches hierbei eingehalten wird und welches ein gewisses Wohlwollen der Militärbehörden bekundet, gibt doch auf der anderen Seite von katholischer Auffassung aus zu großen Bedenken Anlaß.
Es ist eben nicht mehr möglich auf dem ordentlichen Wege, das heißt durch Ernennung seitens der bischöflichen Behörde, stellvertretende Militärgeistliche in solchen Diözesen zu finden, in welchen ein staatlich anerkannter Bischof nicht mehr besteht.
Wo sich aber das Bedürfniß herausgestellt hat, einen solchen Geistlichen interimistisch anzustellen ich habe das an meiner eigenen Person erfahren —, ist das Verfahren maßgebend, daß an den Geistlichen von der Militärbehörde die Anfrage gerichtet wird, ob er bereit sei, das Amt der stellvertretenden Militärgeistlichen zu übernehmen.
Antwortet er hierauf bejahend, so wird ich weiß nicht, ob allgemein, aber wenigstens in einem Falle ist es mir bekannt ein Protokoll mit ihm aufgenommen, und es wird ausdrücklich von ihm die Aeußerung verlangt, ob auch kirchlicherseits der Uebernahme dieses Militärseelsorgeramtes nichts entgegensteht.
Ein Geistlicher, welcher von seiner Kirche anerkannt wird, kann eine solche bejahende Aeußerung ertheilen, vorausgesetzt.
Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882.
1029 daß er von seiner geistlichen Behörde dazu ermächtigt ist, und in Folge dessen erhält er dann von Seiten des Herrn Kriegsministers und gegengezeichnet auch von Seiten des Herrn Kultusministers die Anstellung als stellvertretender Militärgeistlicher.
Dieses Verfahren führt also da, wo es sich um Geistliche handelt, die mit ihrer Kirche in Uebereinstimmung sich befinden, nothdürftig zum Ziele.
Auf der anderen Seite eröffnet es aber auch alle die Gefahren, welche wir hier in Kosel vor uns haben.
Die Militärbehörde kann eine solche Anfrage, ob ein Geistlicher bereit sei, die Stellvertretung zu übernehmen, auch an einen solchen Geistlichen stellen, wie der „Pfarrer ''Grünastel in Kosel, und ein Geistlicher, welcher es über sich gebracht hat, im Widerspruch mit seiner vorgesetzten Behörde, selbst mit dem Papste, ein geistliches Amt in sakrilegischer Weise auszuüben, der wird sich kein Gewissen daraus machen, der Militärbehörde zu sagen, es liege seinerseits oder auch „kirchlicherseits ''kein Hinderniß vor.
Der Fehler liegt eben darin, daß die Milittärbehörde eine solche Aeußerung, daß kein Hinderniß vorliege, als zutreffend und genügend auffaßt, und ich glaube, hierin liegt das schwere Unrecht der Militärverwaltung, welches zu einer solchen Verwickelung geführt hat.
Dieses Unrecht rückgängig zu machen, hat für die Militärbehörde, nachdem einmal die Anstellung erfolgt ist, eine gewisse Schwierigkeit, und ich glaube, die einzige Art, aus diesem Konflikt, der in dieser Schärfe lokaler Natur ist, herauszukommen, würde die sein, daß die Kompagnien in Kosel überhaupt nicht mehr aufgefordert werden, zur Kirche zu gehen; ob die Militärbehörde einen solchen Befehl nach ihren Grundsätzen erlassen kann, das habe ich nicht zu beurtheilen, das ist Sache des Herrn Kriegsministers, an dessen Gerechtigkeitssinn ich appellire.
Auf der anderen Seite möchte ich aber diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne meinerseits zu erklären, daß dieser Konflikt glücklicherweise ein lokaler geblieben ist, und daß ich überzeugt bin, daß er sich an keinem Orte mehr wiederholen wird; daß aber andererseits nach meinen Erfahrungen, die ich persönlich gemacht habe, mit der größten Kulanz und mit der größten Freundlichkeit von Seiten der militärischen Behörden alle die Dinge behandelt werden, welche die Militärseelsorge betreffen, auch dort, wo Zivilgeistliche angestellt sind, und daß ich es für sehr bedauerlich halten würde, wenn nun in Folge dieses Falles, um einem lokalen Konflikte zu entgehen, es außer Uebung kommen würde, daß den Soldaten Gelegenheit gegeben wird, kompagnieweise den Gottesdienst zu besuchen.
Wenn auch hierin im allgemeinen ein Zwang nicht ausgeübt wird, so ist es doch ein gutes Kompelle für die jungen Leute, ihre religiösen Pflichten zu erfüllen, und ich würde es für einen großen Verlust halten, wenn das, was bis jetzt in Uebung gewesen ist, vielleicht in Folge dieses Falles aufgehoben würde.
Ich glaube aber, daß sich für die Militärbehörde eine Möglichkeit und ein Modus finden muß und wird, um dem traurigen Konflikte in diesem Falle und auch für die Zukunft vorzubeugen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustem: Es wünscht niemand mehr das Wort: ich schließe die Debatte.
Eine Abstimmung zu Kap.
17 Tit.
1 bis 6 wird nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Annahme der genannten Titel in allen drei Spezialetats.
Kap.
18 Tit.
1 bis 6.
Kap.
19.
Kap.
20 Tit.
1 bis 3.
Kap.
21 Tit.
1 bis 3.
Kap.
22 Tit.
1 bis 25.
Kap.
23 Tit.
1 bis 4.
Kap.
24 Tit.
1 bis 6.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen Kapitel und Titel im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat.
Kap.
24 Tit.
7 (Mannschaften) im preußischen Spezialetat, im sächsischen Spezialetat, im württembergischen Spezialetat.
Kap.
24 Tit.
8 im preußischen Spezialetat, im sächsischen Spezialetat, im württembergischen Spezialetat.
Kap.
24 Tit.
9 bis 20 im preußischen Spezialetat, im sächsischen Spezialetat, im württembergischen Spezialetat.
Kap.
24 Tit.
21 im preußischen Spezialetat, im sächsischen Spezialetat, im württembergischen Spezialetat.
Ich konstatire die Annahme der genannten Titel des Kap.
24 nach den Beschlüssen in zweiter Lesung.
Kap.
25 Tit.
1 bis 3 im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat.
Tit.
4 im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat.
Tit.
5 im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat.
—Tit.
6 im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Titel 1 bis 6 des Kap.
25 nach den Beschlüssen in zweiter Lesung.
Kap.
26 Tit.
1 bis 3 im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat.
Kap.
26 Tit.
4 im preußischen Spezialetat, ebenso im sächsischen und württembergischen Spezialetat.
Tit.
5 im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat Tit.
6 im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat.
Tit.
7 bis 10 im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat.
Ich konstatire die Annahme sämmtlicher Titel des Kapitel 26 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Kap.
27 Tit.
1 bis 16 im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat; Tit.
17 im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat.
Ich konstatire die unveränderte Annahme sämmtlicher Titel des Kapitel 27 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Kap.
28 Tit.
t bis 7 im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der genannten Titel des Kap.
28 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Kap.
29 Tit.
1 bis 11 im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat, Tit.
12 im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat, Tit.
13 bis 17 im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat; Kap.
30 Tit.
1 bis 4 im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat.
Ich konstatire die Annahme der eben genannten Titel der Kapitel 29 und 30 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Kap.
31 Tit.
1 im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat, Tit.
2 im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Titel 1 und 2 des Kap.
31 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Kap.
32 Tit.
1 bis 5, Kap.
33 Tit.
1 bis 7, Kap.
34 Tit.
1 und 2, Kap.
35 Tit.
1 bis 59, Kap.
36 Tit.
1 bis 7, Kap.
37 Tit.
1 bis 17, sämmtlich im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der genannten Kapitel und Titel nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Kap.
37 Tit.
18, 18s.
und 19 im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat, Kap.
37 Tit.
20 im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Titel 18, 18s, 19 und 20 des Kap.
37 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Kap.
37 Tit.
21 bis 23, Kap.
38 Tit.
1 bis 4, Kap.
39 Tit.
1 bis 12, Kap.
40, Kap.
41 Tit.
1 und 2, Kap.
42, Kap.
43 Tit.
1 bis 3, Anmerkung zu Kap.
14 bis 43 im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat.
143 1030 Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen Kapitel und Titel.
Kap.
44.
Militärverwaltung von Bayern.
Die Summe des Kapitels ermäßigt sich in Folge der zu Kap.
24, 25, 26, 27, 29, 31 und 37 der fortdauernden Ausgaben und Kap.
5 der einmaligen Ausgaben in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse auf 43 128 542 Mark.
Auch hier kann ich unveränderte Annahme konstatiren.
VII.
Marineverwaltung.
Kap.
145 Tit.
11 bis18.
Kap.
46 Tit.
111bis16.
1— Kap.
471Tit.
11bis 7.
1— Kap.
48 Tit.
111bis16.
1— Kap.
491Tit.
11bis 4.
1— Kap.
50 Tit.
111bis14.
1— Kap.
51 Tit.
1 bis 29.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der genannten Kapitel und Titel nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Kap.
52 Tit.
1 und 2, 3, 4.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der genannten Titel des Kapitels 52 nach den Beschlüßen der zweiten Lesung.
Kap.
53 Naturalverpflegung Tit.
1, —2, 3, -4.
Ich konstatire auch hier die unveränderte Annahme der genannten vier Titel des Kapitels 53 nach den Beschlüßen der zweiten Lesung.
Kap.
54 Tit.
1 bis 3.
Kap.
55 Tit.
1 bis 8.
Kap.
56.
Kap.
57 Tit.
1 bis 11.
Kap.
58 Tit.
1 bis 3.
Kap.
59 Tit.
1 bis 8.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der genannten Kapitel und Titel nach den Beschlüßen der zweiten Lesung.
Kap.
60, Werftbetrieb.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert (Danzig.)
Abgeordneter Rickert (Danzig): 1 Meine Herren, ich habe nur eine kurze Bemerkung, eine Bitte an den Herrn Marineminister auszusprechen.
Es wurde bekanntlich bei der zweiten Berathung des Kapitels 60 in Betreff der Schlußbemerkung die Diskussion darüber nicht zu Ende geführt, welchen Charakter die Beiträge, welche für die Unterstützungskassen auf den kaiserlichen Werften gezahlt werden, ob sie den Charakter eines Zuschusses von Reichswegen oder den Charakter eines Lohnabzugs haben.
Meine Herren, Sie werden es natürlich finden, daß ich diese Diskussion jetzt nicht fortsetzen kann.
Ich beasichtige auch nur die Bitte an den Herrn Marineminister auszusprechen, daß im nächsten Etat die Zweifel, welche bei der Berathung auftauchten und auch nicht endgiltig gelöst werden konnten, definitiv beseitigt werden, daß also die Beiträge entweder als Lohnabzug oder als Staatszuschuß erscheinen.
Je nachdem der Herr Minister sich entscheidet, würden natürlich auch nothwendig die Bestimmungen über diese Kassen revidirt und geändert werden müssen.
Ich habe die Bitte, daß der Herr Minister ohnehin die Revision dieser Bestimmung in dem Sinne vornimmt, daß einzelne Bestimmungen, welche noch gewisse Härten tragen, beseitigt werden und daß im Interesse der Arbeiter Erleichterungen eintreten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte und darf, da Abstimmung nicht verlangt wird, konstatiren, daß das Kap.
60 in den Titeln 1 bis 13 sowie Tit.
14 unverändert nach den Beschlüßen zweiter Lesung angenommen worden sind.
Tit.
15 bis 21.
Tit.
22.
Auch hier kann ich die unveränderte Annahme der Beschlüße zweiter Lesung konKap.
61 Tit.
1 bis 9.
Kap.
62 Tit.
1 bis 3.
Kap.
63 Tit.
1 bis 6.
Kap.
64 Tit.
1 bis 5.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der genannten Kapitel und Titel nach den Beschlüßen zweiter Lesung.
VIII.
Reichsjustizverwaltung.
Kap.
65 Tit.
1.
Ich eröffne die Debatte.
Es wünscht niemand das Wort; ich schließe die Debatte und konstatire die unveränderte Annahme des Kapitel 65 in Titel 1; ebenso des Kap.
65 in Tit.
2 bis 12, des Kap.
66 in Tit.
1 bis 13 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Es liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Berathung über IX der Ausgaben, Reichsschatzamt, erst vor XI der Einnahme, Matrikularbeiträge, vorzunehmen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, so darf ich annehmen, daß das Haus dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) stattgibt, und also IX erst später und zwar vor XI der Einnahmen zur Berathung gelangen wird.
Das ist der Fall.
X.
1 Reichseisenbahnamt, Kap.
70 Tit.
1 bis 12.
Ich darf auch hier die unveränderte Annahme der Beschlüße zweiter Lesung konstatiren.
XI.
1 Reichsschuld, Kap.
71 Tit.
1 bis 3, Kap.
72 Tit.
1, a und 2.
Auch hier konstatire ich die unveränderte Genehmigung der eben verlesenen Kapitel und Titel.
XII.
1 Rechnungshof, Kap.
73 Tit.
1 bis 11.
XIII.
1 Allgemeiner Pensionsfonds, Kap.
74 Tit.
1 bis 6 (für Preußen rc-, Sachsen und Württemberg), Kap.
75 Tit.
1 bis 6, Kap.
76 Tit.
1 bis 4.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der verlesenen Kapitel und Titel.
XIV.
1 Reichsinvalidenfonds, Kap.
77 Tit.
1 bis 9.
Ich eröffne die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich habe nur eine ganz kurze Anfrage zu stellen.
Die Berathung der Pensionen der Landwehrbezirkskommandeure in Bezug auf die Wohnungsgeldzuschüsse ist bekanntlich Gegenstand von Prozessen gewesen.
Die Frage wurde auch hier in einer früheren Session zur Sprache gebracht, weil, nachdem das oberste Reichsgericht in einem den Klägern günstigen Sinne entschieden hatte, die Militärverwaltung gleichwohl dieselben Ansprüche neuerdings bestritt bei anderen Personen als denjenigen, die ihr Recht im Klageweg erfordert hatten.
Es wurde damals geäußert, daß man sich vorbehalte, wenn sich die Entscheidung des obersten Reichsgerichts bestätigen sollte, von der grundsätzlichen Auffassung, welche die Militärverwaltung bisher geleitet hatte, bei Berechnungen alsdann Abstand zu nehmen.
Wie ich inzwischen aus den Zeitungen entnehmen konnte, ist nun durch das oberste Reichsgericht übereinstimmend mit dem ersten Erkenntniß ein weiteres Erkenntniß erfolgt, und ich frage deshalb bei der Militärverwaltung an, ob sie nunmehr diese Entscheidung des Reichsgerichts für sich als grundsätzlich maßgebend erachten will, oder ob sie auch noch jedem Einzelnen, der in derselben Lage sich befindet, erst im Wege der Klage sein Recht ermöglichen will.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath königlich preußischer Kriegsminister Herr von Kamele.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kameke: 1 Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Richter kann ich antworten, daß die Reichsmilitärverwaltung die zweite Klage gegen sich nur anstrengen und bis zum obersten Reichsgericht durchtreiben ließ, um einen prinzipiellen Grundsatz zu bekommen, nach dem sie das Pensionsgesetz auslegen sollte.
Zu ihrer eigenen großen Befriedigung ist das Urtheil gegen die Reichsmilitärverwaltung ausgefallen, und wird sie sich es angelegen sein laßen, auch denen, die nicht geklagt Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882.
1031 haben, in vollem Maße Gerechtigkeit widerfahren zu lassen vom Anfange ihrer Ansprüche an.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Es wünscht niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Eine Abstimmung wird nicht gewünscht.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Beschlüsse zweiter Lesung zu Kap.
77 Tit.
1 bis 9.
Kap.
78 Tit.
1 bis 4.
Kap.
79 Tit.
1 bis 4 (Verwaltung des Reichsheeres: a. Preußen rc.
b. Sachsen, o. Württemberg, cl.
Bayern); Tit.
5 bis 8 (Verwaltung der kaiserlichen Marine).
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen Kapitel und Titel nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Kap.
80 Tit.
1 bis 4 (Verwaltung des Reichsheeres: a. Preußen rc.
Sachsen, Württemberg und Bayern); Tit.
5 bis 6 (Verwaltung der kaiserlichen Marine); —Tit.
7 (sonstige Pensionen).
Kap.
81.
Kap.
82 Tit.
1 und 2.
Kap.
83.
Kap.
84 Tit.
1 bis 13 für Preußen, Sachsen, Württemberg und Bayern.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Kapitel 80, 81, 82, 83, 84 in allen Titeln nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Einmalige Ausgaben.
I.
1 Reichstag, Kap.
1: Nichts.
II.
1 Auswärtiges Amt, Kap.
2 Tit.
1 und 2.
Ich konstatire die unveränderte Annahme des Kap.
2 Tit.
1 und 2.
III.
1 Reichsamt des Innern, Kap.
3 Tit.
1 bis 7.
Hierzu gehört als Ergänzung Tit.
8: Kosten der Erhebung einer Berufsstatistik im Jahre 1882: 852 500 Mark.
Dieser Zusatz ist die Folge eines Beschlusses des hohen Hauses.
Ich bringe den Tit.
8, nachdem ich konstatirt habe, daß Tit.
1 bis 7 nach den Beschlüssen zweiter Lesung unverändert angenommen sind, zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche Kap.
3 Tit.
8, Kosten der Erhebung einer Berufsstatistik im Jahre 1882, 852 500 Mark bewilligen wollen, bitteich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Kap.
3 Tit.
8 ist angenommen.
Zu demselben Kap.
3 gehört der Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda (Nr.
102 der Drucksachen: unter Kap.
3 der einmaligen Ausgaben als Tit.
9: Zur Errichtung eines Reichstagsgebäudes, erste Rate 7 775 000 Mark, einzustellen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, der Antrag, den ich gestellt habe, ist weiter nichts wie die Ausführung der von uns in Bezug auf das Reichstagsgebäude gefaßten Beschlüsse oder vielmehr eine Vereinfachung ihrer Ausführung.
Eine materielle Belastung wird dadurch weder für das Reich noch für die Einzelstaaten herbeigeführt.
Wie Sie aus den Unterschriften ersehen, ist man von allen Seiten bereit gewesen, die Sache so zu ordnen, und ich bitte daher um Annahme des Antrages.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda ist noch nicht unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda, wie ich ihn vorhin verlesen habe, unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Es wünscht niemand das Wort; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wird die Verlesung des Antrags des Herrn Abgeordneten von Benda noch gewünscht
(Rufe: Nein!)
Diejenigen Herren, welche dem von mir vorher verlesenen Antrag von Benda ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda ist angenommen.
IV.
1 Reichspost- und Telegraphenverwaltung, Kap.
4 Tit.
1.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, wenn ich bei der dritten Lesung einiges zu sagen habe, was ich eigentlich schon bei der zweiten Lesung hätte vorbringen sollen, so trägt bloß das fatale Zusammentagen von Landtagen und Reichstag die Schuld; ich bin leider nicht im Stande gewesen, bei der zweiten Lesung des Etats zugegen zu sein.
Ich habe zunächst dem Herrn Generalpostmeister einen Wunsch meiner Wähler vorzulegen.
Es- ist für die aufstrebende Industrie- und Handelsstadt Offenbach die Errichtung eines neuen Postgebäudes bereits beschlossen worden; obgleich nun aber der neue Bauplatz bereits baufertig ist, und obgleich wegen der Kleinheit des alten Postgebäudes und wegen der unzulänglichen Einrichtungen in demselben die größten Mißstände zu Tage treten, so ist bis jetzt doch noch nicht Miene gemacht worden, den Neubau in Angriff, zu nehmen, und unter der Wählerschaft ist die Befürchtung verbreitet, daß auf Seiten des Generalpostmeisters nicht die Neigung obwalte, rasch mit dem Bau vorzugehen.
Es wird eine Aeußerung zitirt, laut deren vor drei Jahren nicht an den Bau der neuen Post zu denken sei.
Ich habe mich selbst in Offenbach davon überzeugt, daß der alte Bau durchaus unzulänglich ist; namentlich wenn man in der Mittagsstunde zwischen 12 und 1 und in den Abendstunden zwischen 6 und 8 hinkommt, so findet man, daß die Räumlichkeiten auch nicht zur Hälfte ausreichen.
Ich möchte dem Herrn Generalpostmeister doch ans Herz legen, daß er den sehr berechtigten Wünschen der Bürger von Offenbach möglichst bald Rechnung trage.
Ich habe nun noch einen anderen Punkt zur Sprache zu bringen.
Ich hatte ursprünglich die Absicht, Verschiedenes, was auf die Nichtbewahrung des Briefgeheimnisses sich bezieht, zusammenzufassen; ich will mich aber bei der vorgerückten Zeit heute bloß auf einen Fall beschränken, der vollständig substantiirt und außerordentlich leicht zu erledigen ist.
Es braucht da bloß ein Wort von entscheidender Stelle gesprochen zu werden, dann ist die Sache, für die Post wenigstens, aus der Welt geschafft.
Ein Herr Karl Liersch, aus Forst gebürtig, gegenwärtig Dresden, Güterbahnhofstraße 29 4 Treppen hoch bei Fischer wohnhaft, schickte im Januar v. I. von Forst an meinen Freund Bebel nach Leipzig einen Brief, in welchem er Bebel einlud, auf einer Geschäftsreise, die dieser damals beabsichtigte, was dem Herrn Liersch bekannt war, bei ihm (Liersch) oder einem Verwandten zu übernachten.
Diesen Brief hat Bebel nicht erhalten.
Liersch bekam Kenntniß davon, daß der Brief seine Adresse nicht erreicht hatte, und ließ Erkundigungen bei der Postbehörde in Forst anstellen.
Diese Erkundigungen führten zu dem Resultat, daß von einem Brief mit der von Liersch bezeichneten Adresse nichts bekannt sei.
Ich muß hier erwähnen: der Brief war nicht direkt an Bebel gerichtet, sondern an eine sogenannte Deckadresse.
Wir Sozialdemokraten sind nämlich genöthigt, weil wir nicht an die Heiligkeit des Briefgeheimnisses glauben, an Personen, von denen wir wissen, daß sie auf der schwarzen Liste stehen, unter einer 1032 Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882. sogenannten Deckadresse zu schreiben.
Die Deckadresse in diesem Fall war nach der positiven Versicherung des Absenders Liersch: Buchhändler Wilhelm Fink in Leipzig.
Wie gesagt, die Nachforschungen der Postbehörde führten zu keinem Resultat, und Liersch gab sich vorläufig zufrieden, er dachte eben: der Brief ist auf die eine oder andere Weise verloren gegangen; er mochte Verdachtgründe haben, konnte sie aber nicht substantiiren.
Ende Februar v. I. siedelte Liersch nach Dresden über.
Dort wurde er von der Polizei auffällig beobachtet, er wußte nicht, aus welchen Gründen.
Im Laufe des Monats März wurde er, angeblich weil er bei der Absendung verbotener Flugblätter nach Forst betheiligt gewesen sein sollte, auf die Polizei vor einen Kriminalkommissar, Namens Paul, geladen.
Liersch bestreitet, daß er mit der Sendung etwas zu thun gehabt habe, ja, bestreitet, daß er überhaupt Sozialdemokrat sei, da er niemals öffentlich hervorgetreten war.
Darauf erklärt der Kriminalkommissar Paul: „Ach, das wissen wir besser, Sie haben ja mit hervorragenden Agitatoren in Briefwechsel gestanden ''.
„Was
das ist nicht wahr!
„Wie!
antwortet Herr Paul, „Sie wollen das leugnen
Gehen Sie einmal, sagt er zu einem anwesenden Polizeibeamten, „und holen Sie den Brief!
Der Polizeibeamte bringt den Brief, es ist der verloren gegangene Brief an Bebel, der auf der Polizei liegt!
Die Thatsachen, wie ich sie vorgebracht habe, stehen fest, und ein Kommentar ist überflüssig.
Wie kam nun aber der fragliche Brief in die Hände der Polizei
Unter dem 17.
September wandte sich Liersch aus unseren Rath an den Generalpostmeister Dr. Stephan selbst, setzte den Sachverhalt auseinander und forderte Untersuchung des Falles.
Daraufhin ist ihm nun unter dem 21.
November zur Antwort geworden, daß Nachforschungen angestellt worden seien, die das Resultat ergeben hätten, daß der Brief, um den es sich handelt, eine andere Adresse getragen habe als die von Liersch angegebene; daß der Brief nicht adressirt gewesen sei an den Buchhändler Wilhelm Fink, sondern die Deckadresse „Frau Burckhardt in Leipzig ''gehabt habe, und da diese letztere Adresse unter Briefsperre gestellt sei, so sei der Brief ganz legal in die Hände des Amtsgerichts gekommen.
Nun erklärt aber Liersch auf das positivste, und er hat es auch in einem zweiten Schreiben an den Herrn Generalpostmeister erklärt, daß er von der Adresse der Frau Burckhardt absolut keine Kenntniß gehabt habe.
Er sowohl, wie ein Zeuge, der mit ihm den Brief auf die Post gegeben hat, sind bereit, jeden Augenblick zu beeiden, daß der Brief an die Adresse Wilhelm Fink, die nicht unter Brieffperre gestellt war, geschickt worden ist.
Eine zweite Beschwerde an den Herrn Generalpostmeister hatte bloß die Wiederholung des ersten Bescheids zur Folge, nämlich daß die Adresse nicht die des Herrn Fink, sondern die der Frau Burckhardt gewesen sei.
Liersch erklärt mir hier habe ich den Brief er sei auch jetzt noch bereit, einen Eid zu leisten, daß er sich überhaupt nicht entsinne, damals, zur Zeit der Absendung des Brieses, die Adresse der Frau Burckhardt gekannt zu haben; er habe nicht den leisesten Zweifel, daß er die ihm wohlbekannte Adresse des Herrn Fink benutzt habe; und er werde sich nicht eher beruhigen, bis1der1Originalbrief1mit der Originaladresse vorgelegt werde.
Alle bisherigen Versuche, das Briefcouvert mit der Adresse zu Gesicht zu bekommen, sind gescheitert.
Ich glaube, im Interesse des Rufes der Post liegt es, daß von Seiten des Herrn1Generalpostmeisters1Schritte gethan werden, damit wenigstens den zunächst Betheiligten das kritische Briefcouvert gezeigt wird.
Verhielte sich die Sache so, 1 wie von den Postbehörden behauptet wird, dann wäre die Angelegenheit ja für1die1Post erledigt— dann läge allerdings ein Fall vor, der auf unsere deutschen Zustände ein sehr trübes Licht wirft, aber die Post wäre vollständig entlastet.
Vizepräsident Freiherr zu Franckettsteitt: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssesretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichspostamts vr.
Stephan: Meine Herren, ich gehe zunächst auf die zuletzt vorgebrachte Beschwerde des Herrn Vorredners ein, und habe da nur meinem Bedauern Ausdruck zu geben, daß er nicht in der zweiten Lesung die Sache schon zur Sprache gebracht hat, indem ich Zeit gehabt haben würde, die Akten über diese Beschwerde einzusehen, und heute in der Lage wäre, auch in allen Details die gewünschte Auskunft geben zu können.
Soweit mir die Sache erinnerlich ist, hat der Ruf der Postverwaltung miß dieser Angelegenheit gar nichts zu thun.
Es ist der Brief, wie die Untersuchungen ergeben haben, lediglich auf Grund einer von dem Untersuchungsrichter oder von dem Staatsanwalt verfügten Beschlagnahme an die zuständige Stelle eingeliefert worden, so daß damit die Beschwerde des Liersch, soweit sie sich auf die Postverwaltung bezieht, vollständig hinfällig ist.
Wenn er Beschwerde zu erheben hat, so mag er sie gegen die Staatsanwaltschaft oder gegen den Untersuchungsrichter erheben, aber nicht gegen die Postverwaltung.
Diese liefert, wie ich ein für alle Mal von neuem konstatire und wiederhole, Briefe nur dann aus, wenn sie auf gesetzmäßigem Wege entweder von dem Staatsanwalt oder von dem Untersuchungsrichter von ihr verlangt werden.
Damit darf ich diesen Gegenstand als erledigt betrachten.
Was dann den Bau des Postgebäudes in Offenbach betrifft, so ist das eine Angelegenheit, für die sich die Postverwaltung in großem Maße interessirt, und es geht dies unter Anderem daraus hervor, daß für den nächsten in der Vorbereitung begriffenen Etat pro 188384, wie ich mich eben aus der Einsicht der Liste überzeugt habe, bereits für Offenbach das neue Gebäude in Anschlag gebracht ist.
Hieraus erhellt zugleich, was es mit der Wahrheit auch der Behauptung für eine Bewandtniß hat, daß gesagt sein soll, es würde jener Bau erst in drei Jahren herankommen.
Vizepräsident Frecher zu Franckettsteiu: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Berathung und kann die Annahme des Kap.
4 Tit.
1 bis 11 nach den Beschlüssen zweiter Lesung konstatiren.
Tit.
12, —Tit.
13, Tit.
15, —Tit.
16 bis 20, Tit.
22 und 23.
Ich konstatire die unveränderte Annahme des Kap.
4 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
V. 1 Reichsdruckerei.
Kap.
a, Tit.
1.
Auch hier konstatire ich die Annahme nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
VI.
1 Verwaltung.
des Reichsheeres.
Kap.
5.
Ordentlicher Etat.
a) Preußen: Tit.
1 und 3, 4 bis 7, 8 bis 40; b) Sachsen: Tit.
41 bis 47; o) Württemberg: Tit.
48 bis 53.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen Titel des Kap.
5 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Kap.
6.
Außerordentlicher Etat.
Tit.
1 bis 5, Tit.
6 bis 14a, Tit.
15, 16, 17 bis 25, -26, —127 bis 30, 31, 32 und 33, 34, 35, 36 bis 40, 41, 42, 43 bis 46, 47, 48 bis 58, 59.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Titel des Kap.
6 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
VII.
1 Marineverwaltung.
Kap.
7 Tit.
1 bis 26.
Ich konstatire die unveränderte Annahme des Kap.
7 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
VIII.
1 Reichsjustizverwaltung.
Kap.
8.
IX.
1 Reichsschatzamt.
Kap.
9 Tit.
1 bis 4, 5.
—Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen Titel des Kap.
8 und 9 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882.
1033 X.
1 Reichsschuld.
Kap.
a.
XI.
1 Eisenbahnverwaltung, a) Ordentlicher Etat Kap.
10; b) außerordentlicher Etat, Kap.
11 Tit.
1 bis 4.
XII.
1 Ausgaben in Folge des Krieges gegen Frankreich.
Kap.
12, 13, Kap.
14 Tit.
1 und 2, Anmerkung zu Abschnitt XII.
XIII.
1 Fehlbetrag des Haushalts des Etatsjahres 188081.
Kap.
15.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der von mir verlesenen Kapitel und Titel nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
XIV.
1 Betriebsfonds.
Kap.
16, Tit.
1, 2.
Auch hier konstatire ich die unveränderte Annahme des Kap.
16 nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
I. Zölle und Verbrauchssteuern.
Kap.
1.
Ich eröffne die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Staatssekretär Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: Meine Herren, ich erlaube mir mit Bezug auf Nr.
89 der Drucksachen eine kurze Erklärung abzugeben.
Ich habe schon die Ehre gehabt, in der Budgetkommisston mitzutheilen, daß die Reichsregierung unablässig ihre Sorge der Frage zugewendet hat, ob die Exportfähigkeit unserer Mühlenindustrie unter der veränderten Gesetzgebung in der That leide, oder ob sie damit wohl bestehen könne.
Sie wissen, welche Bedenken die Reichsregierung gehabt hat, an eine Aenderung dieser erst vor kurzer Zeit zu Stande gekommenen und durch die Erfahrung nicht weiter geprüften Gesetzgebung heranzutreten.
Die Reichsregierung hat sich aber überzeugen müssen, daß in der That eine Gefährdung der Mühlenindustrie bei unveränderter Aufrechterhaltung der Bestimmungen des Gesetzes von 1879 nicht ausgeschlossen sei; sie ist deshalb ihrerseits zu dem Beschluß gekommen, ein erleichterndes Verfahren vorzuschlagen, und so weit der Herr Reichskanzler für sich zunächst in der Lage gewesen ist, einen Beschluß zu fassen, steht es fest, daß demnächst den Bundesregierungen ein bereits ausgearbeiteter Gesetzentwurf vorgelegt werden soll, welcher bezweckt, den Identitätsnachweis so weit einzuschränken, daß die Mühlenexportindustrie nicht ferner die Klagen zu erheben habe, die sie bisher auch hier im Hause erhoben hat.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich freue mich über die Erklärung des Herrn Staatssekretärs und würde, wenn ich diese Erklärung so auffassen darf, daß der Gesetzentwurf in der Richtung unseres Antrages liegt, wie ich es auch aufgefaßt habe, ohne Bedenken den Antrag zurückziehen.
Da ich aber nicht allein Antragsteller bin, so kann ich das nicht und stelle anheim, ob das hohe Haus durch diese erfreuliche Erklärung unseren Antrag für erledigt hält oder durch nochmalige Abstimmung und Annahme den früheren Beschluß einfach bestätigen will.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr t on Heereman: Ich bin auch meinerseits bereit, den Antrag zurückzuziehen; aber ich kann natürlich nicht den übrigen Herren, die den Antrag als Antragsteller mit unterschrieben haben, vorgreifen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Zu meinem Bedauern ist der Herr Antragsteller Büchtemann nicht anwesend, da er durch einen Unglücksfall in der Familie verhindert ist, seinen Pflichten als Parlamentarier in diesem Augenblick nachzukommen; ich glaube aber nach den von ihm erhaltenen Mittheilungen berechtigt zu sein, mich im Sinne der Herren von Heereman und Rickert auszusprechen und auch namens des Herrn Abgeordneten Büchtemann den Antrag zurückzuziehen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardoff: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth ist auch Mitunterzeichner; ich halte mich für ermächtigt, in seiner Abwesenheit seine Uebereinstimmung mit den anderen Antragstellern zu erklären für die Zurückziehung des Antrages.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist also der Antrag Büchtemann, Nr.
89 der Drucksachen, unter Zustimmung sämmtlicher Mitantragsteller zurückgezogen.
Eine Abstimmung über Tit.
1 wird nicht gewünscht; ich konstatire die Annahme.
Tit.
2.
Auch hier konstatire ich die unveränderte Annahme nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Zu Tit.
3 hat das Wort der Herr Abgeordnete Rohland.
Abgeordneter Rohland: Meine Herren, ich bitte um Ihre Nachsicht für einige Worte, die ich an dieser Stelle zufügen will, besonders deshalb, weil ich eine Eigenschaft habe, die mich nicht besonders empfiehlt: ich bin nämlich einigermaßen Interessent; ich werde mich aber bemühen, so objektiv wie möglich zu sein.
Es muß auffallen, meine Herren, daß bei der zweiten Berathung sowohl aus diesem Hause heraus als von Seiten des Bundesrathstisches man sich die möglichste Mühe gegeben hat, es so darzustellen, als ob bei unserem Steuersystem eine Exportprämie nicht geleistet werde.
Ich weiß nicht, was man damit beabsichtigt hat.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß dieses Bestreben nicht nur die Finanzen schädigt, sondern auch die Industrie benachtheiligen muß.
Meine Herren, wer die Fabrikation in früherer Zeit angesehen hat und kommt jetzt in eine Zuckerfabrik hinein, der kann auch als Laie sich überzeugen, daß darin gewaltige Veränderungen entstanden sind, und diese wurden gewiß nicht zu dem Zwecke eingeführt, um Schaden davon zu haben, sondern es wurden dadurch Vortheile bezweckt.
Es steht für jeden Sachverständigen außer Zweifel, daß gegenwärtig ein viel höherer Ertrag aus einem gewissen Quantum Rüben gewonnen wird, wie vor 12 Jahren, als das Verhältniß der Steuer zur Exportbonifikation festgestellt wurde.
Während früher ID Zentner Rüben zu einem Zentner Zucker nöthig waren, sind wir jetzt im Stande, aus 10'bis 10 V Zentner Rüben einen Zentner Zucker herzustellen, und demgemäß wird eine Exportprämie geleistet von ungefähr 1 Mark, jedenfalls nicht darunter, vielleicht darüber.
Daraus ergibt sich nun, daß wir bei dem gegenwärtigen kolossalen Export auch eine entsprechend große Summe als Exportprämie zahlen, und daß dadurch die Nettoeinnahme der Zuckerbesteuerung wesentlich geschmälert wird.
Dies zahlenmäßig festzustellen, bin ich nicht im Stande; ich müßte hier eine Aufstellung der Regierung haben, aus welcher ersichtlich ist, wie viel Zentner Zucker in den letzten Jahren bereitet worden sind.
Auf meine Anfrage in der Kommission ist eine bestimmte Erklärung nicht gegeben worden; ich bedaure das aufrichtig, sonst würde ich zahlenmäßig nachweisen können, wie viel Exportprämie gezahlt wird.
Wenn es aber nun feststeht, daß diese vorhanden ist, so wird die Reineinnahme von Zuckersteuer um so geringer werden, je mehr die Rübensteuer 1034 Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882. zunimmt.
Wir würden, wenn in dieser Weise fortgeschritten werdensollte, allmählichzu ähnlichen Verhältnissen kommen, wie sie die Regierung in Oesterreich vor einigen Jahren erlebt hat, die 10 Millionen Gulden Steuer eingenommen hatte und, als sie Kassensturz machte, nicht nur nichts vorfand, sondern überdies die Erhebungskosten aus der Tasche der Steuerzahler leisten mußte.
Dahin könnte es bei uns gewiß nicht kommen; aber immerhin besteht die Gefahr, daß der Ertrag aus der Zuckersteuer wesentlich geringer wird, und unser Bestreben muß darauf gerichtet sein, die Resolution, die wir in der zweiten Lesung gefaßt haben, zur vollen Wirkung zu bringen, ehe größeres Unheil angerichtet wird.
Was folgt dann jetzt will ich mich auf den Standpunkt der Interessenten stellen was folgt hieraus für die Zuckerindustrie
Diese wird durch die künstlichen Erträge, welche ihr als Exportprämie zugeführt werden, auf eine Höhe der Produktion getrieben, welche, als eine unnatürliche, zu einer Ueberproduktion führen muß.
Diese Exportprämie kann, wir mögen uns noch so sehr sträuben, nicht lange bestehen; schon das nächste Jahr wird beweisen, daß wir in unserer Zuckersteuereinnahme wesentlich zurückgehen, trotzdem der Konsum nach Maßgabe der Volksvermehrung sich vergrößert.
Dann wird aber die schädliche Rückwirkung auf die Industrie um so schlimmer sein, als eine Ueberproduktion künstlich herbeigeführt worden ist.
Deshalb möchte ich, vom Standpunkte des Interessenten, bitten, daß die Resolution, welche wir in zweiter Lesung gefaßt haben, recht ernst genommen werde, daß die Regierung, wie ihr zusteht, genaue Erhebungen anstelle, nach denen die Zuckersteuer regulirt wird.
Um nicht mißverstanden zu werden, weder hier noch auch von meinen Kollegen außerhalb dieses Hauses, möchte ich mich dahin resümiren: mein Wunsch ist, unter allen Umständen nicht eine Erhöhung der Rübensteuer herbeizuführen; ich möchte auch nicht, daß man unvorsichtig vorgeht in der Aenderung des Steuersystems.
Das jetzige Steuersystem hat allerdings seine Fehler, aber für die technischen Vorgänge einen Vortheil, nämlich, daß die Steuerlinie an dem Anfang der Fabrik liegt, 1 und damit vollständig freie Hand für die technischen Vorgänge gegeben ist.
Ehe man nun nicht vermag, die Steuerlinie an die andere Grenze zu setzen, ist es1für1die freiere Bewegung innerhalb der Fabrik besser, 1 den jetzigen Steuermodus zu belassen.
1 Aber ich wünsche, 1 daß die Exportprämie so bald wie möglich ausgeglichen werde; ich wünsche, daß dies womöglich geschehe in Verbindung mit einer Herabsetzung der Rübensteuer.
Ich weise den hohen Bundesrath darauf hin, daß in Frankreich dieses Experiment nach beiden Seiten die besten Früchte getragen hat, und auch bei uns die Herabsetzung der Steuer nicht zum Nachtheil, sondern zum Nutzen gereichen würde, der Reichskasse sowohl wie der Industrie.
Ich wünsche vor allen Dingen, meine Herren, daß mit unserer Resolution es nicht so geschehe, wie mit einer ähnlichen Resolution in Bezug auf die Spiritussteuer, daß es ihr nicht so gehe wie dem ausgezeichneten Siemensschen Apparat, welcher geprüft und tüchtig befunden worden ist und trotzdem in irgend einer Rumpelkammer liegt, wo er von Motten und Rost verzehrt wird.
Ich bitte die Regierung, ernsthaft vorzugehen und dahin zu wirken, daß eine Herabminderung der Exportprämie in Verbindung mit Herabsetzung der Rübensteuer vorgenommen werde, damit die Industrie angespornt werde, sich auf eigenen Füßen weiter zu entwickeln, und von einer weiteren Ausdehnung in derjenigen Richtung abgehalten wird, welche sich hauptsächlich auf die Exportprämie stützt, bei Wegfall derselben aber die jetzt bestehenden Etablissements ebenso schädigen würde wie sich selbst.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort wird nicht weiter begehrt; ich schließe die Diskussion.
Wenn eine Abstimmung nicht gewünscht wird, konstatire ich die Annahme des Tit.
1.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Tit.
1 bis 9, sämmtlich mit den bei den einzelnen Titeln in Ansatz gebrachten Summen und unter den dort gebrauchten Bezeichnungen.
Ebenso die Bewilligung des Ausgabeetats für die kaiserlichen Hauptzollämter in den Hansestädten (Anlage XIV Seite 8 bis 10) in seinen einzelnen Titeln mit den aufgeführten Summen.
In.
Rübenzuckersteuer aus 188182, Kap.
a.
Reichsstempelabgaben, Kap.
2 Tit.
1 bis 4.
Post- und Telegraphenverwaltung Kap.
3.
X, Einnahme, Tit.
1 bis 10; U, fortdauernde Ausgabe, Tit.
1 bis 63.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der von mir verlesenen Kapitel und Titel nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Zu Kap.
3, fortdauernde Ausgabe, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Möller.
Abgeordneter vr.
Möller: Ich wollte nur mit wenigen Worten mir erlauben, die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf die ungünstige Ausnahmestellung hinzulenken, in welcher sich die Beamten der Reichspost gegenüber allen anderen Beamtenkategorien durch das Institut der Postvertrauensärzte befinden.
Diese Postvertrauensärzte haben einerseits die Funktion, in Krankheitsfällen den Familien der Unterbeamten ärztlichen Rath zu ertheilen und gegen diesen Theil ihrer Anstellungsverpflichtung ist gewiß nicht das mindeste einzuwenden.
Sie haben aber zweitens und das scheint die Hauptsache zu sein die Verpflichtung, im Falle ein Beamter auf Grund eines ärztlichen Attestes Urlaub begehrt, sich im Interesse des Dienstes von dem Gesundheitszustand des betreffenden Beamten zu überzeugen und das Attest zu revidiren.
Nun gebe ich ja gern zu, daß mitunter mit der Ausstellung solcher hausärztlicher Atteste etwas zu freigebig umgegangen wird.
Aber auf der anderen Seite wird von den Postvertrauensärzten mitunter mit einer ganz unbilligen Härte verfahren, welche den betreffenden Beamten vollkommen schutzlos macht.
Der Herr Staatssekretär wird doch gewiß nicht annehmen wollen, daß die Beamten seines Ressorts in gewissem Sinne mit den Ballerinen und Primadonnen der Theater auf eine Stufe zu stellen seien, gegen deren unberechenbare Launen sich Intendanten und Theaterdirektoren durch Berufung auf den Ausspruch der Theaterärzte schützen müssen.
Und doch kann ich keine andere Parallele für das Verfahren der Postvertrauensärzte als das der Theaterärzte anführen.
Mir sind spezielle Fälle mit allen Belegen nicht nur aus meinen heimatlichen, sondern auch aus anderen Provinzen mitgetheilt worden, welche beweisen, daß nicht nur hausärztliche Atteste, sondern auch solche, welche von konsultirenden Aerzten, sogar von der Medizinalbehörde des Orts mitbescheinigt und als wohlbegründet anerkannt waren, durch die einfache Erklärung des Postvertrauensarztes umgestoßen wurden: der betreffende Beamte sei gesund genug, um den Urlaub nicht zu brauchen.
So war der betreffende Beamte gezwungen, entweder ganz auf den Urlaub zu verzichten oder einen Stellvertreter aus eigener Tasche zu bezahlen.
Ich kann nicht glauben, es liege im Interesse des Dienstes, daß die Postbeamten unter einer solchen Härte leiden, und ich glaube, es bedarf nur eines Appels an die Humanität des Herrn Staatssekretärs, um seinerseits den Erlaß einer Verfügung zu erwirken, kraft welcher die Postvertrauensärzte nicht ferner befugt sein sollen, solche Atteste, welche durch den Medizinalbeamten des Ortes bescheinigt und als begründet anerkannt sind, ihrerseits anzufechten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichspostamt 1) r. Fischer.
Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882.
1035 Kommissarius des Bundesraths Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Meine Herren, ich bin überrascht, zu hören, daß die Beamten der Reichspost- und Telegraphenverwaltung sich dadurch in einer besonders ungünstigen Stellung befinden sollen, daß ihnen durch die Maßnahmen ihrer Verwaltung vertrauensärztlicher Beistand zugesichert worden ist.
Ich habe mich bisher in der Stimmung befunden, daß den Beamten unserer Verwaltung durch die Einrichtung der Vertrauensärzte eine besonders günstige Stellung zugewendet worden ist, und ich kann den Herrn Vorredner versichern, daß die Fürsorge, die nach dieser Richtung hin den Beamten in der Post- und Telegraphenverwaltung zu Theil geworden ist, von ihnen in diesem Sinne aufgefaßt wird.
Wenn sich nun der Herr Vorredner darüber beschwert hat, daß in allen Erkrankungsfällen das ärztliche Attest einer Beglaubigung durch den Vertrauensarzt zu unterliegen habe, so habe ich darauf zu erwidern, daß mir diese Beschwerde von einer unzutreffenden Annahme auszugehen scheint.
Die Sache liegt nämlich so, daß nur in Ausnahmefällen, wo sich begründete Zweifel darüber erheben, ob ein Urlaubsgesuch durch das vorgelegte Attest nach den der vorgesetzten Behörde doch bekannten Verhältnissen des Beamten ausreichend gerechtfertigt wird, die Postverwaltung, in Uebereinstimmung mit anderen Verwaltungen, sich das Recht vindizirt, derartige Atteste durch ihren Vertrauensarzt näher feststellen und beglaubigen zu lassen.
Ich kann den Herrn Vorredner vollkommen beruhigen über die von ihm ausgesprochenen Befürchtungen, als ob alle solche Atteste immer vom Vertrauensarzt ausgestellt sein müßten Es heißt in unserer Dienstanweisung, daß Anträge auf Bewilligung von Urlaub zu begründen sind durch Beibringung eines ärztlichen Attestes, und es ist hinzugefügt: Wenn nach den Umständen des Falles oder nach besonderen Verhältnissen des um Urlaub nachsuchenden Beamten eine noch mehr verbürgte Feststellung des Urlaubsbedürfnisses für erforderlich zu erachten ist, so hat die Oberpostdirektion die Beibringung des Zeugnisses eines zweiten Arztes, welcher entweder ein Staatsmedizinalbeamter oder ein Vertrauensarzt der Postverwaltung sein muß, zu verlangen.
Ich glaube, daß diese Aufklärung wohl ausreichen wird, um die Befürchtungen zu zerstreuen, die der Herr Vorredner ausgesprochen hat.
Wenn er aber am Schluffe der Anfrage an die Humanität des Leiters der Postverwaltung appellirt hat, so kann ich versichern, daß gerade die Einrichtung der Postvertrauensärzte ein Ausfluß dieser Humanität ist.
Vizepräsident Freiherr zir Franckenftein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hüter.
Abgeordneter Dr. Hüter: Ich habe nur einen Fall hier kurz zu skizziren, bei dem es sich um ein ähnliches Verhältniß handelt, als eben der Herr Kollege Dr. Möller uns vortrug.
In diesem Falle hat der Vertrauensarzt der Post entgegen 17 anderen Attesten den betreffenden Petenten für gesund erklärt, und der Urlaub wurde ihm verweigert.
Der Kreisphysikus des betreffenden Bezirks hat sich im Namen des ärztlichen Vereins gegen ein solches Vorgehen erklärt, aber ohne allen Erfolg.
Der einzige Erfolg ist der gewesen, daß der betreffende Postbeamte strafversetzt worden ist.
(Hört, hört!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Der Schluß der Debatte ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann konstatiren, daß Kap.
3 Tit.
1 bis 10 nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung unverändert angenommen ist.
Tit.
1 bis 63.
Auch hier konstatire ich die unveränderte Annahme nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
IV.
1 Reichsdruckerei.
Kap.
u.
a) Einnahme, Tit.
1 bis 3; 5) fortdauernde Ausgabe, Tit.
1 bis 12.
Auch hier konstatire ich die unveränderte Annahme nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
V. 1 Eisenbahnverwaltung.
Kap.
4.
Hier ist ein Antrag eingebracht, der unter Nr.
106 der Drucksachen vertheilt ist, von den Herren Abgeordneten Schräder und Genossen.
Ich weiß nicht, ob die Verlesung des Antrages gewünscht wird.
(Nein!)
Der Antrag ist eine Konsequenz der Beschlüsse zweiter Lesung.
Das Wort hat der Herr Antragsteller.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, der Antrag, der von mir gestellt ist, ist lediglich eine Konsequenz der Beschlüsse zweiter Lesung.
Die Ziffern, welche in dem Antrage enthalten sind, sind in der Budgetkommission im Einvernehmen mit der Reichsregierung festgestellt.
Ich bitte Sie also, den Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Einnahme: Zentralverwaltung, Tit.
1.
Hier wird das Wort nicht gewünscht; ich konstatire die unveränderte Annahme nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
L. Betriebsverwaltung, Tit.
1 bis 7.
Auch hier konstatire ich die unveränderte Annahme.
Fortdauernde Ausgabe: 1 1.
Zentralverwaltung, Tit.
1 bis 11.
Ich konstatire die unveränderte Annahme dieser Titel.
L. Betriebsverwaltung, Tit.
1.
Ich konstatire die unveränderte Annahme des Tit.
1.
Zu Tit.
2 liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder.
Ich bringe diesen Antrag zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Schräder zu Tit.
2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zu Tit.
3 liegt gleichfalls ein Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder vor.
Die Vorlesung desselben wird nicht gewünscht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder zu Tit.
3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder ist angenommen.
Tit.
4.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, als bei der zweiten Lesung die Anstellungsverhältniffe der Beamten bei den Reichseisenbahnen in Elsaß Lothringen zur Sprache 144 1056 Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882. kamen, ertheilte der Herr Staatsminister Maybach denselben unbedingtes Lob und erklärte, daß jede Wohlthat, welche der Reichstag diesen Beamten zuwenden wolle, von Seiten der Verwaltung mit beiden Händen ergriffen werden würde.
Diese Erklärung war gewiß sehr erfreulich; aber leider stehen gewisse Thatsachen mit dem damals geäußerten Wohlwollen nicht recht im Einklänge.
Denn vor der Wohlthat kommt erst das Recht, und eins der wesentlichsten Rechte jedes Staatsbürgers und auch des Beamten ist das Petitionsrecht.
Dieses scheint der Herr Staatsminister Maybach doch nicht bei jeder Gelegenheit hinlänglich respektirt zu haben.
Bald nach jener Verhandlung ging mir aus Straßburg ein Exemplar einer eigentlich für den Reichstag bestimmten Petition zu, welche aber nicht zur Absendung gelangt ist, und in welcher gewisse, nicht nur nach meiner Auffassung, sondern auch nach der sachverständiger Mitglieder dieses Hauses materiell vollständig gerechtfertigte Beschwerden vorgetragen werden und in durchaus ehrerbietiger Sprache um deren Abstellung gebeten wird.
Im Begleitschreiben heißt es dann aber: Von der Absendung der beifolgenden Petition an den hohen Reichstag mußte leider im letzten Augenblick Abstand genommen werden.
Der Grund hierfür lag einerseits in den erfolgten Einschreitungen gegen die Beamten der preußischen Ostbahn wegen einer ähnlichen Petition an das Abgeordnetenhaus, andererseits darin, daß Seine Exzellenz der Herr Minister Maybach eine vorher demselben überreichte Bittschrift gleichen Inhalts nicht allein mit dem Bemerken abschläglich beschieden hat, daß bei Festsetzung des Etats „lediglich finanzielle Gründe ''maßgebend gewesen seien, sondern auch bei dieser Veranlassung jede Kollektiveingabe als subordinationswidrig untersagt hat.
Meine Herren, ich finde hierin einerseits eine offizielle Bestätigung des Uebelstandes, welcher bei der zweiten Berathung des Gegenstandes vom Kollegen Büchtemann und mir hervorgehoben wurde, des Uebelstandes, daß von Seiten der Verwaltung die Eisenbahnen nicht nur als ein großartiges Verkehrsinstitut betrachtet werden, welches dem öffentlichen Nutzen zu dienen hat, sondern daß sie vor allen Dingen als eine Einnahmequelle betrachtet werden, aus welcher man möglichst hohe Ueberschüsse zu erzielen hat.
Vor allen Dingen aber kommt es mir darauf an, zu konstatiren, daß das Petitionsrecht den Eisenbahnbeamten durch solche Einschüchterung in hohem Grade verschränkt wird.
Ich möchte wissen, welcher Weg denn diesen armen Beamten noch übrig bleibt, um ihrerseits berechtigte Interessen zur Geltung zu bringen
Daß die Eingabe eines eiuzelnen Beamten keinen anderen Erfolg hat, als höchstens den, ihn persönlich mißliebig zu machen, das weiß man doch aus vielfältigen Erfahrungen.
Eine Kollektiveingabe aber wird für subordinationswidrig erklärt und bei den Kollegen anderer Bahnen wird sie sogar empfindlich bestraft.
Dies Beispiel hatten sie vor Augen.
Ein paar Beamte der königlichen Ostbahn, welche an der Spitze einer ähnlichen Petition standen, sind nur durch einflußreiche Fürsprache der Amtsentsetzung auf disziplinarischem Wege entgangen und mit verhältnißmäßig sehr hohen Ordnungsstrafen belegt worden.
Eine ganze Reihe anderer Bahnbeamten ist mit geringeren Ordnungsstrafen fortgekommen.
Noch ganz kürzlich ist aber von Seiten der Direktion in Bromberg einem Beamten folgender Bescheid zu Theil geworden.
Dieser Beamte suchte um Urlaub und freie Fahrt nach, um seine in der Königsberger Klinik operirte Gattin nach Hause abzuholen.
Darauf wurde ihm erwidert: Urlaub gewährt, freie Fahrt aber nicht, wegen Betheiligung an der Königsberger Petition.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, angesichts solcher Thatsachen wird man es diesen Beamten nicht verdenken können, wenn sie ihrerseits lieber auf das Petitionsrecht verzichten.
Ich halte es aber für ein schweres Unrecht, wenn der Herr Staatsminister Maybach die Ausübung eines staatsbürgerlichen Rechts für subordinationswidrig erklärt.
Subordination ist eine gute und nothwendige Sache, aber der Begriff derselben darf doch nicht so weit ausgedehnt werden, daß dadurch geradezu die staatsbürgerlichen Rechte vernichtet werden.
Und wenn der Herr Staatsminister seinerseits in einem offiziellen Erlaß einen solchen Grundsatz an die Spitze stellt, so darf er sich nicht wundern, wenn bei den ihm untergeordneten Behörden solche geradezu barbarischen Bescheide vorkommen, wie der der Direktion in Bromberg, den ich oben zitirte.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Kinel.
Kommissar des Bundesrath kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Kinel: Meine Herren, ich bin mit den preußischen Verhältnissen nicht vertraut genug, um zu wissen, ob das, was der Herr Abgeordnete vorgeführt hat, richtig oder unrichtig ist.
Unrichtig ist es meines Wissens, wenn behauptet wird, daß von Seiten des Chefs des Reichsamts für die Verwaltung der Eisenbahnen ein derartiges Verbot erlassen ist.
Es gehen täglich Beschwerden ein, und sie werden täglich erledigt.
Außerdem kann ich noch hinzufügen: man muß mit dem ganzen Gange einer Betriebsverwaltung völlig unvertraut sein, wenn man glaubt, es sei möglich, sie in einigermaßen befriedigender Weise zu führen, ohne für das große Korps der Beamten in bester Weise und nach besten Kräften Sorge zu tragen.
(Bewegung links.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckensteiu: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat offenbar die Erklärung nur abgegeben als Vertreter des Herrn Maybach in seiner Eigenschaft als Chef der elsässischen Bahnen; daß Herr Maybach als Herr Maybach derartige Verfügungen abgegeben hat, das wird er, glaube ich, nicht so bestimmt bestreiten können.
Ich hatte mir auch vorgenommen, die Sache demnächst im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube aber, meine Herren, sie hat auch hier einen gewissen Zusammenhang, denn es ist doch eben derselbe Herr Maybach, der auch hier die elsässischen Bahnen in erster Instanz verwaltet.
Ich will nur Folgendes anführen.
Im vorigen Jahre hat mir ein Stationsassistent, wie ich aus allen Branchen solche Eingaben bekomme in Bezug auf Gehaltsverhältnisse, eine Eingabe gemacht, die mir nicht besonders auffiel, und ich habe einfach zurückgeschrieben, er möchte doch seiner Zeit, wenn der Landtag zusammentrete, eine Petition einreichen und möchte das Material meinem Freunde Büchtemann mittheilen, der Mitglied der Budgetkommission sei, da könne alsdann darüber weiter verhandelt werden.
Die Korrespondenz hat der betreffende Beamte in seinem Amtslokal in einem Schubfach gehabt; es hat dann eine Suche nach Petitionsunterzeichnern stattgefunden, das Material ist in die Hände der vorgesetzten Behörde gekommen, der Beamte ist entlasten worden, es ist ihm gekündigt worden, (hört!
hört!
links) Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882.
1037 weil er im Kreise seiner Kollegen die Unterzeichnung einer solchen Petition angeregt und weil er namentlich an mich geschrieben, wie es in der Kündigung heißt, als an einen zur Opposition gegen die Regierung gehörigen Abgeordneten.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, es greift jetzt in der Eisenbahnverwaltung nach allen Seiten ein Verfahren Platz, wie es selbst in der Postverwaltung da haben wir ja auch Manches erlebt in dieser Rigorosität zur Unterdrückung des Petitionsrechts niemals vorgekommen ist.
Mir sind Fälle einzeln berichtet, wo bei der Weihnachtsgratifikation gerade diejenigen Beamten, die eine Petition an den Landtag unterzeichnet haben, übergangen worden sind; (hört!
hört!
links) mir sind Warnungen mitgetheilt worden verschiedener Betriebsämter an die untergebenen Beamten, daß sie sich nicht unterstehen sollten, Petitionen der Art an das Abgeordnetenhaus zu unterzeichnen, und wenn man schon jetzt so verfährt, wo man noch für die Staatseisenbahnverwaltung alle Ursache hat, eine gewisse gute Stimmung zu erhalten angesichts der Verstaatlichungspläne, dann können wir uns vorstellen, was für eine büreaukratische Wirthschaft erst Platz greifen wird, wenn man diese Rücksicht nicht mehr zu nehmen braucht, wenn die ganze Eisenbahnverwaltung in Elsaß sowohl wie in Preußen unter eine Hand gekommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Geheime Oberregierungsrath Kinel.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Kinel: Ich möchte mir nur die Frage an den Herrn Vorredner erlauben, ob dieser Stationsassistent ein Assistent der elsässischen Bahnen war.
(Abgeordneter Richter (Hagen): Das habe ich ja gesagt; nein!)
Ich habe darauf zu bemerken, daß ich hier nur den Chef der Reichseisenbahnverwaltung und nicht den preußischen Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten zu vertreten habe.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Ich kann nur konstatiren, daß durch die ganz allgemein gehaltene Ausführung des Herrn Vertreters der Reichseisenbahnverwaltung die positiven Thatsachen, welche ich angeführt habe, keineswegs widerlegt sind.
Ich möchte dem Herrn Geheimrath Kinel doch die eine -ganz positive Frage vorlegen: haben die Beamten der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen auf ihre frühere Eingabe an den Herrn Staatsminister Maybach die Antwort, welche ich zitirt habe, erhalten oder nicht
(Rufe: Vorlesen!)
Eine Bittschrift gleichen Inhalts wurde nicht allein mit dem Bemerken abschläglich beschieden, „daß bei Festsetzung des Etats lediglich finanzielle Gründe maßgebend gewesen seien '', sondern es wurde auch bei dieser Veranlassung „jede Kollektiv eingäbe als subordinationswidrig untersagt.
(Hört!
hört!)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte mir nur zwei Worte zu der Aeußerung des Herrn Vorredners zu bemerken erlauben.
Es klingt ja außerordentlich hart und ungerecht, wenn den Beamten in dieser Art ein Recht verkümmert wird, was jedem preußischen Staatsbürger zusteht; auf der anderen Seite dürfen Sie aber nicht außer Acht lassen, daß eine so große Betriebsverwaltung wie die Eisenbahnverwaltung anders steht, wie die meisten anderen Verwaltungen, (Widerspruch) —anders wie z.
B. die Justizverwaltung, bedeutend anders!
(Erneuter Widerspruch.)
—Ja, ganz bedeutend anders!
Wenn Sie unter einer solchen Masse von Eisenbahnbeamten eine Agitation gestatten zu Gunsten der Erhöhung ihrer Gehälter, Petitionsstürme gestatten, dann, meine Herren, will ich einmal sagen: wie sollen sich diesen gegenüber die Parlamente verhalten
und ich meine, im Interesse einer geordneten Betriebsverwaltung, ohne daß ich über einzelne Fälle hier mir jetzt ein Urtheil erlauben will, muß und kann nur gebilligt werden, wenn der Minister das Aeußerste thut, um einem solchen Verfahren gegenüberzutreten —doch, meine Herren, ich will nicht sagen, das Aeußerste, das ist vielleicht ein zu starker Ausdruck, aber wenn er etwas thut, um einem Verfahren entgegenzutreten, welches überhaupt die Unordnung des Dienstes zur nothwendigen Folge hat.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Lasker.
Abgeordneter vr.
Lasker: Meine Herren, Herr von Kardorff scheint also in der That anzunehmen, daß, wer in den Staats- oder Reichseisenbahndienst tritt, sich damit der Mittel begibt, vermöge deren er seine Verhältnisse bessern zu können glaubt.
(Widerspruch des Abgeordneten von Kardorff.)
Ich weiß, daß Herr von Kardorff die logische Konsequenz nicht anerkennt.
Ist Herr von Kardorff der Meinung, daß ein vereinzelter Beamter in einem so großen Betriebswesen im Stande wäre, mit einer Vorstellung um Besserung seiner Lage Eindruck auf seinen Chef zu machen
Wohl nur dadurch, daß die Klagen gleichmäßig und in großer Anzahl von Beamten kommen, ist es möglich, läßt sich feststellen, daß und welche Beschwerden wirklich vorhanden sind, und dies ist auch der Werth jedes Petitionsrechtes.
Die irrige Annahme, daß der Geschäftsbetrieb des Staats den Angestellten dieselbe amtliche Eigenschaft, denselben amtlichen Charakter und Amtsinhalt gebe, wie sonstige Staatsämter, führt so weit, daß in Preußen das Publikum in zwei nahezu gleiche Hälften der Beamten und der Laien zerfallen dürfte.
Hat erst ein Chef sich daran gewöhnt, bei seinen Untergebenen einen an sich so loyalen Weg wie den gemeinsamer Vorstellungen um Verbesserung ihrer Stellung zu verbieten, so dürfen Sie überzeugt sein, daß derselbe Chef mit Leichtigkeit über das Petitionsrecht im allgemeinen sich hinwegzusetzen gelernt hat.
Berechtigt halte ich allein den Anspruch an die Beamten, daß sie Bittgesuche nicht in unangemessener Form vorbringen und daß sie ihre Agitation nicht auf unanständige Weise treiben.
Es muß ihnen aber gestattet sein, in anständiger Weise zusammenzukommen, nun gemeinsam ihre Beschwerden festzustellen und vorzubringen.
Darin thun sie durchaus Loyales, und nur büreaukratische Unduldsamkeit kann darin eine Gefahr für den Dienst erblicken.
Die große Zahl der Beamten soll das Petitioniren unthunlich machen; wie nun, wenn die vielen Personen gezwungen werden, einzeln ihre Vorstellungen zu machen
und ich glaube, Herr von Kardorff wird nicht verbieten, daß sie einzeln ihre Lage zu verbessern streben und dies beantragen; dann werden die Chefs Hunderte und Tausende von Bitten, Vorstellungen und Wünschen bekommen und werden sich gar nicht mehr zurecht finden.
Jede Gemeinschaft von Personen, welche ein gemeinsames 144 1038 Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882.
Interesse hat, macht es der Regel nach so: um nicht mit unpraktischen Vorschlägen zu kommen, treten sie zusammen, berathen und ziehen den mittleren, den vernünftigen Durchschnitt der Wünsche, welcher die Bestätigung einer großen Mehrheit erhält.
Mir scheint dieser organisirte Weg, um zu einer Verbesserung der Lage zu kommen, viel zweckdienlicher und für beide Theile praktischer, als die Leute darauf anzuweisen, daß jeder einzelne für sich nur seine Mittel vorschlägt.
Nur wenn man die Absicht hat, übernommene Staatsbetriebe fiskalisch zu verwalten und große Ueberschüsse aufzuweisen, so ist es allerdings viel bequemer, daß nicht in vernünftiger Form die Beschwerden derjenigen kommen, deren Arbeit nothwendig ist, um ein Resultat herbeizuführen.
Aber jeder Geschäftsbetrieb, Staats- wie Privatbetrieb, legt dem Geschäftsleiter die Pflicht auf, zu sorgen, daß die Beschäftigten und Angestellten zu ihrem vollen Antheil kommen.
Der Chef eines großen Betriebes sollte nicht entgegentreten, sondern geradezu ermuntern, daß die Wünsche und Bitten nicht als individuelle auftreten, sondern wohl erwogen und in Gemeinschaft.
Ich erkenne deshalb die Zurückweisung von Agitationen seitens der Chefs an und für sich nicht als berechtigt an.
Freilich dürfen die Agitationen niemals eine tumultuarische oder sonst unanständige Form annehmen.
Aber weder der Charakter als Arbeitgeber, noch die Natur des Staatsamts berechtigt den Chef eines Staatsbetriebes, den darin Beschäftigten, Beamten oder Arbeitern, zu verbieten, daß sie gemeinsame Schritte unternehmen; ein solches Verbot ist, wenn es sich um das förmliche Petitionsrecht handelt, gegen die Verfassung, und in jedem Falle gegen die Rechte, die, wenn sie nicht geschrieben sind, auch ungeschrieben von selbst sich verstehen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heerewan: Meine Herren, mir liegt eine große Menge von Klagen der Eisenbahnbeamten über verschiedenartige und nach ihrer Meinung ungerechte Behandlung vor.
Ich würde geglaubt haben, die Sache sei im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache zu bringen, und bin auch jetzt noch entschieden der Ansicht, daß sie dahin gehört; ich würde deshalb auch heute bei dieser Gelegenheit das Wort nicht ergriffen haben, wenn nicht Herr von Kardorff zu meinem Erstaunen inzwischen den Versuch gemacht hätte, unbedingt das Verfahren des Herrn Ministers für öffentliche Arbeiten oder der Unterbehörden desselben hier schon rechtfertigen zu wollen.
Dem gegenüber muß ich entschieden protestiren; ich will hier die Frage nicht approfondiren, aber ich muß doch, da die Sache hier berührt ist, von vornherein erklären, daß mir eine derartige Behandlung der Beamten, wie sie mir aktenmäßig vorliegt, noch niemals vorgekommen ist.
Es ist nichts davon nachgewiesen, daß irgend eine Unordnung, wie Herr von Kardorff sagt, unter den Beamten vorgekommen sei, daß eine Agitation, die mit ungesetzmäßigen oder unpassenden Mitteln geführt wurde oder -die Disziplin zerstörte, von ihnen in Szene gesetzt worden sei; aber das steht fest, daß Beamte lediglich deshalb, weil sie sich an Abgeordnete oder an das Abgeordnetenhaus mit Petitionen in Gemeinschaft gewendet haben, ihres Dienstes entlassen worden sind.
Beamte, die in treuer Dienstleistung 10 oder 20 Jahre gedient haben, werden plötzlich mit ihren Familien brodlos gemacht.
Meine Herren, wenn das nicht eine Art von Rigorosität ist, wie sie selten vorkommt, dann weiß ich nicht, was man noch so nennen kann.
Es kommt aber noch Anderes in Betracht; insbesondere auch halte ich das eingeschlagene Verfahren, welches ich hier öffentlich bezeichne, für eine Behörde für nicht schön um den allergelindesten Ausdruck zu gebrauchen —, daß man, z.
B. nämlich in Folge einer Denunziation, um zu erfahren, welche Privatkorrespondenz ein Beamter geführt hat, zu seinem Pulte geht, während dieser, da er vorher Nachtdienst hatte, am Tage zu Bett liegt, und seine Privatpapiere aus seinem Pulte nimmt und darauf hin ein Disziplinarverfahren einleitet; dies geschieht nicht etwa seitens einer gerichtlichen Behörde, sondern von einem Eisenbahnbeamten, der von der Direktion zur Instruktion der Sache hingeschickt wird.
Meine Herren, wie wollen Sie ein solches Verfahren bezeichnen
Nun kommt hinzu und das steht außer Zweifel —, daß die Beamten des einen Theils der vom Staate übernommenen Bahnen durch die äußeren Verhältnisse ganz anders behandelt sind, wie die Beamten des anderen Theils.
Die Beamten der KölnMindener Bahn, die Subaltern- und Stationsbeamten von Cöln bis Hamm, sind geblieben bei der rechtsrheinischen Direktion, während die anderen von Hamm bis Minden zur hannoverschen gekommen sind; bei der rechtsrheinischen Verwaltung sind die Beamten der früheren Privatbahn in ihrer früheren Stellung im allgemeinen belassen, und es herrscht bei ihnen vollständige Zufriedenheit; bei den anderen Beamten, die zur hannöverschen Verwaltung gekommen sind, da steckt gerade der Kern der Klagen ich wende mich hier nicht gegen den Herrn Minister, sondern gegen die Direktion zu Hannover.
Diese sind einfach degradirt; die Beamten, die früher etatsmäßig oder doch in einem gewissen Berechtigungsverhältniß standen, sind auf einmal diätarisch geworden, gerade als ob man z.
B. in einer anderen Verwaltung einen Regierungsrath wieder zum Assessor oder gar zum Referendar machen wollte, welche Klage würde da, und mit Recht, entstehen!
Diese Beamten sind in der That in solcher Lage und haben sich hiergegen bittend und beschwerend gewandt; sie sehen, daß ihre früheren Kollegen, die jünger sind, als sie, oder die bisher in demselben Verhältniß waren, jetzt in ganz festen Stellungen sind auf der Strecke, die zur rheinischen Direktion gehört; während umgekehrt sich bei ihnen die Verhältnisse so schlimm gestaltet haben, die sie zur hannöverschen Bahn gekommen sind.
Gegen solche Verhältnisse halte ich eine Klage und Bitte für vollständig berechtigt, und ich glaube, es liegt in dem natürlichen Recht der Beamten, daß eine Behörde ihnen das Recht nicht beschränkt, sofern es nicht in unpassender oder ungesetzlicher Weise geübt wird.
Das Weitere zu sagen, behalte ich mir für die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause vor.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Kinel.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Kinel: Ich habe noch die bestimmte Anfrage des Herrn vr.
Möller zu beantworten.
Es ist, so viel mir erinnerlich, vor zwei oder drei Jahren ein Kollektivantrag von verschiedenen Beamten eingegangen auf Erhöhung ihrer Einnahme, resp.
auf Vermehrung der etatmäßigen Stellen.
Dieser Antrag, dem ja ohne weiteres nicht Folge gegeben werden konnte nach Lage des Etats, ist der Generaldirektion der Eisenbahnen in Straßburg zur Bescheidung der Antragsteller abgegeben worden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte mich doch gegen das Mißverständniß schützen, als ob ich den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen gegen alles das, was gegen ihn vorgebracht ist, hätte in Schutz nehmen wollen.
Ich hatte nur aufmerksam gemacht auf die Schwierigkeit der Eisenbahnverwaltung mit einem so großen Kreise von Beamten und möchte davor warnen, daß man Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882.
1039 gleich solche Klagen für begründet erachtet, wenn sie nur vorgebracht werden, ehe ein vollständiges Aktenmaterial vorliegt, und nochmals darauf Hinweisen, worauf auch Herr von Heereman hingewiesen hat, obgleich er selbst in das Material hineingestiegen ist, daß diese Sachen vor das preußische Abgeordnetenhaus gehören.
Das Koalitionsrecht der Beamten, soweit es passend ausgeübt wird, zu beschränken, fällt mir nicht ein; wenn aber der vorgesetzte Beamte findet, daß die Art seiner Ausübung sich mit dem Dienst nicht verträgt was der Herr Abgeordnete Lasker auch nicht sehen will so hat er seinerseits Maßregeln gegen Ausschreitungen zu ergreifen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckettstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: 1 Ja, ich kann nicht finden, daß die Auskunft, die der Herr Geheimrath Kinel ertheilt hat, eine befriedigende gewesen ist.
Gerade die Hauptsache fehlt; denn es handelt sich gerade darum, zu wissen, ob durch den Bescheid, der von der Generaldirektion in Straßburg ertheilt wurde, das Petitionsrecht der Beamten gewahrt oder geschädigt worden ist
Was hat darin gestanden
Ist der Passus darin gewesen, daß jede Kollektivpetition untersagt sei, weil sie subordinationswidrig sei, oder nicht
Das ist das puuotuin salisns.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Kinel.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Kinel: Darauf kann ich nur antworten, daß mir der Wortlaut des vorerwähnten Erlaßes nicht in Erinnerung ist.
Hätte der Herr Abgeordnete Dr. Möller die Güte gehabt, die Frage bei der zweiten Lesung zu stellen, so würde ich in der Lage gewesen sein, die Akten durchzusehen und Aufschluß zu geben.
Jetzt weiß ich nicht mehr, als das, was ich gesagt habe, im besten Glauben, das Richtige gesagt zu haben.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lasker.
Abgeordneter vr.
Lasker: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat ja seine frühere Erklärung modifizirt; das freut mich. Aber er möge sich nur daran erinnern, daß er unmittelbar, nachdem der Passus verlesen war, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Möller jetzt wiederholt hat, nämlich der Passus, daß Kollektiveingaben als Insubordination verboten werden, nicht einmal dem Vertreter der Regierung Zeit gelassen hat, Antwort zu geben; sondern sofort hat Herr von Kardorff seine Autorität interponirt, daß das Verbot im Interesse des Betriebs zu billigen sei.
Mich freut, daß Herr von Kardorff jetzt anderer Ansicht ist, und mag die Regierung nun feststellen, daß im ganzen Reichstag auch nicht ein einziger Vertreter des Verfahrens sich findet, welches die Regierung sich soll haben zu Schulden kommen lassen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich stelle die Unterstützungsfrage; diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren wollen sich erheben, welche die Debatte schließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, es ist in keinem Falle nachgewiesen, daß durch die Organisation, durch die Verabredung und Besprechung zur Unterzeichnung von Petitionen irgendwie der Dienst gestört oder Unordnung in die Büreaus getragen sei.
Wenn die Verwaltung übrigens glaubt, daß sie bei solchen Maßnahmen es zu Stande bringt, daß keine Petitionen hergeschickt werden, so befindet sie sich, wie neulich ein Redner gesagt hat, vollständig auf dem Holzwege.
Meine Herren, niemals sind so scharfe Maßnahmen gegen das Petitioniren ergriffen worden, und niemals haben wir so viel Petitionen bekommen, wie in diesem Jahre im Landtag.
Ganze Stöße gehen jeden Tag dort ein aus den Kreisen der Eisenbahnbeamten; der Unterschied ist der, daß an Stelle einer großen Zahl von Unterschriften nur einzelne Unterschriften oder anonyme Petitionen kommen, oder solche von dritten Personen im Interesse der Eisenbahnbeamten.
Es geht genau so, wie bei den Sozialisten: wenn man die öffentliche Verabredung unterdrückt, so kommen die geheimen Verabredungen, und man bedient sich auch gewisser Adressen zur Deckung der eigentlichen Adresse.
Früher hatten die Chefs der Verwaltung selbst die vollste Kenntniß von dem, was in den Büreaus vorging, jetzt haben sie sie nicht mehr, jetzt ziehen sich diese Verabredungen ins Dunkle, ins Geheimniß, und regierungsfreundlicher werden die Beamten wahrhaftig dadurch nicht.
Meine Herren, dieses Verfahren auf der einen Seite, den Beamten zu verbieten, von ihrem staatsbürgerlichen Recht durch einfaches Unterzeichnen von Petitionen in ihrer eigenen Angelegenheit Gebrauch zu machen, steht in grellem Widerspruch, wenn wir auf der anderen Seite sehen, daß in den Büreaus von den Vorgesetzten der EisenbahnDirektionen, z.
B. in Bromberg, Listen kolportirt werden unter den Beamten, betreffend die Unterzeichnung für den neuen konservativen Verein und dergleichen.
(Hört!
hört!
links.)
So trägt man von den Vorgesetzten Agitationen, die am allerwenigsten in das Büreau gehören, in dasselbe hinein und nöthigt den Beamten zu Unterschriften, die ihm in der Seele zuwider sind, um künstlich konservative Wahlen zu machen durch Beamte, die man in ihrein einfachen staatsbürgerlichen Recht kränkt.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder und Genossen zu Tit.
4.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Anträge zu Tit.
4 des Herrn Abgeordneten Schräder 'und Genossen, Nr.
106 der Drucksachen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich konstatire noch, daß die Titel 2, 3, 4 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung in der von den Herren Abgeordneten Schräder und Genossen vorgeschlagenen Form angenommen sind.
Tit.
5, -6 bis 13.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Titel 5, 6 bis 13 nach den Beschlüßen der zweiten Lesung.
VI.
1 Bankwesen, Kap.
5, Tit.
1 und 2.
VII.
1 Verschiedene Verwaltungseinnahmen, Kap.
6.
Hier habe ich zu bemerken, daß nach dem heute gefaßten Beschlusse zum Etat des Reichstages die Summe von 2314 Mark sich erhöht, und zwar um 105 Mark.
Das ist eine Konsequenz des Beschlußes, der heute gefaßt ist, ein Theil des Antrages des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffen1040 Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882. berg, Nr.
76 der Drucksachen: „Tit.
2 der Einnahme um 105 Mark zu erhöhen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Theil des Antrages des Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg ist angenommen.
Kap.
6 a.
Kap.
7 Tit.
1 bis 5.
Kap.
8 Tit.
1 Ms 9.
Kap.
9. a) Preußen: Tit.
1 a und li, Tit.
2 a bis §, Tit.
3 a bis i, Tit.
3 litt.
Ir: „Für den an die preußische Regierung zum Taxwerth abzutretenden, vor der römischen Basilika, jetzigen evangelischen Kirche zu Trier liegenden, zum Abbruch bestimmten Theil der Palastkaserne daselbst: 26 000 Mark ''zu streichen.
Tit.
3 lit.
I, IN, n. '— Tit.
4.
b) Sachsen: Tit.
2 a bis x, Tit.
3 a bis ä, Tit.
4.
o) Württemberg: Tit.
2 a bis Z, Tit.
3 a bis o, Tit.
4.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der eben verlesenen Kapitel und Titel nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Kap.
9 a Tit.
1 bis 4.
Kap.
10 Tit.
1 bis 9.
Kap.
11 Tit.
1 bis 4.
Kap.
12 Tit.
1 bis 6.
Kap.
13 Tit.
1 bis 3.
Kap.
14 Tit.
1 und 2.
Kap.
15 Tit.
1 und 2.
Kap.
16.
Kap.
17.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der von mir verlesenen Kapitel und Titel nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: 1 VIII.
Aus dem Reichsinvalidenfonds.
Kap.
18 Tit.
1 und 2.
Ich konstatire die unveränderte Annahme nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
IX.
Zinsen aus belegten Reichsgeldern.
Kap.
19 Tit.
1 bis 3.
Hierzu liegt unter Nr.
102 der Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda vor: unter Kap.
19 Tit.
3 „Vom Reichstagsgebäudefonds ''200 000 Mark Zinsen abzusetzen, den Betrag des Titels also mit 1 062 953 Mark statt mit 1 262 953 Mark zu genehmigen.
Ich eröffne die Diskussion über diese Titel und den dazu eingegangenen Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda und gebe den: Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter von Benda: Ich verzichte.
Der Antrag ist eine Konsequenz der bereits gefaßten Beschlüße.
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche dem eben verlesenen Antrag von Benda gemäß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Ich konstatire ferner die Genehmigung der Titel 1 bis 3 mit der durch das Amendement von Benda bewirkten Modifikation.
Wir kommen zu X. Außerordentliche Zuschüsse.
Kap.
20 Tit.
1 bis 3.
Kap.
21 Tit.
1 und 2.
Ich konstatire die Genehmigung der Beschlüsse zweiter Lesung.
Kap.
22 Tit.
1.
Ich konstatire die Annahme desselben nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Es liegt ferner vor der Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda unter Nr.
102: als Kap.
22 a der Einnahmen mit der Ueberschrift: „Aus dem Reichstagsgebäudefonds ''zu den Ausgaben behufs Errichtung des Reichstagsgebäudes (Kap.
3 Tit.
9 der einmaligen Ausgaben) 7 775 000 Mark einzustellen.
Wünscht der Herr Antragsteller das Wort
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche diesem eben verlesenen Antrage gemäß ein Kapitel 22 a einstellen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es wird also ein Kap.
22 a eingestellt, wie ich konstatire.
Kap.
23.
Aus der Anleihe: Tit.
1 wie folgt zu genehmigen: zu einmaligen Ausgaben der Verwaltung des Reichsheeres und zwar: a) 1 für Rechnung der Gesammtheit aller Bundesstaaten 1. 4 527 000 Mark b) 1 für Rechnung der Bundesstaaten mit Ausschluß von Bayern.



8 268 605 „12 795 605 Mark Es meldet sich niemand zum Wort; ich konstatire die unveränderte Annahme.
Tit.
2, 3, 4, 5.
Nach den Beschlüßen zweiter Lesung angenommen.
Jetzt kommt die Diskussion über das Reichsschatzamt auf Seite 7.
Kap.
67 Tit.
1 bis 11.
Ich konstatire die Annahme derselben nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Kap.
68 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Ich konstatire die unveränderte Annahme derselben nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Tit.
9.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): Meine Herren, es ist allerdings schon ziemlich spät, indessen wir haben noch keine Gelegenheit gehabt, über die Münzverhältniße zu sprechen; ich muß deshalb bitten, daß Sie die Güte haben, mich anzuhören.
Aus der dem Reichstag unterm 26.
November des Vorjahres vorgelegten Denkschrift und aus früheren Vorlagen über die Ausführung des Münzgesetzes ergibt sich, daß im Jahre 1879 46 387 000 Mark in Goldmünzen ausgeprägt wurden, im Jahre 1880 27 992 000 Mark, im Jahre 1881 bis zum 1.
November nur 6 866 000 Mark.
Diese Ziffern beweisen einen sehr starken Rückgang in der Ausprägung der Goldmünzen.
Es überrascht das um so mehr, wenn gleichzeitig konstirt, daß in demselben Zeitraum des vergangenen Jahres 9« , o Millionen Silbermünzen ausgeprägt worden sind, das heißt also: unter der Herrschaft der Goldwährung mehr Silbermünzen als Goldmünzen.
Den Ausprägungen von 6866000MarkinGoldstehtgegenüber der Goldkonsum, der in Deutschland für industrielle Zwecke nach Soetbeer allein aus etwa 33 Millionen Mark zu schätzen ist.
Dazu kommen außerdem Abnutzung, Verluste und Export.
Nach Amerika wurden ausweislich der statistischen Nachrichten im Jahre 1881 auch noch beträchtliche Mengen von Gold exportirt, schätzungsweise wohl ebensoviel als ausgemünzt worden ist.
Auch die Goldankäufe der Reichsbank zeigen einen Rückgang.
Es wurden im Jahre 1879 angekauft 89 252 000, im Jahre 1880 46 208 000, im Jahre 1881 bis zum 15.
November 28 564000 Mark.
Das ist ein Sinken um ungefähr je die Hälfte.
Leider enthält die Denkschrift keine Angabe, welche Goldentnahmen bei der Bank stattgefunden haben, und wie der Baarbestand der Bank sich zusammenstellt.
Nach meiner Auffassung ist es nothwendig, daß man weiß, wie die Bestände sich nach Gold und Silber getrennt zusammensetzen.
Ohne diese Ziffern ist man in der That kaum in der Lage, die wichtigen Fragen, die sich an dieses Verhältniß schließen.
1041 Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882. vollkommen genau zu beurtheilen, und so weit meine Kenntniß reicht, werden dieselben auch in anderen Ländern bei den Bankausweisen einer derartigen Publikation nicht vorenthalten.
Ferner finden wir in der Denkschrift, daß ein Bruttogewinn von 1 333 716 Mark bei Ausprägung von 15 Millionen neuer Scheidemünzen in Einnahme gestellt ist.
Nach meiner Auffassung würde man zweckmäßig verfahren, wenn dieser Betrag lediglich in Reserve gestellt wird; denn er entspricht einer Verpflichtung des Reichs, den unterwerthigen Münzen gegenüber seinerseits gerecht zu werden.
Allerdings rechnen die Herren der Goldwährungspartei in anderer Weise; sie nehmen den gedachten Gewinn aus der unterwerthigen Ausprägung und bringen damit in Zusammenhang den thatsächlichen Verlust beim Verkauf des Silbers.
Die Herren haben auf diese Weise nach meiner Auffassung in der That durch ein kalkulatorisches Kunststück erster Klasse es fertig gebracht, die Kosten der deutschen Münzreform auf zirka 20 Millionen Mark zu kalkuliren; sie rechnen nämlich, daß ungefähr 44 Millionen Mark Verlust gewesen sind, darunter 24 Millionen unterwerthige Münzen, bleiben 20 Millionen übrig.
Nach unserer Auffassung gibt es hiergegen nur eine einzige richtige Berechnung, das ist die, daß man sich vergegenwärtigt, was überhaupt beim Verkauf des Silbers herausgekommen ist.
Es wurden verkauft im ganzen 7 104 895 Kilo Silber, welche vor der Entwerthung des weißen Metalls einen Werth hatten von 639 440 639 Mark; statt dessen sind durch den Verkauf nur gelöst worden 567 139 992 Mark, das gibt einen absoluten Verlust von 72 300 646 Mark.
Immerhin, meine Herren, erscheint dieser Verlust verhältnißmäßig noch ganz geringfügig gegen diejenigen Summen, die uns in Aussicht stehen, wenn wir mit der weiteren Ausführung der Goldwährung vorschreiten.
Es liegt mir gerade ein Exzerpt aus einer Zeitung vor, in welcher die Ansichten der holländischen Regierung über die Münzfrage auseinandergesetzt werden.
Ich werde mir gestatten, dasselbe ganz kurz vorzulesen.
Es heißt: Aus dem Haag.
In ihrem Bericht über die Etatsvorlage des Finanzdepartements für 1882 hatten die Abtheilungen der zweiten Kammer auch die Aufmerksamkeit der Regierung auf die Münzverhältnisse zu lenken versucht.
Der Minister erklärte nun, die Regierung sei vollkommen von der Ueberzeugung durchdrungen, daß, falls es nicht mittels eines internationalen Staatsvertrags gelänge, die Doppelwährung aufrechtzuerhalten, durch die daraus entstehende Entwerthung der Silbers eine Verwirrung entstehen dürste, deren Folgen gar nicht abzusehen seien.
Die Regierung bleibe denn auch in diesem Sinne auf diplomatischem Wege thätig und sehe der im Monat April dieses Jahres abzuhaltenden internationalen Konferenz hoffnungsvoll entgegen.
Während der letzten 14 Monate sei, wie der Minister noch erklärte, nicht bloß fast sämmtliches Gold der niederländischen Bank, sondern außerdem noch 21950 240 Gulden an geprägten Goldstücken nach Nordamerika exportirt worden.
Sollte wider Erwarten die nächste Konferenz kein befriedigendes Resultat erzielen, so würde die Regierung sich nothwendig dafür entscheiden müssen, entweder einen großen Theil der groben Silbermünzen der Zirkulation zu entziehen und zu veräußern, oder sich mit den weiteren Folgen des faktischen Bestehens der Silberwährung zu beruhigen, obwohl beide Systeme ernste Folgen nach sich zu ziehen drohen.
Nach dieser Notiz, gegen deren Richtigkeit keine Zweifel vorliegen, dürfen wir annehmen, daß die holländische Regierung zur Goldwährung überzugehen die Absicht hat, wenn die Pariser Konferenz, die im April dieses Jahres wieder zusammentritt, resultatlos verläuft.
Auch die Regierung der nordamerikanischen Freistaaten bereitet Maßregeln vor, welche zu einer ferneren Entwerthung des Silbers führen werden, nämlich die Aufhebung der Ihnen ja jedenfalls allen bekannten Blandbill.
Unter solchen Verhältnissen kann man nach meiner Auffassung nicht zweifeln, daß wir am Vorabend gewaltiger wirthschaftlicher Erschütterungen stehen, welche nothwendiger Weise eintreten werden, wenn das Silber einer abermaligen Entwerthung entgegengeht, und gleichzeitig damit die Kaufkraft des Goldes in großem Maße steigt.
Zur Zeit besteht bei uns überhaupt die Goldwährung nur auf dem Papier; (Zuruf links) ja, das Hilst alles nichts denn so lange wir noch ungefähr 500 Millionen Mark in vollwerthig ausgeprägten Thalern mit obligatorischer Pflicht zur Annahme bei allen Zahlungen in Zirkulation haben, kann man von einer wirklichen reinen Goldwährung überhaupt nicht reden; wir haben nur scheinbar die Goldwährung, und ich sehe gar keinen Grund ein, zu was wir Veranlassung haben, bloß am Schein zu hängen.
Man ist eben durch die Macht der Thatsachen verhindert worden, das, was man gewollt hat, wirklich zur Ausführung zu bringen.
Es ist eben einfach nicht gegangen.
Die Goldwährung, meine Herren, wurde in Deutschland bona ticke eingeführt, selbstverständlich; man war der Meinung, daß wir Gold in Ueberfluß haben, man glaubte ferner, daß durch die Goldwährung eine erhebliche Entwerthung des Silbers nicht eintreten würde.
Beide Voraussetzungen sind nicht eingetroffen, sie haben sich vielmehr als große Irrthümer erwiesen.
Ich will Sie, meine Herren, bei der vorgeschrittenen Zeit hier nicht mit weitläufigen Erörterungen behelligen; ich hatte mir eigentlich vorgenommen, Ihnen zugleich jetzt einige geologische Mittheilungen über das Vorkommen von Gold auf unserem Erdkörper vorzutragen.
Ich muß Sie nun in dieser Beziehung auf die Schrift einer Autorität der Wissenschaft, des Professor Süß in Wien, verweisen.
Derselbe hat schon im Anfang des vorigen Dezenniums nachgewiesen, daß die Produktion an Gold abnehmen werde.
Die Herren der Goldwährungspartei, vor denen ich alle Hochachtung habe, die aber Sie verzeihen mir die Bemerkung doch von der Ansicht durchdrungen zu sein scheinen, daß sie alles allein am besten wissen, sich gewissermaßen für infallibel halten, die haben das natürlich auch bestritten.
Nichtsdestoweniger beweisen die Erfahrungen, daß die Voraussetzungen, die der Professor Süß, ein sehr hervorragender Geologe, gemacht hat, viel schneller in Erfüllung gegangen sind, als alle Welt geglaubt hat.
Wir befinden uns nämlich effektiv bereits in einem Zustand der Goldnoth.
Unser verehrter Kollege hier im Reichstage, Herr Do.
Bamberger, hat in einer Sitzung des Reichstags vom 10.
März v. I. gesagt: Die höchste Ziffer der Goldproduktion, welche die Statistik nachweist, geht etwas über 500 Millionen Mark hinaus, und jetzt sind wir an ungefähr 400 Millionen Mark.
Die letztere Ziffer ist auch nach meiner Auffassung richtig, und sie wird auch bestätigt durch die Schätzungen verschiedener Herren, die sich mit dieser Frage in hervorragendem Maße beschäftigt haben.
Ich meine die Herren Emile de Laveleye, und Dr. Arendt, letzterer in Berlin.
Dagegen aber ist die erste Ziffer, über die Maximalproduktion von 500 Millionen Mark, doch nicht ganz richtig und bedarf einer Rektifikation, um richtig zu beurtheilen, wie sich zur Zeit das Verhältniß zwischen dieser Maximalproduktion und derjenigen Produktion ergibt, zu der wir jetzt gekommen sind.
Nach den Angaben von Hektar Hay, dessen 1042 Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882.
Schätzungen noch hinter denen von Soetbeer zurückbleiben, sind unter anderem im Jahre 1852 731 Millionen Mark Gold, im Jahre 1853 622 Millionen Mark Gold produzirt worden.
Es folgt daraus, meine Herren, daß bereits im vorigen Jahre ungefähr 331 Millionen Mark Gold weniger produzirt worden ist wie in 1853.
Ein solcher Rückgang ist doch ganz kolossal.
Die Länder, in denen das meiste Gold gewonnen wird, sind Amerika, Australien und Rußland.
Alle anderen Länder treten dagegen vollkommen zurück.
Nur allein Rußlands Produktion hat in den letzten Dezennien nicht abgenommen; sie wird aber auch nicht erheblich weiter zunehmen, aus klimatischen Gründen.
Die Goldproduktion in Amerika und Australien dagegen es thut mir sehr leid, daß ich schon wieder mit einer ganzen Reihe von Zahlen kommen werde, es bleibt aber nichts übrig, ich muß dieselben anführen, sonst werde ich mit meinen Anführungen nichts beweisen können also, die Goldproduktion in Amerika und Australien ist ungefähr um die Hälfte gefallen.
Während in Amerika im Jahre 1853 noch für etwa 65 Millionen Dollars Gold gewonnen wurden, betrug die Produktion dieses Metalles im Jahre 1880 nur noch 32'z Million, die Hälfte.
Die wichtigsten Goldwäschen in Australien waren in der Kolonie Viktoria.
Dort betrug die Goldproduktion im Jahre 1856 2 988 291 Unzen.
Sie sank bis 1872 auf 1 331 377 Unzen, bis zum Jahre 1879 auf 758 947 Unzen, also auf ungefähr '»der Höhe von 1856.
Das sind in der That Ziffern, die allen denjenigen, welche zur Goldwährung neigen, doch die ernsteste Veranlassung geben dürften, sich klar zu machen, was daraus folgt, wenn man sich noch jetzt der Vermuthung hingeben will, daß genug Gold vorhanden sei.
Denn wir in Deutschland produziren so gut wie gar kein Gold.
Dazu kommt aber ferner eine wesentliche Veränderung in der Vertheilung des Goldes.
Nach den bisherigen Verhältnissen und Erfahrungen ergab sich, daß etwa ein Drittel des Goldes, welches überhaupt zur Disposition stand, auf die Vereinigten Staaten von Nordamerika fiel.
Dieses Quantum kam früher in der Hauptsache mit nach Europa.
Jetzt gebrauchen die Vereinigten Staaten von Nordamerika dieses Gold selbst; ja, die Amerikaner holen sich sogar noch fremdes Gold.
Sie haben sich Gold von Europa geholt, was Europa theilweise besitzt, resp.
besessen hat.
Selbst von Australien ist direkt nach Amerika Gold exportirt worden; die Goldmenge, welche in den letzten Monaten des vorigen Jahres auf diese Weise nach San Franzisko gekommen ist, beträgt 3 V, Millionen Dollars.
Ich komme jetzt zu weiteren Zahlennachweisen über die Einfuhr und die Ausfuhr von Gold in England, welche deshalb von Bedeutung sind, weil bisher England der Hauptmarkt für Gold gewesen ist, man kann wohl sagen, fast für alles Gold, was auf der Erde produzirt worden ist.
Die betreffenden Zahlen beruhen auf der offiziellen englischen Statistik.
Es waren in England in Millionen Pfund Sterling: Durchschn.
Goldeinfuhr pro Jahr: Goldeinfuhr zusammen Goldaussuhr Differenz aus Australien aus den Ver.
Staaten Nordamerikas aus anderen Ländern Gesamwteinfuhr 185867 6, 4 5, 9 5, 7 18, 0 179.
7 132, 1 x1u8 47, 6 186877 6, 8 5, 3 6, 9 19, 1 190, 5 156, 8 x1n8 33, 7 1878 5, 9 0, 8 14, 2 20, 9 20, 9 15, 0 x1u8 5, 9 1879 3, 1 0, 4 9, 8 13.
3 13, 3 17, 6 minu 4, 3 1880 3, 5 0, 05 5, 85 9, 5 9, 5 11, 8 ininu 2, 4 1881 4, 47 0, 023 5, 4 9, 962 9, 9 15, 5 niiuu 5, 6 Diese Zahlen, meine Herren, beweisen einen vollständigen Umschwung seit 1879 in den ganzen Verhältnissen des Goldmarkts, und diese Verhältnisse erläutern sich ganz allein und ausschließlich daraus, daß eben weniger Gold zu haben gewesen ist.
Die Verminderung der Goldzufuhr beschränkt sich nach obigen Zahlen im wesentlichen auf Amerika und Australien und beziffert sich im Durchschnitt für das letztvergangene Jahr aus zirka 8 Millionen Pfund Sterling.
Wenn nun feststeht, daß die australische Zufuhr nicht zunehmen wird, im Gegentheil, daß dieselbe mit der fortschreitenden Erschöpfung der Goldlager, welche eine Thatsache ist, über die überhaupt nicht gestritten werden kann, noch weiter nachlassen muß; wenn ferner feststeht, daß wir gar keine Aussicht haben, auf fernere Sendungen von Amerika uns Hoffnung zu machen, wenn im Gegentheil die Befürchtung gerechtfertigt ist, daß Amerika sogar noch von uns Gold holt: so kann doch kein Mensch bestreiten, daß wir uns nicht in einem Ueberfluß von Gold befinden.
Nein, meine Herren, wir haben Mangel an Gold.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!)
Weil aber auch ferner auf die russische Produktion, die noch einer Zunahme nach den bisherigen geologischen Verhältnissen fähig sein würde, wenn die klimatischen Verhältnisse nicht hinderten, nicht zu rechnen ist, indem das große russische Reich mit seinen 80 Millionen Einwohnern vollkommen allein das Bedürfniß hat, seine Goldproduktion von prastsr proptor 100 Millionen Mark zu konsumiren, deshalb weiß ich überhaupt nicht, was bei uns werden soll, resp.
in ganz Europa, wenn wir fortfahren sollen, noch immer nach mehr Gold unsere Hände auszustrecken.
Es bleibt vielmehr nach meiner Ansicht uns ganz und gar nichts anderes übrig, als die Nachfrage nach Gold zu beschränken oder aber eine in ihren Folgen völlig unberechenbare Vertheuerung des Goldes herbeizuführen.
Eine solche Vertheuerung des Währungsmetalles aber, meine Herren das unterliegt keinem Zweifel für jeden, der überhaupt nationalökonomische Kenntnisse besitzt im vorliegenden Falle also die Steigerung des Goldwerthes, würde vollkommen identisch sein mit dem Preisrückgänge sämmtlicher Arbeitsprodukte (sehr richtig!
rechts) und Waaren, die erzeugt werden.
Es ist ferner ebenso unzweifelhaft, daß ein derartiger Zustand, ganz abgesehen von der Beschädigung aller Schuldner, also auch der Beschädigung des Staates, der, wie sie wissen, unter den modernen Verhältnissen überall ziemlich starke Schulden hat, daß ein derartiges Verhältniß die allergrößten Nachtheile für die gesummten volkswirthschaftlichen Verhältnisse der davon betroffenen Nationen nothwendiger Weise zur Folge haben muß.
Uebrigens gestatte ich mir noch beiläufig die Bemerkung beizufügen, daß ganz ähnliche Verhältnisse über Goldexport und Import, wie ich mir erlaubt habe aus England mitzutheilen, auch in Frankreich stattgefunden haben.
Nämlich der Import von Goldbarren ging dort seit 1876 von 96, 7 Millionen auf 31, 3, von Münzen von 501, 6 Millionen auf 163 Millionen Franken zurück, während der Export von 2, 6 Millionen Franken Barren und 92 Millionen Franken Münzen auf 368, 6 Millonen Franken gestiegen ist.
Diese Ziffern, meine Herren, sprechen deutlich und klar; sie bestätigen die Behauptung, daß in der That in dieser Frage das Schwert des Damokles über unseren Häuptern hängt, (oh!
links) und daß wir von diesem Schwert sehr arg werden zugerichtet werden, wenn wir uns nicht bei Zeiten endlich entschließen, uns davor gründlich zu schützen.
Zu alledem kommt noch, daß der Goldmangel durch eine fortschreitende Silberentwerthung immer noch viel fühlbarer werden muß und die Werthsteigerung des Goldes nothwendig noch erhöht.
Diese weitere Entwerthung des Silbers wird aber eine nothwendige Folge davon sein, wenn nach den Absichten der Goldwährungspartei die nicht unterwerthig Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882.
1043 ausgeprägten Münzen in Silber immer mehr und mehr reduzirt werden.
In der Reichstagssitzung vom 17.
November 1871 sagte der vorhin schon von mir erwähnte verehrte Kollege Herr I) r. Bamberger folgendes: Das Verhältniß des Goldes zum Silber wie 1: 15, 5 stimmt überein mit dem Durchschnittsverhältniß des ganzen Jahrhunderts, es stimmt überein mit dem Niveau, in welches Gold und Silber immer gekommen ist, nach dem es bald durch die Entdeckung von Minen, bald durch den amerikanischen Krieg gestört worden ist, und ich glaube, die Reichsregierung kann es vollständig rechtfertigen, daß sie das Verhältniß von 1: 15, 5 gewählt hat.
Gewiß, ich bin vollkommen einverstanden mit dem, was der Herr Or.
Bamberger damals gesagt hat.
Das Verhältniß von 1: 15, 5 ist in diesem Jahrhundert bis zur deutschen Münzreform nicht gestört worden; die feste Parität zwischen den beiden Edelmetallen beruht aber nicht auf dem reinen Zufall: sie beruht eben ausschließlich aus der französischen Münzgesetzgebung, das heißt, sie beruht auf dem Gesetz.
Dies Werthverhältniß hat so lange gedauert, bis das deutsche Reich seine Münzreform vornahm; es wurde gestört mit dem Augenblicke, wo die französische Regierung ihre Münzstätten der freien Ausprägung des Silbers verschloß.
Das war ein Akt der Feindschaft gegen Deutschland, ein Akt der Feindschaft, mit hervorgerufen durch unsere siegreichen Kriege.
Selbst Soetbeer gibt zu, daß Silber nie hätte unter 59 Pence pro englische Unze fallen können, wenn seine Ausprägung in Frankreich nicht gesetzlich untersagt worden wäre.
Ferner hat auch der Professor Lexis, eine jedenfalls bei Ihnen doch anerkannte Autorität, nachgewiesen, daß, wenn die Suspension der Ausprägung der Münzen in Silber in Frankreich nicht untersagt worden wäre, die Länder des lateinischen Münzverbandes sehr wohl all das Silber hätten aufnehmen können, ohne eine Reduktion seines Werthes hervorzurufen, was Deutschland zum Verkauf gebracht hat.
Uebrigens, meine Herren, beweist auch die Erfahrung, die wir mit dem Gelde gemacht haben, auf das allerglänzendste und schlagendste, daß lediglich durch die französische Doppelwährung eine Aenderung in dem Werthe des Goldes nicht stattgefunden hat, die noch viel eher hätte stattfinden müssen, als beim Silber, was durch unsere Münzreform disponibel geworden ist.
Auf der Erde waren nämlich im Jahre 1848 im ganzen nach den Schätzungen der englischen Statistik ungefähr 400 Millionen Pfund Sterling Gold in Barren und Münzen vorhanden.
Bis zum Jahre 1870 war diese Goldmenge durch die kolossale Goldproduktion in Kalifornien und Australien bis 750 Millionen Pfund Sterling in die Höhe gegangen; das war eine Steigerung von ungefähr 90 Prozent; während in derselben Zeit das Silber bloß von ungefähr 600 Millionen Pfund Sterling auf 650 Millionen Pfund Sterling sich vermehrt hat prastsi- proptsr 10 Prozent.
Meine Herren, alle Welt hat in jener Zeit erwartet, daß das Gold ungeheuer fallen würde.
Es ist aber nicht gefallen, ganz einfach, weil die französischen Münzstätten alles Gold, was überhaupt hinkam, ausmünzten und bezahlten.
Wenn also bei einer solchen Differenz die ist doch eine ganz enorme, meine Herren, 90 Prozent, wenn da der Werth des Goldes nicht gefallen ist, so liegt nach meiner Ueberzeugung hierin einer der glänzendsten Beweise, die überhaupt möglich sind, für die Behauptung, daß in der gesetzlichen Regulirung des Werthes dieser Metalle vollkommen die Sicherheit vorhanden ist, die wir vom Standpunkt des Bimetallismus überhaupt verlangen.
Deshalb, meine Herren, gibt es auch kaum einen größeren und verhängnißvolleren Irrthum, als die Annahme, die wir ja so oft hören, daß die Entwerthung des Silbers durch eine kolossale Zunahme der Silberproduktion in Amerika oder durch eine Abnahme des Bedarfs in Asien zu erläutern ist.
Verhandlungen des Reichstags.
1'Mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit will ich mich hier enthalten, Ihnen noch nähere Zahlen dafür vorzuführen; im Gegentheil gestatte ich mir, Sie auf die sehr lehrreichen und fleißig ausgearbeiteten Schriften des Herrn Or.
Otto Arendt zu verweisen, der über diese Beziehungen in der That gründliche Untersuchungen angestellt hat, und aus dessen Büchern Sie lesen können, daß das richtig ist, was ich hier behaupte, nicht bloß aus dessen Büchern, sondern indirekt auch daraus, daß dieser Behauptung mit Erfolg noch von keiner Seite Widerspruch entgegengesetzt worden ist.
Meine Herren, ich gestatte mir noch hervorzuheben, daß eine Reihe von Herren in hervorragender Stellung im Leben, von hervorragenden Kenntnissen in den wirthschaftlichen Verhältnissen der Völker, sich auch in England seit einiger Zeit zu den Lehren des Bimetallismus bekannt haben.
Ich nenne Ihnen hier die Chefs der Bank von England, des größten Geldinstituts, das überhaupt die Erde hat, ich nenne Ihnen die Mitglieder der Handelskammer von Liverpool und Manchester; sie alle sind für den Bimetallismus.
Es existirt in England eine Agitation, die von Tag zu Tag mehr und mehr zunimmt, um eben die Irrlehren, die der Monometallismus unter den Völkern hervorgerufen hat, zu beseitigen.
Meine Herren, auch die deutsche Wissenschaft, welche früher den Monometallismus, im Besonderen die Goldwährung, für Deutschland eifrig befürwortete, ist meines Wissens und mit sehr wenig Ausnahme jetzt auf unsere Seite getreten und kämpft für den Bimetallismus.
Alle dieseHerren haben ganz offen ihre früheren Auffassungen als Irrthümer bekannt.
Meine Herren, ich bin unter diesen Verhältnissen, in Erwägung alles desjenigen, was wir hier vom Standpunkte der wirthschaftlichen Verhältnisse unseres Vaterlands ins Auge zu fasten haben, der Meinung, daß es für das deutsche Reich die höchste Zeit scheint, eine bestimmte Stellung zur Währungsfrage einzunehmen.
Wir misten nicht, wie die Verhältnisse künftig sich entwickeln werden.
Im April dieses Jahres tritt die Pariser Münzkonferenz zusammen; es ist uns die Hand geboten, um mit Frankreich und den nordamerikanischen Freistaaten zu einem großen internationalen Bunde zu treten für den Bimetallismus auf der Basis eines Werthes zwischen Gold und Silber von 1: 15, 5.
Ich halte dafür, daß es zweckmäßig wäre, diesen Vereinbarungen beizutreten und das Vaterland vor den großen wirthschaftlichen Niedergängen zu bewahren, die uns mit Sicherheit bevorstehen, wenn wir die Sachen nach dem Prinzip des laisssr kairs laufen lassen.
Ich bemerke in dieser Beziehung noch, daß, nachdem die Doppelwährung in Frankreich und dem sogenannten lateinischen Münzverband eine lange Reihe von Dezennien sich vollkommen bewährt hat, insbesondere rücksichtlich des unveränderlichen festen Werthes von Gold und Silber, erst recht ein solcher Münzverband von den segensreichsten Folgen sein wird, ohne jenes Werthverhältniß irgendwie zu gefährden, wenn zu diesem Gebiete noch ein Zuwachs von etwa 100 Millionen Menschen zutritt, wie sie das deutsche Reich und die nordamerikanischen freien Staaten in Aussicht stellen, selbst ohne Rücksicht auf England und auf die vielen kleinen Staaten, welche zum großen Theil unserem Beispiel folgen dürften, wenn wir überhaupt nur bestimmt zur Sache stehen.
Ich habe Sie bis jetzt nur unterhalten von dem allgemeinen Verhältniß der Silberfrage; aber ich muß doch noch auf die schon vorhin erwähnte Thatsache zurückkommen, daß Deutschland kein Gold erzeugt.
Zu was sollen wir nun mit aller Gewalt die Goldwährung durchführen, wenn wir nur Silber produziren!
In Deutschland wurden in den Jahren 1872 bis 1880 1 435 349 Kilogramm Silber produzirt, und dafür wurden nach der amtlichen Statistik 232 883 000 Mark eingenommen.
Wenn man dagegen den Werth ansetzt, welchen das Silber gehabt hat, ehe die deutsche Münzreform in Szene gesetzt worden ist, würden wir im deutschen Reich einen Geldbetrag von 258 363 000 Mark eingenommen haben, das sind mehr 25 480 000 Mark, ein Verlust, welcher sich bei dem 145 1044 Reichstag.
36.
Sitzung am 27.
Januar 1882. jetzigen Silberpreise jährlich um 5 '2 Millionen weiter fortsetzen und noch steigern muß, falls das Silber weiter entwertet wird.
Ich erwähne das, wie gesagt, nur beiläufig.
Meine Herren, ich schließe diesen Vortrag und gestatte mir, zum Schluß an den Herrn Vertreter des Bundesraths die Frage zu richten, ob derselbe 'bereit ist, entweder mit oder ohne England denjenigen internationalen Verträgen beizutreten, die nach den Vorschlägen von Frankreich und den nordamerikanischen Freistaaten in Frage stehen.
(Bravo l) Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist mir ein Vertagungsantrag übergeben worden von den Herren Abgeordneten Dirichlet und Lipke.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich erlaube mir vorzuschlagen, die nächste Sitzung morgen Nachmittag um 1 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1. den mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die Petition des deutschen Hopfenbauvereins zu München-Nürnberg (Nr.
107 der Drucksachen); sodann: den Rest der heutigen Tagesordnung in Verbindung mit dem Bericht der Budgetkommission über den Antrag Richter (Hagen).
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, nehme ich an, daß das Haus diese Vorschläge angenommen hat.
Ich schließe die Sitzung.