Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen in das Haus eingetreten und der 7.
Abtheilung zugeloost worden.
In die VI.
Kommission sind beziehungsweise von der 2., 4. und 5.
Abtheilung berufen die Herren Abgeordneten: Dr. Weber an Stelle des Herrn Abgeordneten Dr. Schläger; Horn an Stelle des Herrn Abgeordneten Ruppert; Lucius an Stelle des Herrn Abgeordneten Fritzen.
Ferner ist der Herr Abgeordnete Dr. Thilenius an Stelle des aus der Petitionskommission getretenen Herrn Abgeordneten Dr. Sello von der 7.
Abtheilung in die Petitionskommission gewählt worden.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers, welches eingegangen ist, wolle der Herr Schriftführer gütigst verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Adelmann: Berlin den 30.
November 1882.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß seitens des Bundesraths in der Sitzung vom 30.
Juni d. I. im Hinblick auf den Ablauf der Wahlperiode der derzeitigen Mitglieder der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds eine Neuwahl vorgenommen ist.
In derselben sind die bisherigen Mitglieder dieser Verwaltung, nämlich: der königlich bayerische Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Ministerialrath Freiherr von Raesfeldt, der königlich sächsische Bevollmächtigte zum Bundesrath, Wirkliche Geheime Rath Herr von Nostitz-Wallwitz, und der großherzoglich badische Bevollmächtigte zum Bundesrath, Herr Ministerialrath Scherer für die Zeit vom 1.
Oktober d. I. ab auf drei Jahre wiedergewählt.
Ew.
Hochwohlgeboren ersuche ich ganz ergebenst, dem Reichstag hiervon Kenntniß zu geben.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Burchard.
Präsident: Der Herr Schriftführer wolle ein anderes Schreiben des Herrn Reichskanzlers, welches eingegangen ist, gefälligst verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Adelmann: Berlin den 30.
November 1882.
In Gemäßheit des von dem Reichstage in der Sitzung vom 5.
Dezember 1874 bei der Berathung des Gesetzentwurfes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Jahr 1875, zu Kap.
4 Tit.
9 gefaßten Beschlusses habe ich auch für das Jahr 1881 resp.
das Etatsjahr 188182 die bei den Wahlkonsu laten des deutschen Reiches vorgekommenen amtlichen Einnahmen und Ausgaben nach den eingereichten Uebersichten zusammenstellen lassen.
Das Präsidium des Reichstages beehre ich mich ganz ergebenst zu ersuchen, diese nebst den dazu gehörigen Belägen hier beigefügte Nachweisung 80 578 Reichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882. gefälligst zur Kenntniß des Reichstages bringen und die Beläge seiner Zeit dem Auswärtigen Amte wieder zugehen lassen zu wollen.
In Vertretung des Reichskanzlers: von Hatzfeldt.
Präsident: Die Nachweisungen mit den Belägen liegen zur Einsicht der Herren Mitglieder in dem Zimmer des Bureaudirektors aus.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten Dietze und Eysoldt für 5 Tage, Freiherr von Wöllwarth und von Engel für 8 Tage.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Sandtmann für 4 Wochen wegen schwerer Erkrankung in der Familie; von Alten-Linden für 4 Wochen und Dr. Groß für 10 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; aus demselben Grunde Dr. Schäfler für 4 Wochen und Mayer (Württemberg) für 10 Tage; endlich Retter für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; ich nehme daher dieselben als bewilligt an.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Freiherr von Malttzahn-Gültz, von der Osten und Freiherr von Manteuffel.
An Vorlagen sind eingegangen und schon in den Händen der Herren Mitglieder: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Reichsbeamtengesetzes; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Militärpensionsgesetzes.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern wünscht wegen seiner Theilnahme an den Berathungen der VI.
Kommission, von der Mitgliedschaft der Petitionskommission entbunden zu sein.
Ich ersuche deshalb die 5.
Abtheilung, heute nach Schluß der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Herren Kollegen mache ich darauf aufmerksam, daß ich die Auslegung der Publikationen der preisgekrönten und angekauften Konkurrenz entwürfe für das neu zu erbauende Reichstagsgebäude im Lesezimmer angeordnet habe.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Wahl eines Schriftführers.
Ich gebe zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Ich erlaube mir zu beantragen, an die Stelle des gewesenen Schriftführers Herrn Abgeordneten von Tepper-Laski den Herrn Abgeordneten Prinzen Carolath durch Akklamation zum Schriftführer zu wählen.
Präsident: Es ist die Wahl des Schriftführers durch Akklamation beantragt.
Ich frage zunächst, ob jemand im Hause gegen diesen Wahlmodus Widerspruch erhebt.
Das geschieht nicht.
Es ist vorgeschlagen worden, durch Akklamation den Herrn Abgeordneten Prinzen zu Carolath zum Schriftführer zu wählen.
Ich frage, ob jemand Einspruch erhebt.
Auch das ist nicht der Fall; ich erkläre demnach, daß der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath zum Schriftführer des Hauses gewählt worden ist.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung sind: Petitionen, Welche, als zur Berathung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
57 der Drucksachen).
Ich berichtige hierbei einen Druckfehler.
Es muß nicht heißen: „Petition II Nr.
761 '', sondern: „Petition II Nr.
671 ''.
Ich eröffne die Diskussion.
Niemand verlangt das Wort; ich schließe die Diskussion und kann dem Gebrauch des Reichstages gemäß annehmen, daß das Haus den Kommissionsanträgen zustimmt.
Die Petenten werden auf dem geschäftsordnungsmäßigen Wege beschicken werden.
Dritter Gegenstand der Tagesordnung ist: erster Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
69 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Lipke, welcher in der eröffneten Diskussion das Wort hat.
Berichterstatter Abgeordnete Lipke: Meine Herren, die Petition, über die der Bericht in Nr.
69 der Drucksachen Ihnen das Erforderliche mittheilt, ist in der Voraussetzung gemacht, daß dem Reichstag bereits oder wenigstens in Kürze der Entwurf einer militärischen Strafprozeßordnung vorgelegt werden wird.
Diese Voraussetzung ist nicht zutreffend, doch ist es richtig, daß die Vorlage eines solchen Entwurfes schon seit vielen Jahren in Aussicht gestellt ist, und daß die Reichsregierung wiederholt ihre Sympathien ausgesprochen und anerkannt hat, daß eben für die Einigung die einheitliche Regelung der Militärstrafprozeßordnung für das ganze deutsche Heer eine Nothwendigkeit sei.
Schon Art.
61 der Verfassung des norddeutschen Bundes bestimmt, daß die in Preußen giltige militärische Strafprozeßordnung auf alle Staaten ausgedehnt werden soll, die zum norddeutschen Bunde gehörten.
In den späteren Verträgen von 1870 mit dem Großherzogthum Baden und dem Großherzogthum Hessen wurde diese Bestimmung auch auf diese Länder ausgedehnt, so daß auch dort jetzt die preußische militärische Strafprozeßordnung gilt.
Anders verhält es sich mit Württemberg und Bayern.
In den Verträgen von Versailles mit diesen Staaten ist ausdrücklich bestimmt, daß der Art.
61 auf das mit ihnen geschloffene Bündniß keine Anwendung findet, daß also die bisherigen militärischen Strafprozeßordnungen, die damals in diesen Staaten bestanden, ferner Giltigkeit haben sollen und nur durch ein Bundesgesetz abgeändert werden können.
So ist die Sachlage jetzt diese, daß wir in Deutschland drei verschiedene Strafprozeßordnungen haben, die preußische, die bayerische und die württembergische.
Die preußische ist aus dem Jahre 1845, also aus einer Zeit, in der noch die alte Kriminalordnung von 1805 galt.
An diese lehnt sich diese Strafprozeßordnung, sie ist basirt auf das schriftliche Verfahren, auf richterliche Entscheidung nach bestimmten Beweisregeln und hat einen ordentlichen geregelten Jnstanzenzug.
Die württembergische Strafprozeßordnung stammt aus dem Jahre 1818.
Auch für die gilt dasselbe, sie hat schriftliches Verfahren, bestimmte Beweisregeln, Jnstanzenzug.
Anders verhält es sich mit der bayerischen Strafprozeßordnung, die aus dem Jahre 1869 stammt und am 1.
Januar 1870 in Kraft getreten ist.
Diese Strafprozeßordnung basirt auf öffentliches und mündliches Verfahren, auf freie Beweiswürdigung und hat keinen Jnstanzenzug, sondern nur das außerordentliche Rechtsmittel der Nichtigkeitsbeschwerde.
Als im Jahre 1876 die Strafprozeßordnung vom 1.
Februar 1877 berathen wurde, schlug die Kommission, welche mit den Vorarbeiten beauftragt war, folgende Resolution vor: den Reichskanzler aufzufordern, mit thunlichster Beschleunigung dem Reichstag den Entwurf einer Militärstrafprozeßordnung vorzulegen, in welcher das Militärstrafverfahren mit den wesentlichsten Formen des Strafprozeßes umgeben und die Zuständigkeit der Kriegsgerichte im Frieden auf Dienstvergehen der Militärpersonen beschränkt wird.
Der Kommissar der verbündeten Regierungen widersprach dieser Resolution nur in Bezug auf den Schlußsatz, daß nämlich die Kompetenz der Kriegsgerichte im Frieden auf Dienstvergehen beschränkt werden sollte.
Diesem schloß sich der preußische Bevollmächtigte zum Bundesrath, der KriegsReichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882.
579 minister von Kameke, an und bat dringend, den Schlußsatz, die Beschränkung der Kompetenz betreffend, zu streichen.
Er sagte damals zu dem hohen Hause: 1 „Sie würden dadurch den verbündeten Regierungen es erleichtern, eine neue militärische Strafprozeßordnung womöglich schon in der nächsten Legislaturperiode vorzulegen.
Nach eingehender Diskussion wurde hierauf der Schlußsatz gestrichen, und die Resolution in der Form angenommen, wie sie Ihnen in dem gedruckten Bericht vorliegt.
Das geschah am 21.
Dezember 1876.
Der hohe Reichstag befand sich damals in seiner zweiten Legislaturperiode.
Wir befinden uns heute in der zweiten Session der fünften Legislaturperiode, und es ist noch immer ein solcher Entwurf einer Militärstrafprozeßordnung nicht vorgelegt worden.
Es ist uns im vorigen Jahre mitgetheilt worden, daß von einer Jmmediatkommission ein solcher Entwurf ausgearbeitet sei, daß die Arbeiten der Kommission abgeschlossen sind, aber über die Hindernisse, welche der Vorlegung entgegenstehen, und über den Inhalt dieses Entwurfs sind uns keine Mittheilungen gemacht.
Es ist kein unberechtigter Wunsch, daß die Reichsregierung hierüber uns eine Erklärung gebe, wodurch auch zugleich die Diskussion über die Petition, wenn dieselbe gewünscht werden sollte, wesentlich erleichtert wütde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kameke: Ihre Kommission ist in keine Erörterung der thatsächlichen Voraussetzungen der Petition eingetreten, weil die Anführungen der Petenten beweislos dastehen und eine Prüfung nicht ermöglichen.
Der Kommissionsantrag ist daher wohl nur als ein erneuerter Ausdruck des Wunsches nach Vorlegung einer einheitlichen Reichsmilitärstrasprozeßordnung zu betrachten.
Ueber die Absicht, eine solche vorzulegen, habe ich früher bereits Erklärungen abgegeben, auf die ich mich beziehen kann.
In dem erneuerten Ausdruck des Wunsches ist aber vielleicht ein Vorwurf zu finden, als ob an dieser Gesetzgebungsfrage nicht mit gehörigem Ernst gearbeitet würde.
Diesen Vorwurf kann ich nicht hinnehmen; es wird mit Ernst an der Sache gearbeitet.
Und wenn es mit der Vollendung des Werkes nicht so schnell geht, wie es manche wünschen mögen, so liegt es einmal an der Wichtigkeit des Werkes und dann an der Schwierigkeit der Aufgaben: einerseits wenigstens den hervorragendsten Grundsätzen der bürgerlichen Strafprozeßordnung Rechnung zu tragen und andererseits alte bewährte Traditionen zu erhalten, die mit dem innersten Lebensnerv unserer Armee verwachsen sind.
Ich zweifle nicht, daß wir den Weg finden werden, welcher zu einem erwünschten, beiden Rücksichten Rechnung tragenden Ziele führt.
Indessen, meine Herren, dazu gehört nicht bloß Fleiß und guter Wille, sondern auch Vorsicht und Geduld.
In neuerer Zeit, und namentlich im Laufe dieses Sommers, hat die Presse häufig dem Gedanken Ausdruck gegeben, als ob zwischen den deutschen Bundesregierungen über hervorragende Punkte Meinungsdifferenzen beständen.
Das ist nicht richtig.
Zwischen den Bundesregierungen hat bis jetzt ein direkter Meinungsaustausch überhaupt nicht stattgefunden.
Dieselben haben sich an dem gemeinsamen Werke durch Kommissarien ohne Instruktionen als Sachverständige beiheiligt.
Schon bei: dieser ersten technischen Arbeit sind sehr erhebliche Schwierigkeiten zu Tage getreten, und mit jedem Schritt vorwärts zeigten sich neue.
So habe ich in meinem Ministerium zur Prüfung, wie sich die organisatorischen Bestimmungen des gemachten Entwurfs in der Anwendung auf konkrete Fälle in bestimmten Armeekorps praktisch gestalten würden, Ausführungsbestimmungen entwerfen lassen.
Dabei hat sich von neuem eine Anzahl Bedenken gezeigt, die ich nicht für unüberwindlich halten will, die aber doch neue Er.
wägungen verlangen: Jetzt aber, meine Herren, tritt ein neues Moment, ein neues Zeichen ein, was vor einem beschleunigten Tempo bei dieser Gesetzgebungsarbeit warnen möchte.
Das sind die Angriffe, die, wie auch gestern die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause bewiesen haben, sich gegen bestimmte Theile der bürgerlichen Strafprozeßordnung erheben.
Ich erinnere an das Verlangen der Wiedereinführung der Berufung, ich erinnere an die Frage, ob dem in Untersuchungshaft genommenen Beschuldigten nach der Freisprechung ein Entschädigungsrecht zusteht, und dergleichen mehr.
Gebietet nicht die Vorsicht, meine Herren, abzuwarten, wohin diese Bewegungen führen werden
Meine Herren, die Armee ist gegen Neuerungen überhaupt empfindlich, und ein Experimentiren mit Neuerungen auf diesem Gebiet verträgt sie gar nicht.
Wenn wir der Armee eine neue Strafprozeßordnung bieten wollen, muß die Zuversicht vorhanden sein, daß sie wenigstens ein halbes Jahrhundert vorhält.
Ich persönlich bin von dem Schaden, den Novellen zu Militärgerichtsgesetzen durch die Beunruhigung des praktischen Betriebs herbeiführen, so überzeugt, daß ich bisher Anstand genommen habe, eine Novelle zum Strafgesetzbuch vorzulegen, bei welchem sich in seiner praktischen Anwendung hier und da auch Mängel zeigten; ich habe vielmehr vorgezogen zu warten, bis durch die Einführung dieser neuen Strafprozeßordnung überhaupt eine Beunruhigung in dem Militärgerichtsverfahren eintreten wird.
Meine Herren, da diese Strafprozeßordnung doch ein Gesetz für lange Dauer werden soll, so bedarf sie einer gründlichen und sorgfältigen Vorbereitung, und dazu, meine Herren, wollen Sie auch die Zeit gönnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich kann mich auf wenige Bemerkungen beschränken und möchte nicht Veranlassung zu einer weiteren Diskussion des Gegenstandes in diesem Augenblick bieten.
Wenn hier die Frage der Oeffentlichkeit der Verhandlungen bei der Militärgerichtsbarkeit auf Grund der uns vorliegenden Petition in den Vordergrund getreten ist, so sind wir auf der Rechten ja gern bereit, dem Antrag in der gemäßigten Form „zur Kenntnißnahme ''zuzustimmen, wie er uns von der Petitionskommission unterbreitet ist.
Ich glaube, damit wird aber ausgeschlossen sein, daß wir uns im einzelnen die Motivirung des Berichts zu eigen machen.
Es sind in der Petition nur Stimmen aus dem Publikum laut geworden, die doch darüber bedenklich machen, ob diese Stimmen das volle Gewicht haben gegenüber den Stimmen der Autoritätenund Fachmänner in militärischen Dingen.
Es handelt sich hier ausdrücklich nur um die Petition des Herrn Metzel und Genossen aus Meiningen, und der Bericht erklärt selber, daß diese Petition nicht auf einzelnen bestimmten Fällen fußt, daß nicht spezielle Fälle angeführt sind, daß sie wesentlich nur auf Zeitungsberichten beruht und demgemäß ein gewichtiges Material für das Urtheil nicht bieten kann.
Wenn daneben, was auch eben der Herr Referent gethan hat, in der Petition eine gewisse historische Parallele gezogen ist mit der bayerischen Militärstrasprozeßordnung, wie sie mit ihrer Oeffentlichkeit zur Zeit besteht, so möchte ich demgegenüber auf meine Erfahrungen Hinweisen aus der Militärstrafgesetzkommission, wo deutlich hervortrat, daß auch in Bezug auf diesen Gegenstand in Bayern damals gesetzlich Verhältnisse vorlagen, die seitens der bayerischen Militärverwaltung selbst bei der Berathung als nicht geeignet bezeichnet werden mußten und als wahrlich nicht empfehlenswert!)
zur Uebertragung auf das Reich.
Also diese Analogie von Bayern würde kaum anzuwenden sein.
Ich meine außerdem, es ist gerade dieses Gebiet der militärischen Strafgerichtsbarkeit ein Gebiet, das die äußerste Vorsicht erfordert.
Wie nun auch die Diskussion laufen möge, ich habe deshalb jeden80 1 5801Reichstag.
22.
Sitzung falls nicht die Absicht, mich weiter an derselben zu betheiligen.
Ich möchte nur wiederholen, was ich schon vorausschickte, daß, wenn meine Freunde und ich auch für den Antrag der Kommission stimmen, daß wir damit implicite uns keineswegs auch die einzelnen Motive des Berichts zu eigen machen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich frage den Herrn Referenten, ob er das Schlußwort wünscht
(Wird bejaht.)
Ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Lipke: Ich wünsche nur dem Herrn Vorredner zu entgegnen, daß der Bericht der Petitionskommission durchaus nichts enthält, woraus der Schluß zu ziehen, daß die Petitionskommission sich für irgend eine bestimmte Ansicht, etwa für die Oeffentlichkeit des Verfahrens ausgesprochen hat.
Davon steht nicht die Spur in dem Berichte, und ich glaube auch nicht, daß ich in meiner Rede so etwas angedeutet habe; ich habe nur gesagt: so und so sind die gesetzlichen Bestimmungen.
Ob die Oeffentlichkeit- zweckmäßig ist bei den Verhandlungen der Kriegsgerichte,.
darauf konnte die Kommission nicht eingehen, weil in dieser Beziehung die Petition nicht das geringste Material bot, und ich habe auch keineswegs in meiner Rede irgend etwa angedeutet, daß das mündliche, das öffentliche Verfahren dem geheimen Verfahren vorzuziehen ist, sondern, wie ich ausdrücklich hervorheben will, ist in dem Berichte der Petitionskommission anerkannt, daß die in der Petition vorgebrachten Thatsachen keine Veranlassung gewesen wären, die Plenarsitzung des Reichstags mit dieser Petition zu beschäftigen; dies ist nur geschehen, weil eben schon die Verheißungen einer Militärstrafprozeßordnung so lange unerfüllt geblieben.
Wir wollten die Petition zum Vortrag bringen, um eine Auskunft der Reichsregierung zu erhalten; die Auskunft haben wir von dem Herrn Kriegsminister erhalten, und ich habe nichts hinzuzufügen, sondern der Zweck, der beabsichtigt war, ist erreicht.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich darf nur noch aussprechen, daß ich demgemäß in meinen Ausführungen zu meiner Freude in voller Uebereinstimmung mit dem Herrn Referenten bin.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition des Carl Gottlob Metzel und Genossen, insoweit sie die Reichsmilitärstrafprozeßordnung betrifft, dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme mitzutheilen.
Ich bitte, daß die Herren sich von ihren Plätzen erheben, welche dem eben verlesenen Antrage der Petitionskommission zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Antrag ist angenommen.
Vierter Gegenstand der Tagesordnung ist: zweiter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
70 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Reich; ich gebe demselben in der eröffneten Diskussion das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
am 2.
Dezember 1882.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es wird das Wort nicht verlangt, ich schließe deswegen die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II 29 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche dem eben verlesenen Antrage der Petitionskommission zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Fünfter Gegenstand der Tagesordnung ist: dritter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
71 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Dönhoff-Friedrichstein, welchem ich in der eröffneten Diskussion das Wort gebe.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Kaiserliche Wirkliche Geheime Rath Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Rath Burchard: Meine Herren, ich möchte mir das Wort zu einer kurzen Erklärung erbitten.
Der Regierungskommissar hat bei der Berathung der Petitionen in Ihrer Kommission sich gegen den Antrag der Handelskammer für Ostfriesland und Papenburg ausgesprochen, gegen den Antrag, daß die Kupons der Reichsanleihen bei den Kassen der Verwaltungen der indirekten Steuern eingewechselt werden können.
Es ist Anlaß genommen, die Frage inzwischen noch einmal in erneute Erwägung zu ziehen, und dabei als zulässig und angemessen erschienen, im Interesse der Geschäftserleichterung und -Vereinfachung den Wünschen der Petenten wenigstens so weit, als es thunlich ist, entgegenzukommen.
Es ist demgemäß seitens der Reichsfinanzverwaltung an die Bundesregierungen das Ersuchen gerichtet worden, die Kupons der Reichsanleihe in Zahlung auf fällige Reichssteuern anzunehmen; es sind auch bereits die zustimmenden Antworten fast aller Bundesregierungen eingegangen; nur zwei stehen noch aus, ich zweifle aber nicht, daß auch diese Antworten in zustimmendem Sinne ausfallen werden.
Hiernach ist den Wünschen der Petenten im wesentlichsten Theile bereits entsprochen worden.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich frage, ob der Herr Referent das Schlußwort wünscht
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche dem eben verlesenen Antrag zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Sechster Gegenstand der Tagesordnung ist: Vierter Bericht der Kommission für die Petitionen (No.
72 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Niethammer, c 581 Reichstag.
22.
Sitzung Ich frage denselben, ob er in der eröffneten Diskussion das Wort wünscht
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet, es hat sich auch sonst niemand zum Worte gemeldet, ich schließe deswegen die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter wünscht auch das Schlußwort nicht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition des Dr. Wilhelm Emil Peschel in Dresden dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme mit dem Ersuchen zu überweisen, durch Verhandlungen und in sonst geeigneter Weise erörtern zu lassen, unter welchen Bedingungen das Fortbestehen des Körnermuseums gesichert werden könne, und von dem Ergebnisse der Erörterungen dem Reichstage Mittheilung zu machen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche dem eben verlesenen Antrag zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Siebenter Gegenstand der Tagesordnung ist: fünfter Bericht der Kommission für die Petitionen (No.
74 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Reich.
Ich frage den Herrn Abgeordneten, ob er in der eröffneten Diskussion das Wort wünscht
(Wird verneint.)
Der Herr Referent hat verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, ich vermisse in dem Bericht der Petitionskommission einen der wesentlichsten Gründe, welcher für den Antrag der Petitionskommission spricht einen Grund, der herzuleiten ist aus den Motiven der Zolltarifvorlage von 1879.
Die Sache liegt bekanntlich so, daß es schon vor 1879 sich um zwei Positionen handelte, eine Position: „Fische nicht anderweitig genannt ''mit einem Zollsatz von 3 Mark und eine andere Position: „zubereitete Fische ''mit einem Zollsatz von 30 Mark.
Es wurde in dem Text der neuen Zolltarifvorlage von 1879, soweit die Fische in Frage kamen, nun nichts geändert, und soweit der Zollsatz in Frage kam, bei der Position „Fische nicht anderweitig genannt '', ebenfalls nichts.
Es blieb bei 3 Mark Zoll per 100 Kilogramm; dahingegen wurde der Zollsatz für die „zubereiteten Fische ''erhöht von 30 auf 60 Mark und es heißt in der Begründung zum Vorschlage dieser Zollerhöhung folgendermaßen: es werde keinen Anstand haben, diesen Zollsatz von 30 auf 60 Mark zu erhöhen, da es sich um Gegenstände handle, welche dem Luxusgebrauche dienten, und die bezügliche Argumentation schließt dann wörtlich folgendermaßen: der Zollsatz von 60 Mark per 100 Kilogramm repräsentirt etwa 30 Prozent des durchschnittlichen Werthes.
Man hatte hier also Gegenstände im Werthe von etwa 200 Mark per 100 Kilogramm im Auge.
Dann aber, meine Herren, und das ist das Wesentlichste, hieß es betreffs derjenigen Position, welche den Zollsatz von 3 Mark hatte, also in der Position „Fische nicht anderweitig genannt '': zu einer Erhöhung des Zollsatzes von 3 Mark liegt keine Veranlassung vor, denn es handelt sich hier vorzugsweise um geräucherte und sonst einfach zubereitete Fische, deren durchschnittlicher Werth auf 30 Mark per Zentner veranschlagt wird.
am 2.
Dezember 1882.
Nun, meine Herren, die Fische, die hier in Frage kommen, passen genau auf dasjenige, was in den Motiven mit den eben verlesenen Worten hat ausgedrückt werden sollen.
Hier handelt es sich thatsächlich um Fische, deren Werth nicht höher ist als 30 Mark per Zentner, und es handelt sich ferner um Fische, die nicht komplizirt, sondern einfach zubereitet sind.
Ich glaube deshalb, daß der Gesetzgeber, welcher den Zolltarif im Jahre 1879 hervorgebracht hat, und dessen Wille durch das amtliche Waarenverzeichniß seitens des Bundesraths ja nur interpretirt werden soll, thatsächlich Fische dieser Art, wie sie uns hier vorliegen, also Anguilotti, und ich rechne dahin auch andere einfach zubereitete Fische wie Anchovis u. s. w., daß der Gesetzgeber thatsächlich diese Fische nur mit 3 Mark hat im Zoll bedenken wollen, und ich glaube deshalb, daß es durchaus im Sinne der Zolltarifsvorlage vom Jahre 1879 ist, wenn auch der Bundesrath jetzt dem Antrage der Petitionskommission entsprechend den Zoll für diese Fische wieder reduzirt auf den Zoll von 3 Mark.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes Wirklicher Geheimer Rath Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Rath Burchard: Meine Herren, der Gegenstand hat ja prinzipiell das hohe Haus schon wiederholt beschäftigt, und es sind auch jetzt in dem Ihnen vorliegenden Berichte die Gründe, welche die Regierung bei ihrer Auffassung geleitet haben, eingehend vorgetragen worden.
Ich glaube auf den Gegenstand in der That nicht zurückzukommen zu brauchen.
Wenn der Herr Vorredner sagt, die höhere Tarisposition könne nach Inhalt der Motive zum Zolltarifgesetz nur Anwendung finden auf Luxusgegenstände, der Zoll von 60 Mark solle nur 30 Prozent des durchschnittlichen Werthes repräsentiren, so glaube ich, daß damit nur im allgemeinen über die Durchschnittswerthe sämmtlicher Fische hat gesprochen werden können, daß aber das amtliche Waarenverzeichniß sich nicht der Aufgabe entziehen kann, für den einzelnen speziellen Fall zu prüfen, ob dieser oder jener Zollsatz auf die Waare Anwendung zu finden hat.
Was ferner einfach zubereitete Fische sind im Gegensatz zu komplizirter zubereiteten, das ist schon in den Erklärungen des Regierungskommissars ausgeführt worden; als zubereitet im eigentlichen L-inne sind die mit Oel und Essig eingelegten Fische anzusehen; dis- Anguilotti, um die es sich hier handelt, sind eben in dieser Weise zubereitet.
Der Bundesrath erachtet es als seine Aufgabe, bei der Aufstellung des amtlichen Warenverzeichnisses sich genau an das Gesetz zu halten und das zum Ausdruck zu bringen, was er als Absicht und Sinn des Gesetzes auffaßt.
Der Bundesrath hält sich nicht für berufen, Aenderungen in dem Gesetz eintreten zu lassen durch eine künstliche und in den Worten nicht liegende Interpretation.
Von diesem Standpunkte aus, der, wie ich meine, vollständig gerechtfertigt ist und auch die Billigung des hohen Hauses verdient, ist es zu der Interpretation gekommen, welche den Gegenstand der Beschwerde bildet.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter vr.
Barth: Meine Herren, ich brauche kaum auseinanderzusetzen, daß ich, was die letzte Aeußerung des Herrn Regierungsvertreters anlangt, durchaus derselben Ansicht bin.
Der Bundesrath wird es naturgemäß für seine Aufgabe halten und halten müssen, dem Willen des Gesetzgebers zu entsprechen, deshalb zunächst dem Wortlaute der betreffenden Gesetzesbestimmung 'gemäß zu interpretiren und demgemäß das amtliche Waarenverzeichniß zu konstruiren.
Er wird sich aber wie bei jeder 5821Reichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882.
Gesetzesauslegung der Aufgabe nicht entziehen können, auf die Motive zurückzugehen, welche das betreffende Gesetz gehabt hat, und, meine Herren, hier handelt es sich obendrein um Motive, welche die verbündeten Regierungen uns selbst vorgelegt haben; und aus diesen habe ich mir erlaubt zu zitiren.
Ferner möchte ich hinzufügen, daß über diesen Gegenstand im Reichstag seiner Zeit nicht gesprochen worden ist, und daß deshalb nach allen Regeln der Jnterpretationskunst es angemessen erscheinen muß, auf jene Motive zurückzugehen.
Darnach, meine Herrrn, liegt die Sache allerdings so, daß der Ausdruck „einfach zubereitete Fische ''im Sinne des Gesetzgebers des Jahres 1879 so aufzufassen ist, wie ich mir erlaubt habe, es Ihnen vorhin darzustellen.
Aber noch mehr!
In der früheren Zeit vor 1879 bestand ja auch ein amtliches Waarenverzeichniß, und, meine Herren, die beiden fraglichen Kategorien bestanden vor 1879 ebenfalls genau so wie heute.
Auch damals gab es „zubereitete Fische ''und „Fische nicht anderweitig genannt '', nur den Zollsatz für die ersteren hat man in die Höhe gesetzt.
Das amtliche Waarenverzeichniß pro 1879 bestimmt aber folgendes: Gesalzene, marinirte, in Fässern, Töpfen und dergleichen Fische 3 Mark; in Gläsern, Büchsen und dergleichen marinirte Fische 30 Mark.
Damals hat man denselben Unterschied gemacht, daß man einfach zubereitete Fische unter „Fische nicht anderweitig benannt ''gebracht hat, und komplizirt zubereitete Fische unter die „zubereiteten '', und damals hat der Bundesrath die Anguilottis, Anchovis u. s. w. unter die Position mit 3 Mark gesetzt.
Erst jetzt nachträglich im Jahre 1880 hat er eine andere Interpretation beliebt, zu der die Vorgänge weder im Reichstage noch im Bundesrathe selbst irgend eine Veranlassung gegeben haben.
Sie hat eine plötzliche Veränderung vorgenommen und hat auf diese Weise eine Reihe von Personen, welche die Anschaung haben mußten, daß es im fraglichen Punkte beim Alten bleiben werde, in Unbequemlichkeiten, Kosten und Schaden gebracht.
Präsident: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatteter Abgeordneter Reich: Ich wollte mir nur erlauben, dem hohen Hause zu bemerken, daß die Petitionskommission sich hauptsächlich von dem Argumente leiten ließ, daß diese Fische eine ganz gewöhnliche Volksspeise in Bayern bilden; sie werden in Bayern viel eingeführt in Augsburg und München werden sie zu dem Preise von 25 bis 36, höchstens 50 Mark verkauft per Doppelzentner.
Diesen Artikel kann man doch nicht gut mit 60 Mark Zoll belegen, und deshalb beantragt die Petitionskommission in dem Ihnen vorliegenden Sinne.
(Bravo!)
Präsident: Die Petitionskommission hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II583 insoweit, als der Petent wünscht, den Artikel „Anguilotti ''in Fässern eingehend, aus der Position 25 x 1 in die Position 25 § 2 des Zolltarifs zu verweisen, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu empfehlen.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche dem eben verlesenen Antrage zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Die Kommission beantragt weiter: die Petition II Nr.
842 suli 1 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche demgemäß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Vorschlag der Kommission ist angenommen.
Die Kommission empfiehlt weiter: über die Petition II Nr.
842 su 2 jedoch zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag der Petitionskommission ist auch in diesem Punkte angenommen, und damit Nr.
7 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
8 der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Dr. Lasker und Hänel, betreffend die Wahlagitation im 3.
Danziger Wahlkreise (Nr.
82 der Drucksachen).
Ich habe zunächst den Herrn Vertreter des Reichskanzlers zu fragen, ob und wann derselbe bereit ist, die Interpellation zu beantworten.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter vr.
Lasker: Meine Herren, die Interpellanten wollen die Aufmerksamkeit des hohen Hauses und der Regierung (Rufe: lauter!)
—Meine Herren, Sie müssen mich entschuldigen, ich bin heute wegen Unwohlseins nicht im Stande, laut zu sprechen.
Ich sage also, die Interpellanten wollen die Aufmerksamkeit des Reichstags und der Regierung auf einen Vorfall wenden, von dem sie glauben, daß es gut ist, darüber Information zu erhalten, weil sie der Meinung sind, daß voll diesem Vorfall selbst, wenn er nicht die genügende Aufklärung (Ruse: lauter!)
—Meine Herren, Sie müssen mich entschuldigen, ich bin heute wegen Unwohlseins nicht im Stande, viel lauter zu sprechen.
Es ist nämlich gegen drei Beamte der kaiserlichen Werft zu Danzig, gegen die Herren Hoßfeld, Veith und Wiesinger ein Disziplinarverfahren eingeleitet worden mit der Anschuldigung, daß sie eine Agitation für einen regierungsfeindlichen Kandidaten zum Reichstag betrieben und dabei einer Gesetzwidrigkeit, einer Pflichtwidrigkeit und eines Amtsmißbrauches sich schuldig gemacht hätten.
Dieser Disziplinarprozeß hat deßwegen schon, ehe er noch entstand, eine gewisse Notorietät erlangt, weil der Herr Reichskanzler die Eröffnung dieses Disziplinarprozesses angeordnet und hier im Reichstag angekündigt hat.
In der Verhandlung, welche im Reichstag stattgefunden hat, über den königlichen Erlaß vom 4.
Januar 1882, betreffend das Verhalten und die Agitation der Beamten bei den Wahlen, hat der Herr Reichskanzler als einziges Beispiel dafür, wie gerechtfertigt dieser Erlaß sei, das Benehmen eines Beamten angeführt, von dem er damals sagte, daß er für den regierungsfeindlichen Kandidaten und gegen den regierungsfreundlichen Kandidaten unter Amtsmißbrauch und unter Androhung von Nachtheilen unter den ihm untergeordneten Arbeitern agitirt hätte.
Der Disziplinarprozeß hatte ein vollständig anderes Ergebniß zu Tage gebracht.
1 Es sind nämlich die Reichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882.
583 drei Beamten in erster Instanz völlig freigesprochen unter der thatsächlichen Feststellung, daß sie allerdings auf der Straße Wahlzettel an einige Arbeiter vertheilt hätten, daß aber für festgestellt zu erachten sei, daß sie dabei keiner amtlichen Einwirkung sich schuldig gemacht, daß sie insbesondere weder an dem Orte der amtlichen Beschäftigung der Arbeiter diese Wahlzettel vertheilt hätten, noch auf ihr Amt sich berufen, noch in irgend einem befehlenden Tone gesprochen, sondern sich lediglich dabei benommen hätten wie Personen, denen keine Amtsmacht zusteht.
In der ersten Instanz hat die Freisprechung stattgefunden unter einer Motivirung, auf die ganz besonders die Interpellanten ihre Aufmerksamkeit lenken wollen.
Es sind nämlich die Entschuldigungsmomente für das Verhalten der angeklagten Beamten angegeben und als den hauptsächlichsten Entschuldigungsgrund führt das Erkenntniß wörtlich an das auf der entgegengesetzten Seite stattgehabte Vorgehen des Oberingenieurs Dede, der nicht nur in amtlicher Eigenschaft und an amtlicher Stelle, sondern anscheinend nuch in Ueberschreitung der ihm von seinem Vorgesetzten ertheilten Erlaubniß für die Wahl von Puttkamer agitirt hat.
Eine Kritik dieses Verhaltens sagt das Erkenntniß muß hier selbstredend dahingestellt bleiben.
Es genügt für die letztgedachte Annahme, auf die Schlußworte einer Rede des Dede an die Werftarbeiter hinzuweisen, welche uach der Bekundung des Schiffsbaudirektors Zeysing etwa dahin gelautet haben: Das wollte ich Ihnen nur gesagt haben; darnach werden Sie wissen, wie Sie zu wählen haben.
Und nun nimmt der Richter an, daß diese Ausschreitung in der amtlichen Beeinflussung zu Gunsten des regierungsfreundlichen Kandidaten die angeklagten Beamten bewogen haben mag, einzutreten für die Wahl des entgegenstehenden Kandidaten.
Meine Herren, das Verfahren des Dede ist es namentlich, auf welchen die Aufmerksamkeit des Hauses gelenkt werden soll.
Es ist nicht unsere Absicht, dasjenige Disziplinarverfahren zu besprechen, welches durch beide Instanzen nunmehr seine Erledigung gefunden hat, dagegen ist aber das, was in diesem Verfahren ermittelt worden ist und was bei der.
anklagenden Behörde bereits bekannt war, von der Art, daß wir uns offenbar über parteiisches Verhalten der Verwaltungsbehörde und über parteiische Handhabung der Disziplinarjustizpflege beschweren müssen und nur die Hoffnung hegen, daß uns eine Auskunft gegeben wird, wonach auch das entgegengesetzte, wie ich sagen möchte, straffällige Verfahren von der Regierung selbst zurückgewiesen werde.
Es hat nämlich die Oberwerftdirektion in Danzig zuerst eine Verfügung erlassen, daß in den Amtsräumen der Werft keinerlei Agitation gestattet werden soll, weder für den einen noch für den anderen Kandidaten.
Einige Tage jedoch vor der Wahl ist eine entgegengesetzte Anweisung von der Oberwerftdirektion ergangen, und zwar in dem Sinne, daß dem Oberingenieur Dede der Zutritt zu den Arbeitsräumen gestattet werden solle, um dort die Arbeiter zu belehren, was die Kandidaturen zu bedeuten hätten, (hört!
hört!)
und ihnen zu empfehlen, für welchen Kandidaten sie eintreten sollten.
Diese Thatsache ist der Anklage bereits bekannt gewesen, und dieselbe Anklage, welche definirt, daß die drei Beamten, welche unter Anklage gesetzt sind, sich hätten zu Schulden kommen lassen erstens eine Gesetzwidrigkeit dadurch, daß sie in amtlicher.
Eigenschaft die Wähler beeinflußt und somit gegen die Wahlfreiheit verstoßen hätten, 1. (Zurufe: lauter!)





meine Herren, ich sage, dieselbe Anklage, welche erhoben wird deshalb, weil die drei Beamten sich eine Gesetzwidrigkeit durch Wahlbeeinflussung hätten zu Schulden kommen lassen, benutzt das Benehmen des Dede zur Begründung der Anklage an zwei verschiedenen Stellen, indem sie gegen den Einwand der Angeklagten, daß sie selbst bei dem verworrenen Gange der dortigen Wahlverhältnisse nicht hätten wissen können, welcher Kandidat der der Regierung genehmere wäre, darauf Bezug nimmt.
Um unter den Arbeitern der kaiserlichen Werft heißt es in der Anklage ein Mißverständniß über die Ziele der einen oder der anderen Partei und die regierungsfreundliche resp.
regierungsfeindliche Stellung der Kandidaten nicht aufkommen zu lassen, hatte die kaiserliche Oberwerftdirektion etwa am 25.
Oktober die Belehrung der Arbeiter in den Werkstätten angeordnet und in diesem Sinne den kaiserlichen Oberingenieur Dede mit Auftrag versehen, zugleich mit der Weisung, den Arbeitern des Stadtkreises die Wahl des Kandidaten von Puttkamer zu empfehlen.
Es ist also in dieser selben Anklage, in welcher wegen Amtsmißbrauch, Gesetzwidrigkeit und Pflichtwidrigkeit gegen die drei Beamten vorgegangen wird, ausdrücklich festgestellt, daß es der anklagenden Behörde bekannt war, daß die Oberwerftdirektion und der Oberingenieur Dede in förmlich amtlicher Korrespondenz und amtlicher Eigenschaft die Wahlbeeinflussung betrieben hätten.
Und an einer anderen Stelle der Anklage gegen Wiesinger wird sogar ausdrücklich dies unter Anklage gestellt, wie sehr sich der Angeklagte Wiesinger auch schon dadurch einer indirekten Unterstützung dieser Agitation schuldig gemacht habe, daß er in direktem Gegensatz zu der Anordnung der kaiserlichen Oberwerftdirektion bezüglich der Zulassung des Oberingenieurs Dede zu den Werkstätten der Arbeiter seinem Werkmeister Janneck dienstlich befohlen habe, er wolle keine Wahlagitation bei den Werftarbeitern, gleichviel für welchen Kandidaten, er solle solche in keiner Weise dulden.
Hier ist also direkt ein Beamter deshalb mit Anklage verfolgt, weil er das Verfahren der vorgesetzten Behörde, welches nach der eigenen Definition der Anklage als gesetzwidrig bezeichnet ist, nicht hat dulden wollen; dies wird zum Gegenstand der Anklage gemacht.
Ich sage also, meine Herren, dieses Verfahren, daß auf der einen Seite die Regierung an die Beamten den Anspruch stellt, an der Agitation in keiner Weise theilzunehmen, andererseits aber sich für berechtigt hält, sogar in amtlicher Eigenschaft Deputirte abzuordnen, welche Einfluß auf ihre Untergebenen in amtlicher Stellung und in amtlicher Eigenschaft ausüben sollen, dies ist an sich eine sehr parteiische Behandlung der Wahl!
Wir würden dagegen keinen Einspruch erheben, wenn die Regierung, als der Amtsstellung widersprechend, es den Beamten zur Pflicht macht, gerade wie der Herr Reichskanzler es hier definirt hat, sich in die Wahlagitation überhaupt nicht einzumischen.
Das würde eine Wahrung des staatlichen Ansehens und des Amtes sein.
Wenn dagegen die Regierung sich für berechtigt hält, in jedem einzelnen Falle einerseits dem Beamten die Verletzung der Würde vorzuwerfen, wenn er an der Wahl sich betheiligt, andererseits aber die Beamten zu zwingen, in amtlicher Eigenschaft Partei zu nehmen, so ist das nicht der Akt einer Staatsregierung, welche die Würde des Staates wahrnimmt, sondern es ist der Akt eines Parteihauptmanns, der zu seinen Gunsten glaubt die untergeordnete Armee so lenken zu können, daß jeder Einfluß, der der Regierung nicht genehm ist, zurückgehalten werden kann, die andererseits aber auch kommandirt werden kann mit der Verpflichtung, die aus der Anklage folgt, daß dieser gesetzwidrigen Handlung, als welche sie die Anklage selbst präzisirt, von den untergeordneten Beamten stattgegeben werden muß, und eine Ablehnung der gesetzwidrigen Handlung selbst als Disziplinarfall betrachtet wird.
58411Reichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882.
Aber noch darüber hinausgehend, die Disziplinarjustiz ist der Verwaltung anvertraut als ein Akt der Justizpflege, nicht als ein Akt der gewöhnlichen Verwaltung; sie hat das Recht der Anklage in Händen, und wenn sie nicht will, so können selbst strafbare Akte nicht einmal zur Kognition des Richters kommen.
Soweit wir gehört haben, hat das Reichsgericht in letzter Instanz gleichfalls festgestellt, es hätten sich die angeklagten Beamten eines Amtsmißbrauchs oder einer amtlichen Einwirkung nicht schuldig gemacht; aber es hat dennoch geringe Disziplinarstrafen gegen die Beamten verhängt mit der Feststellung, daß es der Würde eines Beamten nicht entspreche, Wahlagitationen, namentlich auf offener Straße, zu treiben, gleichviel für welche Kandidaten, ob für oder gegen den Regierungskandidaten.
Dieser Maßstab nun, angelegt an das Verhalten des Oberingenieurs Dede, mußte unzweifelhaft, wenn der Richter überhaupt damit befaßt worden wäre, zur Verurteilung sowohl Dedes als derjenigen Beamten führen, welche diese gesetzwidrige Handlung und den Amtsmißbrauch angeordnet haben; aber dadurch, daß die Regierung die Disziplinarjustizgewalt in ihren Händen hat, ist in diesem Punkte die Justizpflege vollständig lahm gelegt, indem sie nicht nur keine Anklage erhebt, sondern sogar eine Anklage des eigenen Amtsmißbrauchs zur Begründung und zum Nachweis eines Disziplinarverfahrens für Beamte, die diesem Befehl nicht haben genügen wollen, benutzt.
Ich nehme nun an, meine Herren, daß der Disziplinarfall unzweifelhaft hier bekannt geworden ist; denn der Herr Reichskanzler ist es selbst gewesen, der die Einleitung der Disziplinaruntersuchung gegen die Beamten angeordnet hat, nach einem Ausspruch, den er hier imHause that, allerdings auf Grund eines absolut falschen Berichtes; denn die thatsächliche richterliche Feststellung hat ergeben, daß das, was hier der Herr ReichsKanzler vorgetragen hat, auf Wahrheit nicht beruhe, und daß er falsch informirt gewesen ist, als er hier ausgesprochen hat, es hätten jene Beamten unter Amtsmißbrauch und unter Androhung von Nachtheilen Wahlbeeinflussung ausgeübt; das Entgegengesetzte ist festgestellt.
Ob der zweite Fall, das Verhalten der Oberwerftsdirektion und das Verhalten des Herrn Thede, der Reichsregierung bekannt geworden ist, weiß ich nicht; aber alles, was ich mitgetheilt habe, beruht auf authentischen Aktenstücken der Anklage und des Erkenntnisses der ersten Instanz.
Nun glaube ich ich weiß nicht, welche Person zu beschuldigen ist, aber unzweifelhaft hatte Herr Dede den Auftrag von der vorgesetzten Behörde, die Gesetzwidrigkeit zu begehen und in amtlicher Eigenschaft und in amtlicher Stellung die Wahlbeeinflufsung auszuüben.
Diesen Auftrag soll er bekommen haben durch die Oberwerstdirektion; da aber die Oberwerftdirektion einige Tage vorher die entgegengesetzte Anweisung gegeben hatte, so ist es entschieden, daß sie selbst angewiesen worden ist, diese gesetzwidrige Beeinflussung herbeizuführen.
(Hört, hört!)
Wie ich weiß, ist sie die höchste Behörde in Danzig, und ich muß annehmen, daß es richtig ist, wovon ich aber eine unmittelbare Kenntniß nicht habe, daß die Anweisung von Berlin direkt nach Danzig gegangen ist, diesen gesetzwidrigen Einfluß auszuüben, (sehr richtig!)
aber in Berlin verliert sich der Faden, ich weiß nicht mehr, von woher diese Anweisung gegeben worden ist.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, es sind alle Ressorts hier vertreten, und die heutige Verhandlung soll darüber Auskunft verschaffen.
Nun, meine Herren, bin ich der Meinung, daß wirklich die Angelegenheit, die wir hier zur Sprache gebracht haben, nicht bloß die Bedeutung eines speziellen Falles hat, sondern uns die Betrachtung gestattet, wohin wir überhaupt gerathen sollen, wenn die Regierung, welche berufen ist, die höheren Staatsinterefsen gegenüber den oft verworrenen Bewegungen der Parteien wahrzunehmen, wenn diese Regierung sich selbst degradirt zu einem Hauptagitator im Parteistreben und die ihr anvertraute Macht dazu benutzt, um die ihr gegebenen Kräfte einseitig in ihrem Parteiinteresse zu verwenden, und ich glaube, meine Herren, der schwerste Vorwurf, der überhaupt einer Regierung gemacht werden kann, ist der Vorwurf einer Parteiregierung.
(Sehr wahr!)
Wir haben oft aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers und, ich glaube, auch anderer Vertreter der Regierung gehört: wir stehen über den Parteien.
Ein sehr gut klingendes Wort.
Wenn wir aber doch dokumentarische Belege dafür haben, daß nicht allein die Regierungsgewalt, sondern selbst die ihr anvertraute Disziplinargerichtspflege einseitig ausgenutzt wird, uin dem jeweiligen Parteiinteresse Rechnung zu tragen, so glaube ich, daß wir am Beginn oder schon mitten im Verfall unserer öffentlichen Zustände stehen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, dieser Fall ist zur Belehrung sehr geeignet, und ich wünsche in der That, daß uns heute eine Aufklärung gegeben werden möchte, welche uns gestattet, diesen Fall herauszustreichen aus dem großen und langen Verzeichnisse, welches wir als Beweis dafür haben, daß die jetzige Regierung ganz wesentlich und der Hauptrichtung nach Parteitendenzen in ihrem Interesse verfolgt hat und dabei die höchsten Staatsinteressen außer Auge setzt.
Mir selbst wird es große Freude machen, schon in Folge des schönen nachbarlichen Verhältnisses, in welchem ich in diesem Augenblick zu dem Vertreter der Regierung stehe, (Heiterkeit) wenn in der That eine Erklärung gegeben werden würde, welche uns beruhigt, daß die hier vorgetragenen Dinge nicht in dem Maße zur Kenntniß der Regierung gekommen sind, daß sie bisher im Stande gewesen wäre, Abhilfe zu leisten, oder daß sie Abhilfe geleistet hat und, nachdem sie informirt ist, in Zukunft dafür Sorge tragen wird, daß dergleichen amtliche Parteinahmen der Beamten für gewisse im Augenblick siegende Parteitendenzen nicht mehr stattfinden werden.
Meine Herren, ich will Ihnen eine Illustration zu diesem Falle geben, die beweist, wohin es führt, wenn die Staatsregierung sich berechtigt hält, nach augenblicklichen Parteiinteressen ihre Beamten zu kommandiren, daß sie nach der einen oder anderen Seite an der Bewegung Theil nehmen.
Der Fall, um den es sich hier handelt, ist in Danzig gewesen.
In Danzig hatte ein Kompromiß stattgefunden zwischen den Konservativen und dem Zentrum, und es wurde dann in Danzig-Stadt ein konservatives Mitglied, Herr von Puttkamer, ein Bruder des preußischen Ministers des Innern, und in Danzig Landkreis wurde ein1Mitglied1des Zentrums aufgestellt.
Also damals kommandirte die Regierung ihre Beamten1in1einer1Weise, 1 die von ihrer Vertretung selbst als gesetzwidrig bezeichnet wird, einzutreten für die Wahl des konservativen Kandidaten in Danzig-Stadt und für die Wahl des Zentrumskandidaten in Danzig-Landkreis, und sie muthete ihren Beamten zu, daß ihnen aus dem ganzen Verhalten der Regierung klar werde, dies seien die regierungsfreundlichen Kandidaten.
Nun glaube ich, daß der verehrte Führer des Zentrums wahrscheinlich heute schon die damalige Hoffnung als veraltet erklären wird, daß dieser Kandidat von den Beamten Reichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882.
585 als der der regierungsfreundlichen Parteien betrachtet werden müsse.
(Hört!
hört!)
Was wird geschehen, wenn bei den nächsten Wahlen die Beamten, verleitet durch das Verhalten der Regierung bet den vorigen Wahlen, nun wiederum ihr Gewicht geltend machen wollen, wenn wiederum der Kandidat des Zentrums aufgestellt wird, und sie plötzlich Anweisung bekommen, der Wind in den oberen Regionen habe sich gedreht, jetzt sei es geboten, sich nicht für diesen Kandidaten anzustrengen
Glauben Sie, daß dabei die Würde des Beamtenstandes gewahrt werden kann
(Sehr wahr!
links.)
Sind Sie nicht der Meinung, daß eine größere Schädigung der staatserhaltenden Elemente, zu denen ich auch die Beamten zähle, gar nicht denkbar ist, als wenn sie in dieser Weise bald nach rechts bald nach links hin kommandirt werden, wen sie wählen sollen
Worauf ich also die Aufmerksamkeit der Regierung lenken will bei Beantwortung dieser Frage, ist: erstens, billigt die Regierung es überhaupt, daß in einer solchen parteiischen Weise amtlich für den Kandidaten bei den Wahlen agitirt wird
und zweitens: hält sie nicht für nothwendig, zu redressiren, daß die Disziplinarjustizpflege nicht in dieser Weise einseitig und parteiisch in den Dienst der Parteitendenzen gestellt werde
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, es thut mir um des Herrn Lasker willen leid, denn ich wünsche auch ihm keine getäuschte Erwartung, daß ich ihm nicht die Freude machen kann, eine Erklärung abzugeben, welche den Auffassungen, die er soeben vertreten hat, entspricht.
Herr Lasker und mit ihm die Interpellanten sind, was die thatsächlichen Unterlagen der Interpellation anlangt, doch nicht ganz von zutreffenden Voraussetzungen ausgegangen.
Ich habe zunächst eine Anführung des Herrn Lasker thatsächlicher Natur dahin zu berichtigen, daß die Regierung den Dingen, welche sich auf der Werft in Danzig anläßlich der letzten Reichstagswahl begeben haben, fernsteht.
Es ist nicht richtig und ich glaube dies versichern zu können nach der eingehenden Information, welche ich eingezogen habe daß von Berlin aus irgend eine Anweisung an die Werft in Danzig ergangen ist amtlicher Natur, darauf gerichtet.


(Rufe links: Amtlicher Natur!)
Es wird mir eingeworfen: „amtlicher Natur ''.
Ja, verhandelt man denn hier mit der Regierung privatim
Man macht ihr amtliche Handlungen zum Vorwurf, und wenn ich also versichere, daß eine amtliche Anweisung nicht ergangen ist, so ist damit diese Voraussetzung in der Begründung des Herrn Jnterpellenten widerlegt.
Meine Herren, aber auch die Dinge, die gelegentlich der letzten Reichstagswahl auf der Werft in Danzig vorgekommen sind, hat der Herr Abgeordnete Lasker nicht in allen Punkten richtig dargestellt Ich werde mir deshalb erlauben, an der Hand der Akten, die mir zu Gebote stehen, allerdings sind die Disziplinaruntersuchungsakten selbst noch bei dem Reichsgericht in Leipzig aber an der Hand der bei den Reichsbehörden geführten Akten, Ihnen eine Darstellung zu geben von demjenigen, was der in der Interpellation erwähnte Oberingenieur Dede gethan hat, und von demjenigen, was den zur Disziplinaruntersuchung gezogenen Marineingenieuren zur Last gelegt ist.
Ich zweifle keinen Augenblick, daß, wenn ich Ihnen diese thatsächliche Darstellung geVerhandlungen des Reichstags.
geben habe, Sie die Sache doch in etwas anderem Lichte ansehen werden, als es die Herren Interpellanten gethan haben.
Die Sache liegt aktenmäßig folgendermaßen.
Der Oberwerftdirektor in Danzig, Kapitän von Hippel, hatte mehrere Tage vor der Wahl die Ordre gegeben, daß in den Werkstätten nicht Wahlangelegenheiten verhandelt werden sollten.
Zu einein späteren Zeitpunkt ist er nach Rücksprache mit dem Marineoberingenieur Dede dazu übergegangen, ihm zu gestatten, daß er die Werftarbeiter in kleinen Trupps über die Bedeutung der bevorstehenden Reichstagswahlen (Lachen links) —ja, meine Herren, ich weiß wirklich nicht, was darüber zu lachen ist; ich bin ja sehr gern bereit, weniger Ihre Heiterkeit zu erregen, aber ich kann wirklich nicht umhin, Ihnen die Thatsache so wahrheitsgetreu und so aktenmäßig —Sie sind das ja von mir gewohnt darzulegen, wie sie liegen (sehr richtig!
rechts) —also ich sage, um sie über die Bedeutung der bevorstehenden Reichstagswahlen und namentlich über die Stellung der Kandidaten zu den dem Reichstage vorzulegenden wirthschaftlichen Aufgaben aufzuklären.
(Hört, hört!
links.)
Der Oberwerftdirektor hat von diesem seinem Entschluß den höheren Beamten der Werft Mittheilung gemacht, und der Marineoberingenieur Dede ist nun daran gegangen, in den einzelnen Werkstätten mit den Arbeitern über diese Punkte zu verhandeln.
Meine Herren, es ist nicht richtig, und ich behaupte, es ist positiv unwahr, daß der Marineoberingenieur Dede die Autorität seines Amtes nach irgend einer Richtung interponirt hat zu dem Zwecke, um die Wahl des konservativen Kandidaten von Puttkamer durchzuführen.
Ich bin in der Lage, Ihnen zwei Zeugnisse mittheilen zu können, die beeidigt sind; das eine Zeugniß von einem Arbeiter Nickel, welcher sagt: Dede hat gesagt, daß er sich für Herrn von Puttkamer entscheiden werde, uns aber überlassen bleibe, nach unserer freien Ueberzeugung zu wählen.
(Lachen links.)
Ein anderer Zeuge, Jacob Neumann aus Langfuhr, hat ausgesagt: Dede hat in dem Büreau des Werkmeisters über die Wahl geredet, dabei aber ausdrücklich hervorgehoben, daß jeder frei nach seiner Ueberzeugung wählen könne und kein Einfluß auf die Arbeiter ausgeübt werden solle.
Und nun, meine Herren, erwarte ich den Beweis entweder aus den Untersuchungsakten, oder aus einem sonst den Herren Interpellanten zu Gebote stehenden zweifelsfreien Material, daß der Marineoberingenieur Dede irgend ein Mittel angewandt hat, dessen Anwendung als eine unzulässige Wahlbeeinflussung betrachtet werden könnte.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat allerdings davon gesprochen, daß der Direktor Zeysing den Oberingenieur Dede in einer Werkstatt getroffen habe, wie er vor einer größeren Anzahl von Arbeitern über die Wahl geredet hat, und er will dabei die Worte gehört haben: „Danach wissen Sie, wie Sie zu wählen haben.
Meine Herren, auch diese Thatsache ist, was die von dem Dede gebrauchten Worte anlangt, nicht so zweifelsfrei festgestellt, wie sie hier der Herr Abgeordnete Dr. Lasker vorgebracht hat.
Denn Herr Zeysing hat bei seiner Vernehmung ausdrücklich gesagt: „Etwa diese Worte habe ich von ihm gehört.
Aber, meine Herren, selbst wenn das der Fall wäre, liegt denn darin etwas mehr als eine Empfehlung des Kandidaten, und ist solche Empfehlung nicht gestattet
81 586 Reichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882.
Nun, meine Herren, komme ich zu den-Thatsachen'welche in dem Disziplinarverfahren gegen die übrigen Ingenieure den Beschuldigten zur Last gelegt werden.
Hier handelt es sich das hat der Disziplinarhof thatsächlich festgestellt darum, daß kaiserliche Beamte sich auf die Straße begeben haben und dort an die von der Werft nach Hause gehenden Arbeiter Wahlzettel vertheilt haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich nehme mit dem Disziplinarhof an, daß in diesem Verfahren mindestens eine große Taktwidrigkeit, aber mehr wie das, allerdings ein Verfahren liegt, welches mit der Stellung eines Beamten absolut unvereinbar ist und eine disziplinarische Rüge erheischt.
Das ist die Thatsache, wegen deren die Marineingenieure bestraft worden sind, meines Erachtens mit Recht.
Und wenn die Anklage behauptet hat, daß die Wärmeingenieure unter Mißbrauch der Amtsgewalt die Wahlagitation betrieben haben, so hatte nach dem Ergebnisse des Skrutinialverfahrens, welches dem Disziplinarverfahren vorausgegangen war, die Regierung das volle Recht, den Mißbrauch ihrer Amtsgewalt vorauszusetzen.
Denn, meine Herren, cs lagen uns Zeugenaussagen vor, welche dahingingen, daß einer der Ingenieure erklärt hätte: „Arbeiter, wenn Ihr weiter Euer Brot bei der Werft genießen wollt, dann wählt Herrn Rickcrt; Herr Rickert ist ein Mann, der ein warmes Herz für die Marine hat.
Wenn Herr Rickert nicht wäre, würden wir nicht lange und nicht viel mehr hier arbeiten.
Ich lasse die Worte dahingestellt, das ist aber der Sinn der uns damals vorliegenden Zeugnisse.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Lasker von einer Disparität der Behandlung in Bezug auf die Thätigkeit des einen Beamten gegenüber der Thätigkeit des anderen Beamten gesprochen.
Ja, meine Herren, ich glaube Ihnen zunächst schon vorher nachgewiesen zu haben, daß die Handlungsweise dieses Beamten eine verschiedene und zu verschiedener Beurteilung auffordernde gewesen ist.
Aber abgesehen davon, wollen Sic dem kaiserlichen Beamten, dem daran liegt, daß die Politik Seiner Majestät des Kaisers zur Durchführung gebracht wird, wollen Sie dem verbieten, daß er in den Kreisen, in denen er verkehrt, aufklärend wirkt
wollen Sie ihm verbieten, daß er die Zweifel, die über diese Politik bestehen, widerlegt
(Rufe: Amtlich!
Ja, in den Arbeitsstunden!)
Meine Herren, cs wird mir zugerufen: ja, in den Arbeitsstunden.
Es handelt sich hier bloß darum, ob in der Thätigkeit des Marineingenieurs Dcde, eine unzulässige amtliche Wahlbeeinflussung liegt, oder darum, ob es nur eine Aufklärung gewesen ist, die er den Arbeitern über die Ziele der Politik der Regierung gegeben hat.
Dafür, daß er das in den Arbeitsstunden gethan hat, ist der verantwortlich, der es ihm gestattet hat, und nicht der Oberingenieur Dede.
Nun, meine Herren, bei uns sind darüber gar keine Zweifel vorhanden, daß das Verfahren des Marineobcringenieurs Dede nicht, wie cs in der Interpellation bezeichnet ist, unter den Begriff der amtlichen Wahlbeeinflussung fällt, und es ist ebenso wenig ein Zweifel darüber vorhanden, daß das Verhalten der übrigen Marineingenieure ein vom disziplinarischen Standpunkt aus unzulässiges und deshalb zu rügendes ist.
Wir sind aber nickt in der Lage, Ihnen, was die Interpellanten wünschen, in Aussicht stellen zu können, daß nämlich Maßregeln ergriffen werden, um den Beamten zu verbieten, daß sie in ihren Kreisen aufklärend über die Ziele der Politik Seiner Majestät wirken.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation, und für den Fall, daß dieselbe stattfindet, bitte ich gleich ums Wort.
Präsident: Der Antrag auf Besprechung der Interpellation muß gcschäftsordnungsmäßig von 50 Mitgliedern unterstützt werden.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte, daß die Herren sich erheben, welche die Besprechung der Interpellation beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich gebe in der Besprechung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich bin in der That etwas überrascht, daß ich, nachdem ich die Interpellation an der Hand amtlicher Aktenstücke begründet hatte, vom Vertreter der Regierung beschuldigt worden bin, nicht richtige Thatsachen mitgetheilt zu haben.
Diese Beschuldigung würde sich richten erstens gegen die Anklage, welche von Seiten der Verwaltung selbst angestellt ist, und zweitens gegen den Richter erster Instanz, der seine thatsächlichen Feststellungen auf Grund der beschworenen Beweise gemacht hat.
Einen Punkt nehme ich aus, nämlich den, daß von Berlin aus die betreffende Weisung direkt ergangen sei.
Meine Herren, ich habe ausdrücklich erklärt, ich wüßte dies nicht, ich schlösse bloß daraus, daß die höchste Behörde in Danzig erst die Weisung gegeben hat, sich nicht einzumischen, und nachher sich dies in das Gegentheil verwandelt hat, daß sie doch wohl eine Weisung von einem andern Ort erhalten haben müsse, und cs schien mir richtig, wenn diese von Berlin gekommen wäre; ob sic nur wirksam ist, wenn sie amtlich kommt, oder auch wenn man ohne Beidrücküng des Siegels einen Brief abschickt, das habe ich nicht beurtheilen können, das kann ich nicht sagen; ich bin ja nicht in ihre Geheimnisse eingeweiht, wie man es macht.
Ich kann nur sagen, ich habe Ihnen vorgetragen, woraus ich die Schlußfolgerung gezogen,.
und der Herr Vertreter der Regierung möge mir verzeihen, daß ich aus der Wahrhaftigkeit, die ihn gezwungen hat, das Wort amtlich hinzuzusetzen, angenommen habe, daß er nicht in der Lage gewesen ist, zu sagen: weder amtlich noch außeramtlich.
Alsdann ist es von dem Herrn Vertreter der Regierung so dargestellt worden, als habe Dede nichts weiter gethan und auch nichts weiter thun wollen, als.
die Arbeiter über den Standpunkt der Regierung zu belehren.
Was aber behauptet die Anklage selbst, also der Vertreter der Regierung
Er sagt in der Anklage wörtlich, Dede habe den Auftrag bekommen, in dem dort bezeichneten Sinne zu wirken „zugleich mit der Weisung den Arbeitern die Wahl des Kandidaten von Puttkamer zu empfehlen ''.
Ja, meine Herren, das ist also nach der Ausführung des Herrn von Bötticher ganz dasselbe, die bloße Belehrung und die Empfehlung einer bestimmten Wahl; wenn wir so fortschreiten, wird der Zwang zur Wahl auch nichts weiter sein, als eine Belehrung.
Die im Hause zugehört haben, waren der Meinung, daß die Vertreter der Regierung haben behaupten wollen, der Beamte habe nichts weiter gethan als informirend den sonst nicht gut unterrichteten Arbeitern darthun, welches die Zielpunkte der Regierung wären.
Nun behauptet aber die Anklage selbst, der Beamte sei beauftragt worden, am amtlichen Orte den Arbeitern die Kandidatur des bestimmten Regierungskandidaten zu empfehlen.
Ja, meine Herren, was kann dann mehr geschehen
Ich glaube, eine andere amtliche Beeinflussung ist nicht möglich; einen Zwang auszuüben, daß die Arbeiter direkt, physisch gezwungen werden, für einen bestimmten Kandidaten zu stimmen, das hat kein Mensch vorausgesetzt; die amtliche Beeinflussung kann nur die Form der Empfehlung annehmen.
Reichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882.
587 Dann hat es der Herr Regierungsvertreter auch so dargestellt, als ob der Beamte nichts weiter gethan hätte, als bei den ihm zugänglichen Gelegenheiten sich für den Regierungskandidaten zu interessiren, etwa so, wie wenn ein Beamter sich am Theetisch befindet und seinem Nachbar erklärt, daß er für diesen oder jenen Kandidaten Interesse habe.
Dagegen hat nun aber der Richter thatsächlich festgestellt und ich bitte nicht mir den Vorwurf zu machen, daß ich etwas Unrichtiges gesagt hätte, wenn ich mich auf die thatsächlichen Feststellungen des Richters beziehe wie es an einer Stelle heißt: er habe die Wahl empfohlen mit den Schlußworten: weß Brot ich esse, deß Lied ich singe.
Das scheint mir doch nicht eine harmlose Betrachtung.
Dann stellte der Richter fest, wie ich bereits vorgetragen habe, daß er nicht nur in amtlicher Eigenschaftund an amtlicherStelle, sondern auch anscheinend in Ueberschreitung der ihm von seinem Vorgesetzten ertheilten Erlaubniß für die Wahl Puttkamers agitirt hat.
Ja, meine Herren, das ist die amtliche und klare Darstellung des Richters, und daran kann nicht gemäkelt werden, ich kann mich bloß an das Urtheil des Richters halten.
Beiläufig gesagt, wie wenig die Einzelprüfung Bedeutung hatte: jetzt hat sich der Herr Regierungsvertreter auf die Aussage eines Zeugen berufen, wie die charakterisirt worden, von der der Richter erklärt, daß der Zeuge mit sich selbst in Widerspruch gerathen sei und seinem ganzen Verhalten nach keine Glaubwürdigkeit verdiene.
Nun habe ich gar nichts dagegen, ich habe nicht entfernt die Regierung darüber zur Rede gestellt, wie sie sich benommen hat, ehe ihr diese Anklage und die Thatsache zur Kenntniß gebracht war, sondern ich habe gefragt, wie sie sich nun verhält, nachdem ihr dieses urkundliche Material vorgeführt ist und sie nicht mehr einen Zweifel haben kann über das Verhalten der beiden Beamten.
Nun hat der Herr Regierungsvertreter gesagt, der Oberingenieur Dede habe sich nicht anders helfen können, er habe den Auftrag bekommen von Hippel, dem Oberwerftdirektor, daß er sich so verhalten solle, und demnach sei die Verantwortung dem Hippel zuzuschreiben.
Das sage ich auch; es ist nicht meine Absicht, zu entscheiden, welcher Beamte die größte Schuld trägt, sondern ich stelle anheim, daß die Regierung für die Zukunft ein derartiges Verfahren unmöglich mache, daß von den Beamten die Amtsräume, die Amtsautorität dazu benutzt werden, um im Parteiinteresse die Wähler zu bestimmen.
Das ist ein ganz klarer Fall; die Regierung hat dazu Stellung zu nehmen, ob sie als eine solche parteiische Regierung im Lande gelten will, oder ob sie dieses Verfahren unterdrücken und nicht durch ihre Autorität decken will.
Ich habe nichts dagegen, wenn sie ausdrücklich die Verantwortlichkeit ihres Benehmens übernimmt und sagt: ja, wir sind der Meinung, daß wir unsere Beamten in diesem Falle kommandiren können.
Wenn das Land und die Beamten sich das gefallen lassen, dann ist der Zustand sehr traurig, dem eine Minorität nicht abhelfen kann; aber ich bitte, daß die Negierung dies offen ausspreche, daß sie das Verfahren vertrete, selbst wenn Urkunden vorliegen, die ein solches destruktives Verfahren darlegen.
(Bravo!
links.)
Der Herr Regierungsvertretersagtferner, ja, es seien Beamte, welche bestraft seien.
Meine Herren, sie sind bestraft vondemhöchstenGerichtshofe, der die thatsächliche Feststellung des ersten Richters sich angeeignet hat, der eine mit einem Verweis und der andere mit einem Verweis und außerdem mit 100 Mark Geldstrafe, woraus hervorgeht, daß dieser mit einem Tadel schwererer Art belastet ist.
Indessen, meine Herren, es fällt mir in der That nicht ein, in die Justizpflege eingreifen zu wollen, und wäre es auch die Disziplinarjustizpflege; ich habe deshalb den Fall, der die Beamten trifft, durchaus nicht unter Ihre Erörterung stellen wollen.
Es ist also gar nicht unsere Sache, von der Regierung das Versprechen zu verlangen, daß sie sich zu den Beamten in einer bestimmten Weise stellen solle.
Aber wenn von dem Regierungstisch gesagt wird: Sie werden selbst urtheilen, daß das Verhalten der Beamten ein ganz verschiedenes ist, denn die zwei angeklagten Beamten haben sich eine Taktlosigkeit zu Schulden kommen lassen, und die anderen Beamten hätten nur in amtlicher Stellung amtlich eingewirkt für eine bestimmte Wahl, so muß ich sagen, das heißt wirklich Kameele verschlucken und Mücken seihen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die amtliche Einwirkung und den Mißbrauch der Amtsgewalt, dies Kameel verschlucken Sie, dagegen ist die Taktlosigkeit, welche die Beamten sich haben zu Schulden kommen lassen, ein Vergehen, für welches Sie glauben die Disziplinarjustizgewalt in Bewegung setzen zu müssen.
Nun frage ich: zu welchen Zuständen führt dies
In Deutschland haben wir glücklicherweise dafür gesorgt, daß die Disziplinarjustizgewalt ausgeübt wird von unabhängigen Behörden, und ich bin nicht gesonnenin irgend einer Weise die Aburtheilung dieser Behörden kritischen zu wollen.
In den Einzelstaaten, in Preußen es handelte sich ja hier um preußische Beamten da ist der Richter in der letzten Instanz das Ministerium.
Nun frage ich Sie, welche Zustände sich dabei entwickeln, wenn die Regierung sich als berechtigt erklärt, Partei zu nehmen bei den Wahlen und ihre Beamten darnach zu kommandiren, und, wenn die Sachen zur Beurtheilung kommen, dasselbe parteiische Ministerium sich als Richter hinsetzt und die Beamten von der Stelle entfernt, weil sie sich nicht in der Weise benommen, wie ihnen aufgegeben ist, denn es ist dies ja einem Beamten, wie aus den Akten hervorgeht, disziplinarisch vorgeworfen worden, daß er den Gesetzen mehr habe Folge geben sollen als anwesender vorgesetzter Beamter, weil er erklärt hat, daß er in seinen Räumen gar keine Agitation dulden wolle weder für den einen noch für den anderen Kandidaten.
Das wird für ein Disziplinarverfahren erklärt!
Ich glaube, eine größere Deklaration einseitiger Parteiregierung kann nicht gegeben werden, als in diesem Falle, und es ist nicht bloß die linke Seite des Hauses, welche ein Interesse hat, daß die Regierung eine unparteiische Stellung einnimmt, sondern das ganze Haus sollte in der That ein übereinstimmendes Interesse daran haben, die Regierung auf die Höhe zu erheben, von der sie sich selbst herabsetzt, wenn sie sich für eine bestimmte Parteirichtung erklärt.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, die Frage, in wie weit eine Regierung auf die Wahl einwirken könne oder dürfe, hat uns schon sehr oft beschäftigt im vorigen Jahre und jetzt nun wieder.
Es ist das eine Frage, welche theoretisch vielleicht, praktisch niemals vollständig gelöst werden wird.
Ich stehe natürlich auf dem Standpunkt, daß die Regierung amtlich auf die Wahl nicht einwirken soll; wo das aber geschieht, da ist es vom Uebel.
Wie weit in dem vorliegenden Fall in zulässiger oder in unzulässiger Weise solche Einwirkung stattgehabt, darüber will ich jedes Urtheils mich für jetzt enthalten; ich müßte in der That bei dem Widerstreit der Ausführungen die Akten vorab selbst noch einmal einsehen.
Aber es kommt mir auf den Einzelfall jetzt nicht an.
Den Grundsatz habe ich anerkannt; und alles, was dazu dienen kann, diesem Grundsatz überall Geltung zu verschaffen, ist gut.
Ich wollte nur meine Befriedigung darüber aussprechen, daß die Herren von der liberalen Partei heute so lebendig für diesen Grundsatz eintreten.
Einst wurde telegraphirt: Wählt Kapp!
dies Telegramm fand in den Reihen der Liberalen den größten Beifall, und man hat damals nicht solche Reden gehört, wie D 588 Reichstage 22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882. wir sie heute vernehmen.
Das ist der Wechsel-der Dinge, Herr Kollege Lasker!
(Zuruf.)
—Es war die Anfrage von Privatleuten an eine amtliche Stelle, und diese amtliche Stelle hatte eine ganz andere Autorität als der Werftinspektor in Danzig; nein.
Sie werden das nicht aus der Welt bringen; das war Ihnen nach dem Sinn, weil es für Sie war, (sehr richtig!
rechts) und dieses ist gegen Ihren Sinn, weil es gegen Sie ist.
In beiden Fällen urtheile ich in derselben Weise.
Ich wollte nur diese Gelegenheit benutzen, die Herren Liberalen zu bitten, daß sie sich auf ihre Vergangenheit etwas besinnen, ehe sie solche Verhältnisse zur Sprache bringen und in der Art zur Sprache bringen, wie es geschehen ist.
Daneben möchte ich die Herren gerade darauf aufmerksam machen, in welcher Weise diejenigen Kreise, aus denen Sie (nach links) wesentlich gewählt werden, auf die Wahlen einzuwirken verstehen, (sehr richtig!)
wie die Fabrikanten ihre Leute geradezu zwingen, (sehr richtig!)
und wenn sie nicht dem Zwange folgen, sie entlassen und der Armuth anheimgeben.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.
Zurufe: Thatsachen!
Glocke des Präsidenten.)
—Eine solche Reihe von Thatsachen wäre da darzustellen, daß wir bis heute Abend arbeiten müßten, wenn wir diesen Stoff erschöpfen wollten, Thatsachen aus Oberschlesien, aus Westfalen, (Zuruf: aus Sachsen!
Glocke des Präsidenten.)
—diese anderen Fälle sind mir nicht genauer bekannt; es wäre mir sehr angenehm, wenn Sie sie nachher angeben wollten.
(Heiterkeit.)
Seien Sie (nach links) so freundlich, mit demselben Feuereifer gegen derartige Unzulässigkeiten einzutreten, wie Sie hier es heute versucht haben.
(Ruf: Ist noch nie geschehen!)
—Das wird alles mit dem Mantel der Liebe bedeckt.
(Widerspruch links.)
Ich will einmal sehen, ob Sie die Initiative ergreifen.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Genug, meine Herren; psoeatnr intrn mnros st sxtra.
Das sollten Sie ein klein wenig beachten; und, wenn Sie heute von „Parteiregierung ''sprechen, die stattfinden soll, so denken Sie doch nach, was Sie als zulässig erachtet haben zu einer Zeit, als die Regierung mehr auf Ihrer Seite stand.
Seien Sie aber ganz ruhig; es scheint ja, daß die Regierung wieder zu Ihnen hinüberschwenkt.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Diese kleine Diversion wollte ich doch machen, damit hier im Hause und außerhalb des Hauses sich ein Urtheil bilde von etwas höherem und umfassenderem Standpunkte aus, und daß man nicht bei der konkreten Frage haften bleibe, ob dieser oder jener die Grenzen etwas mehr überschritten habe.
Darüber ist ja kein Zweifel, daß im vorliegenden Falle ein Regierungsbeamter in einer ziemlich deutlichen Weise zu erkennen gegeben hat, wen er gewählt zu sehen wünschte.
Ich hätte gewünscht, sein Wunsch wäre erfüllt worden.
(Bravo!
und Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Präsident.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren!
Ich werde wieder mehr zurückkommen auf die Frage, um die es sich eigentlich handelt und nicht auf die große Frage näher eingehen, ob eine Regierung Partei für die oder jene politische Partei im Lande nehmen soll, sondern wieder auf den Fall zurückkommen, von dem wir ausgegangen sind.
Der Herr Staatssekretär von Bötticher hat Ihnen bereits sehr viele von den Behauptungen, die von dem Herrn Interpellanten gemacht wurden, widerlegt (Widerspruch links) und die Thatsachen klargestellt, wie sie sich aus dem Prozesse ergeben haben.
Nun, ich werde dieselben noch etwas vervollständigen.
Der Fall Danzig, wie ich ihn kurz nennen will, hatte ja von Anfang an ungeheuren Staub in der Presse aufgewirbelt, hat auch dieses hohe Haus schon beschäftigt und auch die Waläprüfungskommission.
Damals, als die Wahl des Herrn Abgeordneten Rickert in der Wahlprüfungskommission und hier im Hause besprochen wurde, standen wir sowohl in der Wahlprüfungskommission als auch das ganze Haus unter dem Eindrücke des eben in Danzig gefällten Erkenntnisses I. Instanz; uns lagen die Verhandlungen in dem Separatabdruck der Danziger Zeitung vor, welche die verschiedentlichen Zeugenaussagen darüber enthielt, was die Angeklagten gethan haben sollten, und in welchem auch die bekannten Bemerkungen über den Oberingenieur Dede gemacht waren.
Ich glaube nun, daß die uns vorliegende Interpellation damals eine direkte Folge dieses Separatabdruckes der Danziger Zeitung gewesen ist; daß man die Bemerkungen, die über den Ingenieur Dede darüber gemacht sind, zur Veranlassung nahm, hier diese Sache zur Sprache zu bringen.
Nun möchte ich vorweg bemerken, daß damals, als diese orärs äs bntnills ausgegeben wurde, die Situation für Sie günstiger war, als sie heute ist.
Inzwischen hat sich die Sache sehr geändert.
Ich glaube, die Herren Interpellanten würden heute eine andere orärs äs KaNälls ausgegeben haben, nachdem in der zweiten Instanz die betreffenden Beamten anders als in der ersten Instanz beurtheilt worden sind, und ich glaube, es würden heute die Herren diesen Fall zu einer Interpellation nicht benutzen.
Nun, meine Herren, muß ich noch einmal die Handlungsweisen der verschiedenen Beamten in Danzig mit einander vergleichen und zunächst einige Zeugenäußerungen mittheilen, die eidlich feststehen, die den Herren auf der Linken zwar unangenehm sein werden, aber die ich ihnen nicht ersparen kann.
Der Zeuge Neumann sagt Neumann ist ein Arbeiter der Werft —, der Oberingenieur hätte gesagt: stimmen Sie für Rickert, der sorgt dafür, daß wir Arbeit auf der Werft bekommen.
Weiter.
Ein anderer Zeuge Pahnke sagt: der Ingenieur Hoßfeld sei zu ihm gekommen und habe gefragt, wen er wählen wolle.
Darauf habe er gesagt, das sage er nicht, worauf Hoßfeld mit einem bedeutsamen Blick entgegnete: nun, dann gehen Sie nach Hause und thun Sie Ihre Pflicht.
(Heiterkeit.)
Es hat weiter zu dem Arbeiter meine Herren, es kommt noch besser Kuhn der Ingenieur Hoßfeld gesagt: „den Zettel, den Sie haben, werfen Sie weg, (Rufe: das ist schon deutlich!)
und nehmen Sie diesen hier.
Schacht bestreitet zwar dies.
Die Oberwerftdirektion giebt aber dem Zeugen Kuhn ein gutes Zeugniß, dem Zeugen Schacht ein recht mäßiges.
Nun, meine Herren, aus derartigen Zeugenaussagen werden Sie das Faktum nicht in Abrede stellen, daß die Ingenieure Hoßfeld und Veith sehr erheblich agitirt und auf Reichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882.
589 offener Straße Stimmzettel vertheilt haben.
Aus ''den Zeugenaussagen, die nach den Verhandlungen die DanzigerZeitung abgedruckt hat, geht weiter hervor, was der Oberingenieur Dede gethan haben soll.
Wie der Herr Staatssekretär schon auseinander gesetzt hat, ist dem Oberingenienr Dede am 25.
Oktober die Erlaubniß geworden, vor einzelnen Arbeitern oder vor Gruppen von 6 bis 10 Arbeitern über die Wahlen Auseinandersetzungen zu machen, nicht, wie Herr Lasker sagt, hat der Korvettenkapitän von Hippel dem Dede den Auftrag dazu gegeben.
Davon steht nichts in den Zeugenaussagen.
(Ruf: In der Anklage!)
—Die Anklage ist kein Beweis, die Zeugenaussagen sind für die Fragen entscheidend.
Der Obcringenieur Dede hat in Folge dieser Erlaubniß, seien es die freien oder die Arbeitsstunden, benutzt, auf der Werft zu sprechen und den Arbeitern klar zu machen, welche Unterschiede zwischen den beiden Parteien und deren Kandidaten obwalten.
Meine Herren, ich will darüber nicht sprechen, ob es recht war, diese Erlaubniß während der Arbeitszeit zu geben.
Der Herr Staatssekretär hat schon richtig bemerkt, das könne uns nicht interessiren.
Dagegen ist dem Oberingenieur Dede vom Herrn Lasker der Vorwurf gemacht worden, daß er seine Vorträge in Uniform gehalten.
Ja, meine Herren, wenn Jemand überhaupt Uniform trägt, so hat er dieselbe eben gewöhnlich an, und ich sehe in der That darin keinen Unterschied, ob Beamte in Uniform oder in Zivil derartige Vorträge halten.
Ich bin vielmehr der Ueberzeugung, daß, wenn ein Beamter überhaupt Einfluß übt, er es gerade so gut in Zivil wie in Uniform thun kann.
Die Uniform macht wirklich nichts aus.
Es wird Herrn Dede ferner zum Vorwurf gemacht, daß er auf der Werft seine Versammlung abgehalten habe.
Ja, aus den Gründen des Kriminalgerichtshofes geht ja andererseits klar hervor, daß es schicklicher für einen Beamten ist, wenn er auf der Werft mit den Leuten spricht, als wenn er das auf offener Straße thut.
Ich weiß nicht, warum man hieraus dem Herrn Dede einen Vorwurf machen will.
Endlich, meine Herren, wird überhaupt getadelt, daß Dede zu einen Arbeitern gesprochen hat.
Ja, meine Herren, darauf muß ich Ihnen erwidern: Es gibt eben Momente, wo einem wirklich nichts anderes übrig bleibt.
Wenn der Oberingenieur Dede, das nehme ich an, ein Freund unserer Partei, ein konservativer Mann ist, wenn er dann sieht, wie in Danzig von seinen Kollegen für Herrn Rickert agitirt wird, wenn er dessen politische Auffassung aber nicht theilen kann, vielmehr entgegengesetzter Ansicht ist, so können Sie ihm doch in der That nicht verdenken, daß er, auch wenn er Beamter ist, auftritt und seiner Stellung als Staatsbürger, als Politiker gemäß versucht, den Leuten seine Parteistellung und die der Gegner auseinanderzusetzen.
Ich nehme dieses Recht für jeden Beamten in Anspruch.

Ich glaube, meine Herren, Sie werden auch auf der Linken dieses hohen Hauses dem nicht widersprechen können.
Wenn ich einmal Politiker bin, und wenn ich hier und da höre, daß gegen die Politik meiner Partei in schroffer Weise aufgetreten wird, so ist mir das ganz gleichgiltig, ob ich den Rock des Beamten anhabe oder nicht, so trete ich dem entgegen.
Dazu habe ich das volle Recht, und Sie auf der Linken werden am allerwenigsten dieses Recht den Beamten verkümmern wollen.
(Zuruf links: nach beiden Seiten hin gleich!)
—Ja, gewiß, nach beiden Seiten gleich.
Meine Herren, am meisten werfen Sie dem Abgeordneten Dede vor, (Lachen links) —vielleicht wird er es später einmal, (Heiterkeit links) am meisten werfen Sie dem Oberingenieur Dede vor, daß er seine Rede, wie der Baudirektor Zeysing geäußert hat, mit den Worten geschlossen habe: „danach werden Sie wissen, wen Sie zu wählen haben.
Ja, meine Herren, ich muß sagen: der Schluß gefällt mir außerordentlich gut.
Wenn ich eine politische Rede halte über die Parteistellungen, wenn ich empfehle die Vorzüge der einen Partei und tadle die Vorzüge der anderen, (Lachen links) —die Nachtheile der anderen Partei, wollen wir sagen, die sogenannten Vorzüge der anderen Partei, und, meine Herren, wenn ich dann glaube, recht überzeugend gesprochen zu haben: dann ist mir jener Schluß so natürlich, daß ich gar nicht weiß, wie man sich darüber wundern will, jener Schlußsatz: „nun, meine Herren, jetzt werden Sie wissen, wen Sie zu wählen haben.
In der That, diesen Schluß halte ich für eine sehr geschickte Wendung, (Heiterkeit) welche, meine Herren, der Oberingenieur Dede wahrscheinlich von Ihnen (nach links) gelernt hat; denn die meisten Reden, welche von Ihnen gehalten sind, und da möchte ich speziell den Herrn Kollegen Rickert an seine Reise in Pommern—die haben immer geschlossen: „Also wählen Sie den Herrn so und so.
Nicht wahr
Der Herr Abgeordnete Rickert wird dies nicht bestreiten, wenn bei Ihnen der Schlußsatz auch nicht immer Erfolg gehabt hat, (Heiterkeit rechts) —siehe Pyritz an der Knatter!
Nun, meine Herren, noch eins, was ich doch nicht unterlcssen will hier zu erwähnen.
Den Herrn Abgeordneten Rickert wird das speziell interessiren.
In denjenigen Wahlbezirken in Danzig, in welchen hauptsächlich die Werftarbeiter wohnen es sind deren sechs —, da ist dasStimmenverhältniß von 1881 gegen 1878 ein sehr viel anderes geworden.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat von 1878 bis 1881 in diesen sechs Bezirken ein Plus von 245 und in zwei anderen Bezirken, wo auch hauptsächlich Werftarbeiter wohnen, ein Plus von 61 Stimmen erhalten; das sind ungefähr die 300 Stimmen Majorität, die der Herr Abgeordnete Rickert erhalten hat.
Wenn, meine Herren, bei der Prüfung der Wahl des Herrn Abgeordneten Rickert bereits festgestanden hätte, daß die beiden Ingenieure eine ungehörige Dienstverletzung begangen haben, so will ich doch annehmen, daß auch in der Wahlprüfungskommission Stimmen laut geworden wären, die da gesagt hätten: ja, dann mag das doch wohl so ganz ohne Einfluß auf die Wahl nicht geblieben sein.
Meine Herren, die Thatsache steht fest: Sie mit Ihrer Interpellation auf der einen Seite, und zwar auf Ihrer, zwei Beamte als Agitatoren, die durch rechtskräftiges Erkenntniß verurtheilt sind, daß sie sich einer Dienstverletzung schuldig gemacht haben, und dem entgegen aus der anderen Seite, und zwar auf unserer, ein Beamter, der sich nicht in ungehöriger Weise bei der Agitation betheiligt hat!
Diese Thatsache werden Sie auch durch diese Interpellation niemals hinwegwischen können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zir Frauckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat sich schon verschiedene Male gemüßigt gesehen, bei Besprechung von Wahlbeeinflussungen meinen Namen in die Debatte zu ziehen und, daran anknüpfend, das verwerfliche Verhalten der ganzen liberalen Seite des Hauses bei früheren Wahlen Ihnen hier zu denunziren.
Bisher, meine Herren, war das in meiner Abwesen590 Reichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882. heit geschehen; ich hatte also keine Gelegenheit, Hem Herrn Abgeordneten Windthorst zu antworten.
Ich freue mich, daß er es mir jetzt möglich macht, ihm eine kurze und klare Antwort zu geben.
Herr Dr. Windthorst bezieht sich auf ein Telegramm des Herrn Reichskanzlers, das er nicht einmal richtig anführt.
Ich meine, wenn man zitirt, sollte man wörtlich und genau zitiren.
Das hat der Herr Abgeordnete Windthorst unterlassen; er hat ein Telegramm zitirt, das angeblich vom Herrn Reichskanzler ausgegangen ist, mit den Worten: „Wählet Kapp!
Ein solches Telegramm ist nie vom Reichskanzler abgeschickt worden.
Das vom Herrn Reichskanzler abgesandte Telegramm lautete einfach: „Kapp ''.
Ich will Ihnen erklären, wie das gekommen ist.
(Lachen rechts.)
In meinem Wahlkreise war ein Mann, der sich durch seine Exzentrizitäten mehr als durch sonstige große Eigenschaften auszeichnete.
Am Tage der Wahl des Jahres 1877 ich meine, es wäre Anfang Januar gewesen; ich weiß auch nicht, ob der Mann damals zu unserer Partei gehörte telegraphirte er an den Herrn Reichskanzler die Anfrage: wen sollen wir wählen, Schulenburg oder Kapp
und darauf hat der Herr Reichskanzler am Tage der Wahl, die bekanntlich um 10 Uhr ungefähr anfing, an dem Morgen ist wenigstens das Telegramm erst angekommen, geantwortet: „Kapp ''.
(Lachen.
Zuruf: Das ist doch dasselbe!)
Das Telegramm hat weder mit mir, noch mit einem meiner Gesinnungsgenossen etwas zu thun.
Es war, wie gesagt, von einem beliebigen Privatmanne ausgegangen, welcher auf eigenen Antrieb und auf eigene Faust seine Korrespondenz mit dem Herrn Reichskanzler führte.
Dieser aber hat meines Erachtens wie jeder Bürger und Wähler vollständig das Recht, einem Manne, der ihn um seine Meinung fragt, diese mitzutheilen.
(Hört, hört!)
Diese Privatmittheilung ist übrigens himmelweit verschieden von dem Falle, der uns hier beschäftigt; Sie wissen, daß nach Danzig aus dem höheren Ressort bestimmte Anweisungen an die untergeordneten Behörden ergangen sind doch darauf werden wir später noch kommen.
Damals, meine Herren, kam also das Telegramm in Klötze, einem Orte, der nie mehr als 500 Stimmen abgegeben hat, und in dem ich immer eine große Majorität hatte, am Morgen bei der Wahl an, in der ich über 6000 Stimmen Majorität hatte, wenn ich mich recht erinnere.
Also da kann voneinerBeeinflussung der Wahl durch den Herrn Reichskanzler oder von falschein Spiele der liberalen Partei oder gar von einer unerlaubten Agitation meinerseits durchaus nicht die Rede sein.
Nun will ich Ihnen aber sagen, durch welche Umstände, meine Herren Konservativen auf jener Seite, jener Klötzer Wähler zu seiner telegraphischen Korrespondenz offenbar veranlaßt ist.
In dem Kreise Salzwedel-Gardelegen war es unter dem früheren Abgeordneten Herrn Grafen von Schulenburg-Beetzendorf, meinem langjährigen Vorgänger, fast zur Gewohnheit geworden, den Herrn Reichskanzler, weil er ein Altmärker ist, vielfach in die Nöthe, Beschwerden und Wünsche des Kreises hineinzuziehen, und einige Jahre vorher haben Freunde des Grafen Schulenburg, wogegen Sie damals natürlicherweise nichts einzuwenden hatten, den Herrn Reichskanzler gebeten, er möge ihnen eine autoritative Erklärung geben, wen er in dem Kreise gewählt haben wolle.
Darauf hat der Herr Reichskanzler geantwortet: „Graf Schulenburg ''.
Also der biedere Landmann in Klötze hat das Beispiel, das die Konservativen ihm gegeben haben, befolgt, hat auf seine eigene Rechnung telegraphirt und hat eine Antwort bekommen; aber dafür können Sie uns doch wahrlich nicht verantwortlich machen!
Im Jahre 1877 war Herr Graf Schulenburg und das erklärt theilweise auch wieder die Antwort des Herrn Reichskanzlers in meinem Falle einer der Deklaranten der „Kreuzzeitung '', und daß er als solcher jenem nicht sympathisch war, liegt auf der Hand.
Derselbe Herr war früher schon der Autor des klassischen Wortes: Wir Konservativen sind so konservativ wie die Fliege, die durch glückliche Umstände den Winter hindurch konservirt worden ist; kaum erscheint die Frühlingssonne, ich meine nämlich, kaum erstarkt das königliche Regiment, so sonnen wir uns in den erwärmenden Strahlen desselben.
Die erste Antwort des Fürsten Bismarck lag ganz in Ihrem Interesse und wurde von keinem von Ihnen bemängelt.
Mir ist es gleichgiltig gewesen, daß bei der Gelegenheit, wo ein biederer Bürger ans Klötze sich lediglich in seinem eigenen Namen vom Herrn Reichskanzler eine Antwort ausbat, er eine zu meinen Gunsten lautende erhalten hat.
Sie konnte zudem meine Wahl nicht im Mindesten beeinflussen und war von mir auch nicht einmal gewünscht.
Wie Sie aber die telegraphische Korrespondenz eines Einzelnen auf unsere Rechnung schreiben können, und wie namentlich der Abgeordnete Windthorst sich diese Rückäußerung des Herrn Reichskanzlers als Leibgericht zuschneiden kann und sie bei jeder Gelegenheit gegen die liberale Seite des Hauses benützt, das, meine Herren, verstehe ich nicht.
Die Beurtheilung dieser Handlungsweise muß ich jedem Unparteiischen im Hause überlassen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr Zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Meine Herren, da es sich hierum eine akademischeUnterhaltung darüber handelt, inwieweit Wahlbeeinflussungen ausgeübt werden dürfen oder nicht, und da hier das Objekt der Beeinflussung vorzüglich die Arbeiter sind, und es den Anschein erweckt, als ob man sie als den Gegenstand des Hin- und Herzerrens zwischen den herrschenden Parteirichtungen ansieht, sehen wir uns veranlaßt, in dieser Frage, obwohl wir ursprünglich dazu nicht die Absicht hatten, das Wort zu nehmen.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär insofern Recht hat, als es sich hier nicht um eine amtliche Beeinflussung, sondern um Beeinflussung als Brodgeber, als Arbeitgeber handelt, und ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst diese Meinung bereits vorweg ausgesprochen hat.
Es dreht sich hier doch nicht darum, daß irgend Jemand seine ihm allgemein übertragene amtliche Macht mißbraucht hat, sondern der Staat ist hier Jndustrieherr, ist Arbeitgeber, und seine Vertreter suchten als Ober- und Untermeister die in der Staatsindustrie beschäftigten Arbeiter zu beeinflussen.
Das ist nichts anderes als ein Kampf zwischen den verschiedenen Graden der Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Der Oberingenieur hat im Interesse der Regierung, und die Unteringenieure haben im Interesse der liberalen Partei die Arbeiter beeinflussen wollen.
Mir erscheint es gleich ungeziemend, ob die Beeinflussung vom Oberingenieur innerhalb der Werkstelle geschieht, oder ob der Unteringenieur auf der Straße die Arbeiter abzufassen, ihnen noch Stimmzettel in die Hand zu drücken und sie indirekt zu zwingen sucht, so oder so zu stimmen.
Ich muß aber dem zustimmen, daß die Beeinflussung in der Werkstelle mir das Verwerflichere zu sein scheint, und kann ich das Urtheil des Reichsgerichts nicht begreifen, weil es als besonders würdelos die Thätigkeit auf der Straße ansieht.
Das mag sonst richtig sein in Bezug auf die Beamten, die Straßen- und öffentlichen Dienst haben, und die so ihr Amt mißbrauchen; aber die Thätigkeit auf der Straße ist kontrolirbar, da kann ein Gegeneinfluß geübt werden, der in der Werkstelle unmöglich ist.
Reichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882.
Der Herr Staatssekretär nennt das nur eine „Belehrung ''der Arbeiter!
Zur politischen Belehrung sind politische Versammlungen da, und wenn der Herr Oberingenieur eine politische Versammlung der Werftarbeiter einberufen hätte, wo über die Fragen auch hätte diskutirt und vielleicht auch eine Belehrung der Arbeiter an die Verwaltung hätte entgegen genommen werden können, so wäre das wirklich eine politische Belehrung, wie sie zu geschehen hat, gewesen.
Das ist aber nicht Belehrung, wenn einfach der Arbeitgeber, in diesem Falle der Oberingenieur, zu den Arbeitern hintritt und erklärt: „Ich sage Euch das, und noch den Schluß hinzufügt, den Herr von Koller für eine „geschickte Wendung ''gehalten hat: „nun wißt ihr, wie ihr zu stimmen habt.
Er hätte nur noch hinzufügen sollen, wie man im gewöhnlichen Leben ja häufig die Erfahrung macht: 1 „wenn ihr nicht so stimmt, werdet ihr entlassen '', oder, wie Herr Dr. Windthorst es gesagt hat: „deß Brod ich esse, deß Lied ich singe.
So etwas ist keine Belehrung, sondern Befehl; d. h. ins verständliche Deutsch übertragen: „ich befehle, ihr gehorcht oder ihr kommt um euer Brod.
Meine Herren, hier find wiederholt bei Etatsberathungen Klagen vorgeführt worden, in welcher Weise gerade die Werftarbeiter beeinflußt werden.
Ich weiß es von Eisenbahnarbeitern des Königreichs Sachsen und Preußen, wie man da versucht, die Arbeiter zu beeinflussen, so daß sie ein wirklich freies Wahlrecht, wo sie ihren Gesinnungen und Gefühlen ungehindert Ausdruck geben können, nicht haben, und wenn wir im Reiche nicht durch die geheime Abstimmung einen theilweisen Schutz hätten, so könnte von einer Ausübung des Wahlrechts seitens des Arbeiterstandes überhaupt nicht die Rede sein.
Darum sage ich: cs ist ganz gleichgiltig, von wem die Beeinflussung ausgegangen ist.
Ich bin ganz damit einverstanden, daß die Wärmeingenieure einen Tadel gefunden haben und verurtheilt worden sind; denn sie wollten von ihnen abhängige Arbeiter bedrängen und bedrücken; ich hätte aber gewünscht, daß auch die Beeinflussung der anderen Seite, des Oberingenieurs, verurtheilt worden wäre.
Nun, meine Herren, komme ich auf einen Punkt, auf den der Herr Abgeordnete Windthorst schon aufmerksam gemacht hat.
Es ist wahr, und das rächt sich jetzt —, daß auch die liberale Seite mit Ausnahme weniger Herren aus der Fortschrittspartei bisher gegen Wahlbeeinflussungen seitens der Arbeitgeber bei den Wahlprüfungen prinzipiell nie Widerspruch erhoben hat; es ist jedesmal gesagt worden: „Das ist zwar moralisch verwerflich; wir können aber nichts dagegen thun.
Daraus haben sich nun die Arbeitgeber nicht viel gemacht, ob das hier als moralisch verwerflich bezeichnet wird oder nicht; denn das thut besonders den Großen bei ihrem verhärteten Gemüth nicht weh; wenn aber eine solche Wahl für ungültig erklärt worden wäre, so wäre die Sache anders geworden; damit wäre schlechtes Gebühren der Arbeitgeber vom Reichstag rechtlich verurtheilt worden.
Ich stehe auf dem Standpunkte, daß ich die Beeinflussung durch den Arbeitgeber für noch schlimmer halte als die amtliche Beeinflussung, und es erfüllt mich mit Genugthuung, daß Herr Windthorst für diese Art der Beeinflussung einen so scharfen Tadel gefunden hat.
Ich habe nur den Wunsch, daß das Zentrum seine Abstimmung in Bezug auf diese Frage ändert.
Wir werden hier zu den Wahlprüfungen des Königsreichs Sachsen kommen, wo die Konservativen und die Liberalen als „vereinigte Ordnungspartei ''ungeheuren Druck auf die Arbeiter als Arbeitgeber geübt haben; da werden wir sehen, ob das Zentrum diesem Tadel auch wirklich einen Erfolg nachsetzen wird, indem es alle solche Wahlen für ungiltig erklärt, während es bisher mit den Liberalen nur eine „moralische ''Verurtheilung für solches Gebühren hatte, was doch auch nur Worte und nicht thatsächliche Hilfe für die 521 Arbeiter war.
Nur die Ungiltigkeitserklärung einer solchen Wahl ist der einzige prinzipiell richtigeStandpunkt, und dann kann man erst sagen, daß für die Zukunft vorgesorgt ist, daß nicht die Arbeitgeber die Arbeitnehmer in ihrem wichtigsten politischen Recht beeinflussen.
Ich kann nur bedauern, daß der Herr Abgeordnete von Koellcr, wie er cs in der Absicht hatte, aus dem Vorgehen der Marineingenieure sich nicht veranlaßt gesehen hat, die Wahl in Folge der geschehenen Beeinflussung der Arbeiter durch ihre Vorgesetzten zu beanstanden.
Vielleicht wäre dann mit Hilfe dieser Seite (der Konservativen) für alle Fälle festgestellt worden, daß solche Beeinflussungen unzulässig sind.
Wenn man aus der heutigen Verhandlung zu diesem Resultat nicht gelangt, so macht das auf uns als Vertreter des deutschen Arbeiterstandes den Eindruck, als ob es sich nur um einen Streit um die Beute handelt, wer die Arbeiter als Beute gewinnen soll; ob die Regierung oder der Liberale.
Nun soll aber die Wahl als Ausdruck des freien Willens gelten, unbeeinflußt von allem, außer vom Intellekt.
Da nun so allgemein und heftig die Wahlbeeinflussung in Danzig getadelt wurde, so gelange ich zu der Hoffnung, daß die heutige Debatte die ganzen Liberalen und die Herren vom Zentrum in Zukunft veranlassen wird, daß, wo solche Beeinflussung der Arbeiter eintritt, sei es durch Leute in Uniform oder ohne Uniform, mit zwei oder einem Stern am Kragen, mit Degen oder Stock, so etwas ist ganz gleich, sie die Wahlen für ungiltig erklären werden.
Denn der Arbeiter hat alsdann nicht frei abstimmen können, und frei sei die Wahl auch für den Aermsten im Staat das ist der Sinn des allgemeinen Wahlrechtes.
Erst wenn Sie so handeln, dann werden Sie sich über Beeinflussungen beklagen können, die seitens der Regierung ausgeübt werden.
Die Frage, ob die Regierung Parteiregierung ist oder nicht, kann uns ganz kalt lassen; uns, der deutschen Arbeiterpartei gegenüber, ist sie Parteiregierung, eine Parteiregierung der besitzenden und privilegirten Klassen, die alles bei den Wahlen thut, amtlich und außeramtlich, daß der Wille der Arbeiter nicht zur Geltung kommen kann, sondern polizeilich, arbeitgeberlich, gerichtlich oder sonstwie unterdrückt wird.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ov.
Hänel.
Abgeordneter vr.
Hänel: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in einigen Punkten nicht Recht.
Es ist nicht richtig, daß es sich hier um eine gewöhnliche Beeinflussung von Arbeitnehmern durch ihre Arbeitgeber handelt, sondern es findet sich hier eine Häufung der Verstöße gegen die Freiheit der Wahl, auf der einen Seite die Beeinflussung durch die Arbeitgeber, und diese Beeinflussung organisirt in amtlichen Formen und auf amtlichen Befehl vollzogen.
Die Häufung ist hier in ganz besonders charakteristischer Weise hervorgetreten, und ich sollte meinen, daß der Herr Vorredner gar keine Ursache hatte, die Schärfe dieses Falles in allgemeinen Betrachtungen aufzulösen.
Der Herr Vorredner hat wenigstens der Fortschrittspartei (Rufe: einigen) das Anerkenntniß zukommen lassen, daß überall da, wo wir einen Mißbrauch der Gewalt des Arbeitgebers über den Arbeitnehmer in Bezug auf die Wahl gefunden haben, wir ihn nicht nur gerügt, sondern ihm alle diejenigen Folgen gegeben haben, die nach Lage des Falles möglich waren.
Wir für unseren Theil werden jederzeit und unter allen Umständen, sei es zu Gunsten eines Liberalen, sei es zu Gunsten eines Konservativen, des Zentrums oder irgend welcher anderen Partei, die Beeinflussung 592 Reichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882. der Wahl, die mit Androhung von Nachtheilen für die Arbeitgeber bedroht ist, stets verurtheilen und mit aller Schärfe rügen und ihr möglichst scharfe Folgen zu geben suchen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat freilich gemeint, daß wir danach nicht überall gehandelt hätten; er hat behauptet, es sei eine ganze Reihe vop Fällen, die uns nothwendigenfalls bis zum Abend beschäftigen würden, die er anführen könnte.
Das Register ist mir zu lang; ich fürchte, er wird keinen einzigen Fall anführen können, wo es versäumt worden sei, derartige Wahlbeeinflussungen, die konstatirt sind, zu rügen.
Herr Windthorst hat, wie wir gesehen haben, in wenig glücklicher Weise den Fall Kapp zitirt; Herr Kapp hat selbst schon darauf geantwortet.
Ich muß nun sagen: wenn man die Anfrage eines Nichtbeamten an den Fürst Bismarck und dessen Antwort für eine Wahlbeeinflussung hält, dann kommt man allerdings zu einer Weite des Begriffes, mit der man überhaupt nicht mehr diskutiren kann.
Das müssen wir allerdings sagen, wenn irgend jemand sich veranlaßt sieht, an den Fürsten Bismarck eine Anfrage zu stellen in Wahlangelegenheiten, daß das zunächst gewiß kein Liberaler ist; (sehr wahr!
links) wenn er sich aber für einen Liberalen ausgebe, daß wir derartige Wahlmanöver zu.
verhindern schlechterdings nicht in der Lage sind das müssen wir zugestehen.
Es hat mich dabei gewundert, daß der Herr Abgeordnete Windthorst die Bemerkung machte, die Regierung scheine jetzt in diesem Augenblick mehr nach der linken Seite hin zu gravitiren so drückte er sich aus, (Widerspruch des Abgeordneten Or.
Windthorst) ja!
daß sie eine Neigung hätte, wieder mehr nach der liberalen Seite zu gehen; es war das etwas dunkel ausgedrückt, aber doch recht deutlich.
Ich habe das bisher nicht bemerkt, (sehr richtig!
links) ich habe das auch bisher nicht geglaubt; aber ich muß allerdings sagen: nachdem der Herr Abgeordnete Windthorst seine Bemerkung gemacht hat, kommt es mir um einen Grad glaublicher vor; (Heiterkeit) denn offenbar ist es das Bestreben des Herrn Abgeordneten Windthorst, dadurch, daß er sich mit „Objektivität ''ausspricht, daß er den Spruch poosatur intra st sxtra rnuros anwendet, zu bekunden, daß er dieser Wendung der Regierung entgegenzutreten seinerseits jeder Zeit gern bereit sei.
Er bekundet, daß, wenn es sich darum handelt, die Regierung aus einem unangenehmen Fall herauszuwickeln, er jeder Zeit bereit sei, diese Operation zu übernehmen, (Heiterkeit) wenn die Regierung nur ihrerseits wiederum bereit sei, jene kleine Neigung, oder wie er es genannt hat, nach links hin wieder gut zu machen.
Ich glaube, Herr Windthorst, Sie werden diese Erwartung, die Sie an die Regierung machen, befriedigt finden!
Ich glaube, die Regierung kann auf Ihre Unterstützung, aus Ihre so überaus geschickte Unterstützung gerade in solchen Fällen, wie sie vorliegen, jetzt und zukünftig immer rechnen, und ich glaube, auch Sie werden sich in dieser Rechnung nicht getäuscht sehen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, was die Sache selbst betrifft, so hat Herr von Köller es versucht, unsere Interpellation auf die Personen Hoßfeld und Veith zuzuspitzen.
Allein es ist schon ausdrücklich von unserer Seite konstatirt worden, daß wir das disziplinelle Urtheil, welches gefällt worden ist, in keiner Weise angreifen wollen und können.
Wenn das Benehmen der Herren Hoßfeld und Veith bei Gelegenheit der Wahlagitation nicht denjenigen Anforderungen nach einem unparteiischen Urtheil entsprochen hat, welche an einen Beamten bei derartigen Angelegenheiten zu stellen sind, nun, meine Herren, so haben diese beide Beamten ihr Recht empfangen.
Die ganze Frage liegt ja ganz anders, nämlich ob man hier einseitig diesen Beamten das Recht verschafft hat, aber denjenigen Beamten gegenüber, die nicht minder schuldig, ja viel schwerer schuldig, mit parteiischer Nachsicht verfahren ist.
Das ist der Kernpunkt der Sache.
Wir behaupten: hier ist Disziplinargewalt, Recht und Gerechtigkeit nicht mit gleicher Wage ausgetheilt worden, sondern Sie haben tendenziös die eine Partei unter das Disziplinarverfahren gestellt, und Sie haben tendenziöserweise die anderen Parteien außerhalb jeder Verfolgung gelassen, vielleicht belohnt das weiß ich nicht.
Diese Sache steht um so flagranter, als ja die Thatsachen, die in dem disziplinellen Urtheil festgestellt sind, ergeben, daß die Herren Veith und Hoßfeld garnicht die Absicht gehabt haben zu agitiren, daß sie auch bis dicht vor den Wahlen keinerlei agitorische Thätigkeit entwickelt haben.
Meine Herren, wann haben sie sich veranlaßt gesehen, überhaupt eine derartige Thätigkeit auszuüben
als die Werftdirektion in Danzig von oben her veranlasst wurde, ein ganz korrektes Verfahren, welches sie angeordnet hatte, wieder aufzuheben.
Es ist aktenmäßig festgestellt, daß der Herr Korvettenkapitän von Hippel jede Verhandlung über die Wahlen auf der Werft untersagt hatte, ganz richtig, ganz unparteiisch.
Dann erst folgte von oben her die Veranlassung, von diesem Verfahren abzugehen.
Meine Herren, es ist ein ganz öffentliches Geheimniß in Danzig, wer dies angeordnet hat ob amtlich oder nicht amtlich, ob in der Form des Befehls oder des Rathes, das wißen wir nicht.
Es ist aus der Admiralität geschehen, und zwar der Contreadmiral Livonius (hört, hört!
links) hat den Werftdirektor zur Aenderung seines anfänglichen Verhaltens veranlaßt, sei es amtlich oder nichtamtlich, sei es in der Form einer Ordre oder eines Rathes; das sind Thatsachen.
Nun, dieser Anweisung hat eben der Herr Werftdirektor Folge geleistet; er hat in Folge dessen nunmehr den Herrn Dede zu den bekannten Operationen in den einzelnen Werkstätten autorisirt.
Das muß ich doch sagen: wenn Sie mir entgegenhalten, daß das nichts als eine akademische Belehrung gewesen sei, die Herr Dede da in den Werkstätten vorgenommen habe, so behaupte ich, daß Sie diese Ihre Darstellung selber nicht glauben.
Meine Herren, daß es gegen das Reglement, welches regelmäßig einzuhalten ist, in den Werkstätten verstößt, dort politische Vorträge selbst der objektivsten Art zu halten, ist gewiß; daß die Arbeiter zu derartigen Belehrungen reglementsmäßig und der Regel nach nicht herangezogen werden dürfen während der Arbeitsstunden, ist gewiß; daß ein derartiger Vortrag, wenn er zu anderen Zwecken, bei anderen Gelegenheiten von jemandem in Uniform gehalten worden wäre, der schärfsten Disziplinarahndung unterlegen hätte, darüber ist wiederum kein Zweifel.
Und wenn diese Thatsachen so liegen und nunmehr auf Grund einer höheren Ermächtigung zum Zwecke politischer Wahlen dort sogenannte politische Vorträge gehalten werden und außerdem noch derartige verfängliche Redensarten, wie „nun wißt Ihr, wie Ihr zu wählen habt ''oder „weß Brod ich esse, des Lied ich singe ''gefallen sind, daß dann der schärfste Druck vorliegt, der überhaupt von solchen Beamten in einer derartigen Stellung in einer Werkstatt vorgenommen werden kann, ich glaube, darüber kann bei niemandem, der einigermaßen objektiv denkt, der mindeste Zweifel obwalten.
Es ist hier alles angewandt worden, um eine in möglichst amtlicher Form erscheinende Wahlbeeinflussung, welche von oben aus angeregt oder autorisirt worden ist, auszuüben.
Reichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882.
593 Und das scheint mir nun das Entscheidende zu sein: während bisher die Angeklagten, die jetzt verurtheilt sind, vollkommen ruhig sich verhielten, in keiner Weise sich in die Wahlagitation mischten, wurden sie vor Entrüstung fortgerissen, daß ein derartiger Mißbrauch, doppelter Mißbrauch, derAmtsgewaltund der Stellung des Brodherrn, stattfindet.
Da fanden sie sich erregt, wie sie sich selbst ausdrückten, und sagten: „wenn indieserWeise unsere politischen Gegner agitiren, ihre Macht mißbrauchen, dann wollen wir wenigstens dasjenige, was uns gestattet erscheint, thun, um unseren politischen Ueberzeugungen auch einen gewissen Ausdruck zu geben.
Ich behaupte, jenes ganze Verfahren, welches hier eingehalten worden ist von Herrn Dede, hat diese Herren geradezu in das Disziplinarverfahren hineingetrieben.
Ich finde hierin das allerschwerste Vergehen.
Man sieht, wie die Regierung, wenn sie anfängt, in der Weise einseitig Parteiagitation von Amtswegen zu treiben, das Gewissen auch des besten, des ruhigsten, des sich fernhaltendsten Beamten verletzt, wie sie diese Beamten gleichsam durch diese ihre Methode verführt, in einer Weise vorzugehen, die vielleicht nach allen Seiten hin nicht gerechtfertigt ist, die aber auf jeden Fall psychologisch erklärlich ist.
Sie schafft dadurch innerhalb der Beamtenkreise Mißtrauen, sie schafft Haß, sie schafft das Gefühl der Unterdrückung aller guten Ueberzeugungen; und ich glaube, daß das, welche Parteirichtung auch die Regierung einschlägt, unter allen Umständen von ihr nicht als zur Förderung des wahrenWohles des Beamtenstandes und auch ihrer eigenen Sache dienend betrachtet werden sollte.
Das, meine Herren, ist für mich der Kernpunkt der Frage; hier liegt für mich das schwerste Vergehen, der schwerste Verstoß, welcher in dem ganzen Vorgehen der Regierung enthalten ist.
Ich bleibe dabei: an sich liegt hier ein Mißbrauch der Regierungsgewalt vor, es liegt vor eine schwere Parteilichkeit gegen verschiedene Beamte, und es liegt vor dies, daß das Verfahren der Regierung selbst gute und tüchtige Beamte zu Vergehen, wie sie einmal von der Disziplinarkammer qualifizirt worden sind, geradezu verleitet hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, ich würde mir erspart haben, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hänel zu erwidern, wenn er nicht ausdrücklich der Regierung den Vorwurf gemacht hätte, daß sie durch ihr amtliches Vorgehen die zur Strafe gezogene Disziplinarhandlung der Marineingenieure Hoßfeld und Veith veranlaßt hätte.
Meine Herren, auch Herr Hänel hat wiederum gesprochen von einer von oben her ertheilten Anweisung, auf Grund deren der Marineingenieur Dede auf der Werft in Danzig für die Wahl des Herrn von Puttkamer thätig gewesen ist.
Ich wiederhole positiv, daß eine solche Anweisung nicht ertheilt ist; aber ich darf auch meine Ueberzeugung dahin aussprechen, daß ein auf privatem Wege geäußerter Wunsch eines ehemaligen Beamten der Werst in Danzig, sich für die Wahl eines auf dem Standpunkte der Politik der Regierung stehenden Kandidaten zu interessiren, nimmermehr einen Akt unerlaubter Wahlbeeinflussung darstellt.
Es mag ja sein, daß die politischen Grundanschauungen, von denen wir beiderseits ausgehen, auf das von uns gewonnene entgegengesetzte Resultat unserer Erwägungen influiren, aber ich begreife gleichwohl nicht, wie Sie, wenn Sie objektiv die Thatsache würdigen, dazu übergehen können, in dem festgestellten Thatbestände eine Handlung zu erblicken, welche eine unzulässige Wahlbeeinflussung darstellt, und wie Sie, indem Sie der Regierung den Vorwurf der Disparität in der Behandlung der Beamten machen, die Behauptung aufstellen können, daß in der Thätigkeit des Dede ein Disziplinarvergehen entVerhandlungen des Reichstags.
halten ist, welches hätte gerügt werden müssen.
Was ist denn passirt
Der Marineoberingenieur Dede nimmt in den Werkstätten die Arbeiter zusammen und sagt ihnen: Ich mache euch auf die Bedeutung der bevorstehenden Wahlen aufmerksam, ich mache euch aufmerksam auf die wirthschaftlichen Ziele, die die Regierung des Kaisers verfolgt, und wenn ihr meine Meinung wissen wollt, ich wähle denjenigen, der diese Politik der Regierung zu unterstützen bereit ist, Herrn von Puttkamer.
(Ruf links: Das genügt!)
Meine Herren, wenn Sie das abschneiden wollen, dann gestatten Sie überhaupt eine Konversation über politische Dinge zwischen den Vorgesetzten und den Untergebenen nicht mehr.
Soweit können Sie nicht gehen.
Wo ist, so frage ich, eine einzige Thatsache nachgewiesen, aus der hervorgeht, daß der Marineoberingenieur Dede seine Amtsgewalt interponirt, geschweige denn gemißbraucht hat
Ich habe mir erlaubt, Ihnen die Zeugnißaussagen vorzulesen, aus denen sich zweifellos ergibt, daß er die von ihm angeredeten Arbeiter ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht hat, daß sie in der Freiheit ihrer Wahl nicht beschränkt wären.
Meine Herren, es ist der Vorwurf gemacht worden, die Regierung sei eine Parteiregierung, und aus ihrer Handlungsweise in Bezug auf die uns vorliegende Angelegenheit schöpfe dieser Vorwurf zweifellos seine Begründung.
Nun, meine Herren, ich habe dargethan, daß die Regierung als solche mit dem ganzen Fall überhaupt nichts zu thun hat, und ich habe weiter dargethan, daß unter allen Umständen nicht der Thatbestand einer Disziplinarhandlung vorgelegen hat.
Meine Herren, das bestreite ich positiv, daß eine Belehrung, eine Vorstellung, eine Darlegung der Ziele der Regierung von Seiten eines Vorgesetzten an die ihm Untergebenen auf gleiche Stufe zu stellen ist mit der öffentlichen Vertheilung von Wahlzetteln zu Gunsten eines Kandidaten, noch dazu eines Candidaten, von dem es bekannt war, daß er diese Ziele der Regierung nicht unterstützt.
Das ist zweierlei, das kann nicht in gleicher Weise beurtheilt werden, und der Regierung, die in dem letzteren Falle das Disziplinarvergehen verfolgt und in dem anderen Falle von einer Belohnung ist ja nicht die Rede nicht disziplinarisch einschreitet, weil überhaupt kein Disziplinarfall vorliegt, der kann man um dieser Behandlung willen unmöglich den Vorwurf einer Parteiregierung machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Ich habe mich zum Wort gemeldet während der Rede des Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst, weil derselbe die Freundlichkeit hatte, sein schon oft gehörtes Lied hier zu singen, daß die liberale Partei mit doppeltem Maß mäße, daß sie heute ein anderes Maß anwendete, als in ihrer regierungsfreundlichen Zeit.
Er ist damit im Ganzen heute recht unglücklich gewesen, wenigstens was mich und meine politischen Freunde anbetrifft, an deren Adresse hauptsächlich seine Angriffe gerichtet waren.
Wir haben von jeher protestirt, soweit es überhaupt möglich war, gegen die Art von Wahlbeeinflussungen, wie sie von den Fabrikanten ausgeübt ist gegen ihre Arbeiter.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst darauf aufmerksam machen, daß seiy eigener Parteigenosse, der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman, in seiner Eigenschaft als Vorsitzender der Wahlprüfungskommission, nicht für das Zentrum allein, sondern auch für uns aus der liberalen Partei, in der allerentschiedensten Weise sich mehrfach dagegen ausgesprochen hat, daß eine derartige Wahlbeeinflussung geübt wurde.
Er hat aber dabei betont, es sei leider nicht möglich, eine derartige Wahlbeeinflussung zu verhindern, weil man den betreffenden einzelnen Fabrikanten nicht beikommen könne, weil dazu keine amtliche Möglichkeit da sei.
Das ist der Unterschied von.
82 594 Reichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882. dem gegenwärtig vorliegenden Fall, wo die amtliche Möglichkeit vorhanden wäre, einzuschreiten, wo aber das Einschreiten von der Regierung verweigert wird.
Was den gegen uns gerichteten Vorwurf betrifft, so möchte ich den Herrn Dr. Windthorst darauf aufmerksam machen, daß er an eine falsche Adresse gekommen ist.
Der Vorwurf richtet sich gegen die Herren Baare und Genossen; ich nehme Herrn Baare als Prototyp dieser ganzen Gesellschaft, wie sie in Westfalen und Oberschlesien sitzen und wie sie zu der großen Fraktion der 204 im vorigen Reichstag gehörten.
Die Herren haben mit uns nichts zu thun, wir sind Gegner dieser Herren gewesen; ob der Herr Abgeordnete Windthorst aber ihnen gegenüber eine ebenso unbefangene Stellung einnehmen kann wie wir, mag er sich selbst sagen.
Dem Herrn Abgeordneten von Köller, welcher doch auch Mitglied der Wahlprüfungskommission ist, noch ein Wort der Erwiderung.
Er sagte, die Wahlprüfungskommission würde wahrscheinlich die Rickertsche Wahl nicht so ohne weiteres für giltig erklärt haben, wenn bekannt geworden wäre, daß das Reichsgericht über die zwei Ingenieure anders urtheilt als die erste Instanz.
Ich will Herrn von Köller, der gesagt hat, daß mehrere Stimmen anders gefallen sein würden, für seine eigene Stimme ganz die Verantwortlichkeit überlassen, wir sind sonst in der Wahlprüfungskommission gewohnt, unser Urtheil auf Thatsachen zu stützen und auf Grund dieser Thatsachen unser Votum dem Reichstage vorzutragen.
An allen diesen Thatsachen aber, welche sich auf die Wahl Rickerts in Danzig beziehen, ist durch das Urtheil des Reichsgerichts eben so wenig geändert worden, wie durch das Urtheil des ersten Disziplinarhofes; es liegt also absolut kein Grund vor, weshalb ein unbefangenes Mitglied der Wahlprüfungskommission sein Urtheil ändern sollte, weil heute das Votum des obersten Disziplinargerichtshofs über die zwei Ingenieure ein anderes ist als das der ersten Instanz.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reiniger.
Abgeordneter Reiniger: Ich will nur eine ganz kurze Bemerkung machen.
Ich habe bloß immer gehört von Beeinflussungen durch die Regierung und von Beeinflussungen von Arbeitgebern den Arbeitern gegenüber; aber ich habe noch kein Wort des Nachweises darüber gehört, daß die Arbeiter sich beeinflussen ließen!
(Ruf: Ja wohl!)
Ich bestreite dies.
Meine Erfahrungen in der ziemlich langen Zeit, auf die ich zurückblicken kann, deuten darauf hin, daß wir diese endlosen Debatten, die uns jetzt schon Stunden lang beschäftigt haben, gar nicht nöthig haben.
Die Arbeiter lassen sich nicht beeinflussen, das weiß ich nur zu gut!
(Heiterkeit).
Wenn ein Arbeiter zur Wahlurne geht, so läßt er sich am Wohllokal oft 2 bis 3 Zettel geben, aber er gibt gewiß nur den vorher von ihm bestimmten ab.
Ich glaube, wir können es uns ersparen, immer wieder auf diese angebliche Wahlbeeinflussung zurückzukommen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es thut mir sehr leid, daß der Herr Kollege von Köller es für seine Aufgabe gehalten hat, mich ohne Veranlassung persönlich in die Debatte hineinzuziehen.
Es liegt auf der Hand, daß man nicht gern in einer Sache spricht, die ja scheinbar mit der Person verknüpft ist.
Ich will dem Herrn von Köller indeß sagen, daß er sich irrt, wenn er glaubt, daß diese Seite irgend welche Veranlassung hätte, die genaueste Prüfung der Danziger Wahl zu scheuen.
Ich glaube, es wird ihm vielleicht auch nicht ganz unbekannt geblieben sein, was in Danzig alles geschehen ist, um meine Wiederwahl zu verhindern, und wenn irgend jemand das Bedürfniß hätte haben können, daß d ieseVorgänge offen vor aller Welt klargelegt werden, von oben bis unten, meine Herren, so hätte ich es sein müßen.
Indessen ich habe keinen Anlaß genommen, den Anstoß dazu zu geben.
Meine Wähler würden dem Herrn von Köller, wenn er mal die Güte hat, nach Danzig zu kommen und ich wünschte, daß der Herr Kollege Windthorst, der mich schon mehrere Male nach Hannover eingeladen hat (ich erwidere hiermit diese Einladung), auch nach Danzig kommt (Zuruf des Abgeordneten Windthorst: Ich komme nächstens!)
(Heiterkeit.)
genau sagen können, wie es dort zugegangen ist.
Ich kam mir in der That viel bedeutender vor angesichts des kolossalen Apparats, der von allen Seiten gegen mich entwickelt ist, als ich in meiner Bescheidenheit sonst annehmen mußte.
(Lachen rechts.)
—Ja, meine Herren Sie haben davon, wie es scheint, keine Empfindung, daß man eine solche bescheidene Meinung über sich haben kann.
(Sehr gut!
links.)
Ich sage, meine Herren: wenn der Abgeordnete von Köller den Wunsch hat, bei irgend einer beliebigen Gelegenheit an der Hand der Thatsachen, die ihm ja wohl auch bekannt geworden sind, die Danziger Wahl näher zu illustriren, so will ich ihm auch noch Material geben und Thatsachen mittheilen, die er vielleicht noch nicht kennt, und er wird dann eine andere Vorstellung darüber gewinnen.
Der Herr Kollege Windthorst hat heute bei der schwierigen Aufgabe, im Prinzip mit uns zu sein, aber doch einige Aeußerungen zu machen, wonach er bereit ist, die Dinge mit dem Mantel der Liebe zuzudecken, wie der College Dohrn schon gesagt hat, keine glückliche Wendung gemacht.
(Zuruf.)
Ich werde Ihnen den Beweis liefern.
Der Herr Kollege Windthorst hat uns vorgeworfen, als ob wir dann, wenn die Wahlen zu Gunsten der Liberalen beeinflußt worden, ganz stille sind und das sehr gern sehen.
Nein, meine Herren, weder was die Privatbeeinflussung betrifft noch die amtliche!
Fragen Sie einmal in Danzig an, ob ich nicht jeder Zeit mich mißbilligend darüber geäußert habe, und ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß ich auch das Verfahren der Ingenieure an sich nicht billigen will.
Ganz anders steht jedoch die Sache mit dem Oberingenieur Dede ich komme darauf nachher noch mit einigen Worten zurück.
Hat denn der Herr Kollege Windthorst frühere Vorgänge ganz vergessen
Ich will ihm nur einen anführen.
Meine Herren, im Jahre 1878 hatte in diesem Reichstage noch die liberale Partei die Majorität.
Damals wurde hier, wie der Vizepräsident von Stauffenberg erklärt hat in der Sitzung vom 6, April, die Wahl des liberalen Abgeordneten Eisenlohr mit großer Majorität Berichterstatter war ein Abgeordneter von dieser Seite, der Abgeordnete Eysoldt —deshalb für ungiltig erklärt, weil ein Kommunalbeamter in einer Verhandlung, die im Rathhaus stattgefunden hatte, für die Wahl des Herrn Eisenlohr eingetreten war.
Da sind nicht solche Reden gehalten weder beim Referat noch sonst, wie heut vom Herrn Kollegen Windthorst, der im Prinzip natürlich mit uns einverstanden ist er kämpft ja immer Reichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882.
595 für Wahrheit, Freiheit und Recht—, der aber im Uebrigen diese Gelegenheit sehr schön fand, um den Liberalen etwas anzuhängen, was sie in der That nicht verdienen.
Wenn Sie uns bei solchen Veranlassungen einmal auf einer unrichtigen Fährte finden, dann erinnern Sie uns daran, dann werden wir sagen: xatsv psoonvi!
Was Sie aber angeführt haben, entspricht den Thatsachen nicht, und es ist bedauerlich, daß ein so hervorragender Führer des Zentrums die Thatsachen so schnell vergißt und Konsequenzen aus der Vergangenheit zieht, die er nimmermehr vor seinem Gewissen verantworten kann.
(Sehr richtig!
links; Widerspruch im Zentrum.)
—Ja, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst die Thatsachen zu Rathe zieht, kann er solche Behauptungen nicht aufstellen; ich wiederhole, er hat in keiner Weise Grund dazu.
Ich habe nicht die Absicht, mit ihm zu diskutiren, was auch seitens seiner Partei in Bezug auf Wahlangelegenheiten geschehen ist; wünscht der Herr Kollege Windthorst das wir würden auch dazu die Gelegenheit finden, und ich bin bereit, ihm mit Thatsachen zu dienen. '
Meine Herren, der Herr Kollege von Koller hat und das ist es, was mich veranlaßt hat, das Wort zu nehmen heute wiederholt vorher hat es im preußischen Abgeordnetenhause der Herr Abgeordnete von Minnigerode gethan, ohne mich zu provoziren; ich legte kein Gewicht darauf von meinen Wahlreden in Pommern gesprochen.
Den Herren scheint das unangenehm gewesen zu sein, und ich möchte darauf nur eine kurze Antwort geben, weil ich wiederholt dazu provozirt bin.
Meine Herren, allerdings bin ich in Pommern gewesen, und eine der Veranlassungen war auch Herr von Koller mit den Reden, in denen er vor der Reichstagswahl seinen Wählern ob sie gläubig gewesen sind, weiß ich nicht in allem Ernste auseinandersetzte, daß die Fortschrittspartei nicht reichsfreundlich sei, daß sie also das Vaterland nicht liebe, daß sie nicht königstreu sei, daß sie keine Religion habe, daß sie mit der Börse in Verbindung stehe und wie das sonst noch geheißen haben mag; ich habe mir erlaubt, im preußischen Abgeordnetenhause die glanzvollsten Stellen dieser Reden des Herrn von Köller vorzulesen.
Ja, meine Herren, wenn Sie derartige Dinge vor die Wähler bringen, sollen wir schweigen
Verlangen Sie, daß blos die Abgeordneten Cremer und Stöcker in Wahlreden das Wort haben sollen
Ich werde mir erlauben, zu meinen Freunden nach Pommern zu reisen, so oft ich es für gut halte und sie es wünschen.
Die Herren werden mich vielleicht noch öfter dort finden, und wenn Ihnen das unzulässig erscheint, so ist das Ihre Sache.
-Die letzten Besuche haben übrigens nicht so sehr den Landtagswahlen gegolten, wie ich Sie versichern kann; ich habe mir über den Ausfall dieser Wahlen überhaupt keine Illusionen gemacht.
(Oho!
rechts.)
—Lesen Sie doch eine der konservativen Zeitungen in Danzig.
Ich habe das vor der Wahl dort erklärt und jene Zeitung hat diesen Passus aus meiner Rede ihren Lesern mitgetheilt.
Die Rede so ungefähr sagte sie wäre langweilig und nur der Punkt wäre interessant gewesen, daß ich mich keinen Illusionen über die Landtagswahlen hingebe.
Meine Herren, wenn der Regierungsapparat mit solchem Hochdruck arbeitet, wenn die Grundsätze, die heute leider der Vertreter der Reichsregierung hier zu den Deinigen gemacht hat, ganz und voll zur Durchführung kommen, was konnten wir da erwarten
Ja, meine Herren, der Druck währt noch nicht lange genug, um den Bürgermuth hervorzurufen, den wir brauchen, um mit Ihnen und Ihren Grundsätzen fertig zu werden.
Daß die Zeit aber kommen wird, meine Herren, darauf verlassen Sie sich.
Bis jetzt haben die Rücksichten auf materielle Schädigungen viele Wähler abgehalten, anders zu wählen.
Wir werden vielleicht auch im Reichstage noch einmal darüber sprechen, und dann auch einige Fragen an den Herrn Kriegsminister in dieser Beziehung stellen.
Bis jetzt haben die Rücksichten aus die materiellen Interessen und die Sorge vor Nachtheilen viele Wähler noch ängstlich gemacht; es gibt aber auch dabei eine Grenze, der Bürgermuth wird wieder mehr zur Geltung kommen, und man wird dann denjenigen, die solche Beeinflussungen versuchen, so entgegentreten, wie sie es verdienen.
Ich bin in dieser Beziehung nicht besorgt; ob das ein, zwei, drei oder zehn Jahre dauert, das spielt in der Entwickelung unserer deutschen Geschichte keine Rolle.
Nun, ich sage also: der Herr Abgeordnete von Köller möchte mich recht oft daran erinnern; das wird bei mir nur den Wunsch wachrufen, mehr als ich bisher für Pommern habe thun können, zu thun (Heiterkeit) und meinen Nachbaren in Pommern noch öfter Besuche abzustatten.
Ich sehe, daß es bei den Herren doch einige Aufmerksamkeit erregt, und es freut mich, daß sie es nicht haben ganz unbeachtet vorüber gehen lassen.
Meine Herren, was die Danziger Wahl anbetrifft, so bedaure ich, daß der Herr Vertreter der Reichsregierung hier ganz offen erklärt hat, daß er nichts darin finden könne, wenn ein kaiserlicher Beamter während der Arbeitsstunden, für die die Arbeiter aus Reichsmitteln bezahlt werden, auf Grund einer höheren Erlaubniß und Anregung (sehr richtig!
links) politische Vorträge zu Gunsten der konservativen Kandidaten hält.
Ja, meine Herren, ich bin überzeugt, daß auch die Herren vom Centrum mit uns einmüthig eine Wahl, zu deren Gunsten solche Dinge konstatirt würden, ohne weiteres kassiren würden.
Wo soll es aber hinkommen, wenn, obwohl sowohl der höchste Disziplinarhof des Reiches erklärt hat, daß er derartige Agitationen zu Gunsten der Regierungskandidaten nicht für zulässig erachtet für einen Beamten, obwohl der Reichstag wiederholt in seinen Entscheidungen erklärt hat, daß eine Wahl kassirt werden muß, wo derartige amtliche Beeinflussungen, die den Charakter von unzulässiger Benutzung der Amtsgewalt haben, konstatirt werden, trotzdem hier der Vertreter der höchsten Regierung in Deutschland nun ein solches unzulässiges Verfahren ausdrücklich in Schutz nimmt und rechtfertigt.
Ja, meine Herren, Sie thun in der That so, als ob die Anstalten des Staats der jeweiligen Regierung gehören.
(Hört!
hört!
links.)
Sind das denn Ihre Institutionen, meine Herren
(Sehr richtig!
links.)
Die Regierung soll über den Parteien stehen, sie hat die Institutionen und das Vermögen des Staates, also der Gesammtheit, zu verwalten.
Daß nicht die konservativen Parteien allein einen Anspruch darauf haben, die Dienste der Beamten zu ihren Parteizwecken zu benutzen, meine Herren, das liegt so klar auf der Hand, daß ich darüber kein Wort verlieren darf.
Das nennt man aber eine Parteiregierung, wenn die Männer, die an der Spitze des Staates stehen, sich einbilden, daß sie die Institutionen der Allgemeinheit für besondere Parteiinteressen und für die Interessen der jeweiligen Regierung verwenden können.
Meine Herren, sind Sie denn so sicher, daß Sie und Ihre Parteigenossen dauernd die Räthe Seiner Majestät des Kaisers und Königs sein werden, und wohin sollen wir kommen, wenn die Maßregeln, die politischen Anschauungen und die Anforderungen an die Beamten stets wechseln mit dem Wechsel der Regierung
Meine Herren, ich wünschte wohl, daß der Herr Ver82 ''596 Reichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882. treter der Reichsregierung erklärte, die Thatsachen, die hier bekannt geworden sind, noch weiter aufklären zu lassen.
Er spricht allerdings davon, daß es doch ganz unverfänglich sei, wenn ein früherer Beamter der Danziger Werft privatim an den dortigen Oberwerftdirektor schreibt, er möchte sich für die konservative Wahl interessiren.
Meine Herren, ich kenne die Vorgänge nicht im einzelnen, das aber ist in Danzig, wie mein verehrter Freund Herr Hänel schon hervorgehoben hat, ein offenes Geheimniß und geht aus der Danziger Verhandlung hervor, daß der Oberwerftdirektor lediglich auf Ersuchen von Berlin aus der Vertreter der Reichsregierung wird in der Lage sein, Erkundigungen einzuziehen und den Herrn Oberwerftdirektor von Hippel darüber zu befragen die Erlaubniß zur amtlichen Agitation gegeben hat, und zwar, weil er von dem Kontreadmiral Livonius ausdrücklich die Aufforderung dazu erhalten hat; ob Sie das Privatschreiben nennen oder nicht, das thut nichts zur Sache.
Die Vertretung der Reichsregierung wird vielleicht noch erfahren können was ebenfalls in Danzig kein Geheimniß ist ob nicht auch ein Beamter eines preußischen Ministeriums betheiligt bei dem Vorgehen der Werftbehörde ist.
Nun, meine Herren, wir haben eine sehr gute Lehre aus der heutigen Verhandlung gezogen, wir haben uns darauf gefaßt machen müssen, daß die Reichsregierung auf diesem Standpunkt steht.
Uns kam es darauf an, und der Zweck der Interpellation war, festzustellen, ob die Regierung wirklich so weit gehen würde, daß sie einfach erklärt, die private Agitation zu Gunsten der liberalen Kandidaten verdient, daß der betreffende Beamte verfolgt werde, die amtliche Agitation aber in kaiserlicher Uniform und in kaiserlichen Werkstätten zu Gunsten der konservativen Kandidaten ist gestattet und geschützt durch die jetzige Regierung.
(Rufe: Hört, hört!)
Das haben wir festgestellt, und man wird im deutschen Reiche hoffentlich die Konsequenzen daraus ziehen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister vou Bötticher: Meine Herren, ich bin in der That erstaunt, daß Herr Abgeordneter Rickert in dem Momente, in dem er der Regierung den Vorwurf macht, daß sie nicht kühl und nicht objektiv genug die Handlungen ihrer Beamten beurtheile, in diesen Grad sittlicher Entrüstung verfällt.
Er wiederholt den Versuch nachzuweisen, die Regierung hätte unter allen Umständen die Handlungsweise des Marineoberingenieurs verurtheilen müssen.
Meine Herren, gerade um so kühler, um so objektiver diese Handlungsweise von der Regierung beurtheilt worden ist, um so weniger kann sie zu der Ueberzeugung kommen, daß eine strafbare Handlung vorliege.
Ich will Herrn Rickert gegenüber gar nicht mit der Erklärung zurückhalten, daß, wenn die Politik Sr. Majestät des Kaisers eine andere wäre, und wenn die Regierung eine andere wäre, als sie gegenwärtig ist, ich es ebenso sträflich und ebenso unzulässig gehalten haben würde, wenn ein Beamter dieser anderen Politik und dieser anderen Regierung agitatorisch entgegenzutreten unternommen hätte.
Hier handelt es sich aber nicht um eine Agitation, hier handelt es sich lediglich darum, daß die Politik des Kaisers und die Politik der Regierung von den Beamten des Kaisers den Leuten verständlich gemacht worden ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich frage Sie, meine Herren, wiederholt, wo ist da eine Spur des Mißbrauchs der Amtsgewalt, und ich bitte Sie doch, bei der Wahrheit zu bleiben.
(Viele Rufe links: Ja, ja!)
Es liegt weiter nichts vor, und ich habe das mehrfach hervorzuheben Gelegenheit gehabt, als daß der Marineoberingenieur Dede seinen Leuten Aufklärungen gegeben hat über (Rufe: Seinen Leuten!
)
—Ich bitte, sich nicht an dem Ausdruck „seinen ''zu stoßen, es sind die Arbeiter der kaiserlichen Werst, die aber unter Leitung des Dede stehen.
(Rufe: nein, nein!)
—Allerdings!
Die Leute, die unter Dede stehen.
Nun aber abgesehen davon; wenn es auch andere Arbeiter waren, auch darin würde ich keine Handlung erblicken, die dazu Veranlassung gegeben hätte, einzuschreiten.
Hätte der Marineoberingenieur Dede unter Mißbrauch seiner Amtsgewalt einen unzulässigen Einfluß auf die Arbeiter geübt, so kann ich Ihnen namens der Regierung versichern, daß sie das ebensowenig geduldet haben würde (Zurufe links) als die unzulässige Beeinflussung der anderen Marineingenieure, die eben, weil sie so sehr viel weiter gegangen sind, weil sie Wahlzettel auf öffentlicher Straße vertheilt haben, (sehr richtig!
rechts) zur Untersuchung und Bestrafung gezogen wurden.
Meine Herren, ich wiederhole, die Regierung ist keine Parteiregierung, sie verfolgt die Ziele der Politik, die Se.
Majestät der Kaiser ihr vorgeschrieben hat.
(Lachen links.
Zuruf rechts: Ruhe!)
Und, meine Herren, sie wird das Verhalten aller Beamten zu jeder Zeit nach denjenigen Grundsätzen behandeln, die im Allerhöchsten Erlasse vom 4.
Januar niedergelegt sind.
(Ah!
links.
Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zn Franckeirstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, als ich vorhin sprach, war ich mir sehr klar darüber, daß meine Worte einen großen Sturm hervorrufen würden.
(Zuruf links: Nur einen kleinen!)
—Die ganze Linie hat ja Feuer gegeben; (Heiterkeit) ich fühle mich jedoch vollkommen unverletzt.
Meine Herren, was den Fall betrifft, auf den die Interpellation sich bezieht, so habe ich erklärt, daß ich die Beeinflussung der Wahlen durch die Regierung mißbillige, daß ich es verdienstlich erachte, wenn man da, wo solche stattgefunden hat, einschreitet und die Sache hier zur Sprache bringt.
Ich habe ferner gesagt, daß ich über die Einzelheiten dieses Falles, also ob man im Disziplinarverfahren richtig gehandelt, dasselbe gegen alle mit Recht in Betracht kommenden Personen angewandt habe, ein definitives Urtheil meinerseits nicht abgeben wolle, weil ich dazu der Akteneinsicht bedürfte gegenüber den widerstreitenden Anführungen, die wir vernommen haben.
Soll darüber ein Votum abgegeben werden, so würde mindestens ein Referent aus dem Hause zu bestellen sein, der einen vollkommen objektiven Vortrag hielte.
Uebrigens habe ich hinzugesetzt, wie es mir nicht zweifelhaft sei, daß der betreffende Herr deutlich genug gesagt Reichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882.
597 habe, was er wünschte.
Ob er dieses hätte sagen sollen oder nicht, das ist die Frage, die zu entscheiden wäre, und dieser Frage gegenüber habe ich erklärt, daß ich erstaunt sei, hier soviel Aufhebens zu finden, während es in früherer Zeit nicht dasselbe Aufsehen erregte, wenn telegraphirt wurde: „Wählt Kapp!
Nun sagt Herr Kapp, das sei nicht telegraphirt worden.
Er hat uns den Hergang berichtet, meine Herren, und ich will es ganz dem Urtheil jedes Unbefangenen überlassen, (Heiterkeit rechts und im Zentrum) ob denn nicht wirklich telegraphirt ist: „Wählt Kapp!
Es kommt ja nicht immer auf die Zahl der Silben an, sondern auf den unzweifelhaften Sinn, und der ist uns vorgetragen worden.
Nun hat Herr Kollege Dr. Hänel die große Entdeckung gemacht, das sei gar keine Beeinflussung von Seiten des Beamten, es sei eine Antwort auf die gestellte Frage.
Nun, meine Herren, die Distinktion will ich dem Herrn krots sor juris ganz gern überlassen.
Ich muß sagen: wenn der Herr Reichskanzler aus die an ihn gerichtete Anfrage unmittelbar vor dem Akt der Wahl eine solche Depesche erläßt, so ist das eine amtliche Beeinflussung der allerentschiedensten Art.
(Sehr richtig!)
Daß aber aus den Reihen der Fortschrittspartei man das bestreitet und meine betreffende Aeußerung bemängelt, das beweist mir in der That, wie ich Recht habe, wenn ich meine und behaupte, daß es in der Fortschrittspartei sehr verschiedene Nuancen gibt, eine, die ganz leise und langsam einhergeht, und eine andere, die klar und bestimmt sagt, was sie will.
(Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, hat der verehrte Herr gemeint, daß ich der Regierung habe zu Hilfe kommen wollen.
Ob die Regierung wirklich in dem, was ich gesagt und was ich vorhin absichtlich wiederholt habe, eine Hilfe hat finden wollen oder können, das lasse ich dahingestellt sein; ich glaube kaum, daß sie die Hilfe anerkennt.
Uebrigens will ich dem verehrten Herrn sagen: Wenn das von ihm bezeichnete Ziel eines parlamentarischen Regimentes erreicht ist, und wenn der verehrte Herr und der Kollege Rickert, der auch von der Wandelbarkeit der Regierungen gesprochen hat, und wie auch sie einmal an die Reihe kommen könnten, ihr Ziel erreicht haben werden, so werde ich ganz in derselben objektiven Weise dem Herrn Dr. Hänel als Minister des Kultus zu Hilfe kommen, (Heiterkeit) ganz in derselben Weise, ohne irgend welche Gegenleistung, die ich vom ihm nicht erwarte.
(Heiterkeit.)
Was ich aber allerdings von ihm erwarte, ist, daß er mir nachweist, wo ich irgendwann gegen eine Gegenleistung eine Abstimmung gegeben habe.
Derartige Insinuationen weise ich mit Indignation zurück.
(Bravo!
im Zentrum.)
Die Herren haben dann gemeint, wenn ich sagte, daß die Regierung sich wieder nach ihnen zu wenden scheine, so haben sie davon nichts bemerkt; ich könne es aber vielleicht wissen.
Nun, meine Herren, man muß doch in der That die Augen verschließen wollen, wenn man nicht sieht, wie der Kampf um diejenigen, welche „um Bennigsen ''sind, zwischen der Regierung und dem Fortschritt geführt wird.
Auf der einen Seite sehen wir die Bewerbungen der offiziösen Organe um diese Gruppe, auf der anderen Seite die Versuche der Fortschrittspartei und der liberalen Vereinigung, dieselbe durch ein Kartell womöglich an sich zu ziehen.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, das ist sehr lehrreich für diejenigen Leute, die Politik verstehen.
So lange der Kampf um diese Herren „um Bennigsen ''so fortgeht, so lange behaupte ich: die Regierung ist auf dem Wege zu denselben; und es wird sich eben um die Herren „um Bennigsen ''handeln, ob der Versuch der Einigung gelingt oder nicht, (sehr gut!
Heiterkeit) und es würde vielleicht gelingen, wenn man an der maßgebenden Stelle genau wüßte, wieviel dann noch um Bennigsen blieben.
(Große Heiterkeit.)
Uebrigens irrt der Herr Kollege sehr, wenn er glaubt, daß ich diese Wendung zu verhindern wünschte.
Nein, ich sage ihm mit voller Offenheit: Könnte ich es erwirken, daß recht bald die Herren Hänel, Rickert, Bennigsen die Kollegen des Fürsten Bismarck wären, (Abgeordneter Rickert: ich danke sehr!)
dann würde ich das für die Erfüllung meines besonderen Wunsches und für einen Segen für das Land halten.
(Bewegung.)
Je eher Sie Gelegenheit haben, sich abzuwirthschaften, desto besser.
(Große Heiterkeit.)
Ich würde aber diese Ausgestaltung der Dinge um so mehr wünschen, weil ich sehe, daß sie in der Luft liegen, und es zum allgemeinen Besten gereicht, wenn derartige Phantome so bald als möglich auf ihre reale Wirklichkeit zurückgeführt werden.
(Sehr gut!)
Dann haben die Herren gemeint, die Liberalen hätten bei den Wahlen niemals irgend welche Protektion von der Regierung gehabt und hätten sie auch nicht haben wollen.
Nun, meine Herren, davon können wir in allen unseren Wahlbezirken ein großes Lied singen.
Wo immer ein Zentrumsmann aufgestellt wurde, da mochte der Gegenkandidat angehören welcher Partei des Hauses er wollte: es sind immer nicht allein die Parteien, sondern die Regierungen auch bereit gewesen, auf das energischeste gegen die Männer des Zentrums einzuschreiten.
Das ist auch dieses Mal bei den Landtagswahlen geschehen.
(Ruse: Nein!)
—Gerade Sie sollten das wissen, an der Lahn, mein lieber Kollege Braun; da kann ich Ihnen den Nachweis führen; und in Hannover desgleichen.
(Rufe: Hat sich gedreht.)
—Hat sich nicht gedreht!
Es ist noch niemals ein Zentrumsmann von der Regierung unterstützt worden.
(Zurufe: Danzig!)
—War denn Herr von Puttkamer ein Mitglied der Zentrumspartei
(Rufe: Landmesser!)
—Hat die Regierung Herrn Landmesser unterstützt
Das beweisen Sie mir erst!
(Zurufe, Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Zurufe zu unterlassen; wir kommen sonst zu Zwiegesprächen, die hier nicht geführt werden dürfen.
598 Reichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Das ist unser Stolz, daß wir der vereinten Kraft der Regierung und der Parteien gegenüberstanden und doch hier sind; und wir werden hier sein, bis Gott uns abruft.
Ihr ruft uns nicht ab!
(Heiterkeit.)
Daß Sie uns irgendwie unterstützt haben, wenn aus Oberschlesien, aus Westphalen, vom Rhein ich erinnere an Krefeld—Beschwerden gegen die Fabrikanten erhoben wurden, das haben Sie noch nachzuweisen.
Kaum daß ein Wort der Mißbilligung gesprochen ist!
Wenn die Arbeiter in den bezeichneten Gegenden massenhaft entlassen wurden jetzt wieder sind solche Entlassungen von Seite der Liberalen vorgekommen —so hat keiner der Herren es ist das notorisch ein Wort des Tadels ausgesprochen.
(Zurufe.)
—Was die Wahl in Krefeld anbetrifft, so erwarten Sie die Darlegung des Geschehenen im preußischen Abgeordnetenhause.
Unterstützt ich wiederhole es haben Sie uns niemals in irgend welcher Weise; und wenn ich mal unter vier Augen fragte: „Aber wie kommt es, daß Sie uns da im Stiche lassen
so hieß es immer: Solche Sachen kommen überall vor.
Bei uns kommen Sie nicht vor!
(Rufe: Na!)
—Treten Sie den Beweis an für einen Fall, wo von Seite unserer Partei irgend jemand bedrückt worden ist der Wahlen wegen; Sie werden ihn nicht erbringen.
Und sollte es geschehen, so würde ich demselben gegenüber die entschiedendste Mißbilligung aussprechen.
Wir wollen durchaus, daß bei den Wahlen jeder fest und unbeirrt nach seiner Ueberzeung handelt; wer uns darin unterstützen will, der ist ein vollkommener Bundesgenosse.
Das antworte ich auch dem Abgeordneten Kayser.
Wenn mir bei Prüfung einer Wahl nachgewiesen wird, daß dieselbe wirklich durch den Druck der Fabrikanten oder der Brodherren entschieden worden ist, so werde ich sie unnachsichtig kassiren.
Aber man muß sich wohl hüten zu glauben, daß überall, wo ein Druck solcher Art versucht oder geübt worden ist, diese Einwirkung die ganze Wahl affizirt und entwerthet habe.
Das ist sehr schwer klar zu stellen, und bedarf eingehendster Prüfung in jedem einzelnen Falle.
Solche Prüfung aber wollen wir vornehmen nach dem Vorgänge und dem Vorschlage der Kommission, die für die Wahlprüfungen eingesetzt ist.
Wenn der Kollege Dohrn gar geglaubt hat, ich hätte die Kommission angreifen wollen, so ist er in einem großen Irrthum.
Ich weiß sehr genau, daß die Kommission ruhig und objektiv urtheilt; und das ist ein schönes Zeichen, daß trotz des Gegensatzes der Parteien ein solcher unparteiischer Gerichtshof mitten im Kampfe der Parteien gefunden werden kann.
Ich wünschte nur, daß, hier im Hause selbst bei Entscheidung über die Wahlen mit derselben Objektivität geurtheilt werden möge, wie es dort in der Kommission geschieht.
Möge dieser Fall, dessen Diskussion mir ganz erwünscht war, beweisen, wie es in unser Aller Interesse ist, eine jegliche unzulässige Beeinflussung der Wahlfreiheit zu bekämpfen gegenüber der Regierung, aber auch gegenüberden Parteien.
(Sehr richtig!)
Präsident: Ein Antrag auf Schluß der Diskussion ist eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Colmar.
Ich werde den Antrag zur Unterstützung stellen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schott.
Abgeordneter Schott: Ich möchte zunächst ein Wort an den Herrn Staatssekretär richten.
Derselbe hat wiederholt in seinen Vorträgen heute sich berufen auf den kaiserlichen Willen und zuletzt speziell den Erlaß vom 4.
Januar angezogen.
Ich will nicht auf die Sache eingehen, um die Debatte nicht noch weiter zu verlängern, aber ich wiederhole hier, was schon bei einem früheren Anlasse betont wurde: der Erlaß vom 4.
Januar hat keinerlei rechtliche Bedeutung für die Reichsbeamten, und um solche handelt es sich im vorliegenden Falle.
Es hat der Abgeordnete Reiniger sich durch die heutige Debatte gelangweilt gefühlt, namentlich (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Ich bitte um etwas Ruhe, der Herr Redner kann sich nicht verständlich machen.
Abgeordneter Schott: namentlich in Bezug darauf, daß die Arbeiter sich durch ihre Brotgeber gar nicht beeinflussen lassen.
Ich glaube, mit dieser Behauptung wird er ziemlich allein stehen; ich wenigstens gehöre zu den ungläubigen Thomassen und habe meine Erfahrungen dafür.
Mir ist im Gegensatz zu ihm die heutige Debatte vom höchsten Interesse, und zwar aus sittlichen Gründen, weil ich von allem Anfang an entschieden dafür bin, daß es im höchsten Grade verwerflich ist, wenn, von welcher Seite es immer sein mag, die abhängige Bevölkerung, die zum Wählen berufen ist, durch ihren Brotgeber in unstatthafter Weise beeinflußt wird.
Wenn ich die Auffassungen der Redner von heute recht verstanden habe, so sind wir alle jetzt darin einig, daß solche Beeinflussungen nicht nur verwerflich, sondern nach Umständen, nämlich wenn sie sich erweisen lassen und wenn sie auf das Resultat der Wahl von Einfluß waren, auch geeignet sind, die Wahl kassiren zu lassen.
Ich konstatire das im Gegensatz zu einem Passus des Berichtes der Wahlprüfungskommisston vom 13.
Juni 1882, betreffend die Giltigkeit der Danziger Wahl, in welcher es heißt: Die Wahlprüfungskommission sowie das Reichstagsplenum hat konstant daran festgehalten, daß der Einfluß der Arbeitgeber auf die Arbeiter bezüglich der Ausübung oder Nichtausübung des Wahlrechtes, nämlich soweit erstere nicht strafrechtlichen Charakter annimmt, so moralisch anfechtbar dergleichen Maßregeln sein mögen, einer offiziellen Korrektur durch den Reichstag nicht unterliegen und die Giltigkeit einer sonst unanfechtbaren Wahl nicht zu beeinflussen vermögen.
(Hört, hört!)
Ich hoffe, daß der heutige Tag der Beginn einer Praxis sein wird, überall, wo man die moralische Ueberzeugung von einer solchen einflußreichen Beeinträchtigung des freien Wahlrechts gewonnen hat, auf Grund dessen die Wahl selbst zu kassiren.
Im übrigen davon bin ich mit den Herren von der Linken vollkommen überzeugt wird unsere heutige Debatte einen besonderen Eindruck auf die Regierung nicht machen; wir und unsere Nachfolger werden noch öfter in die Lage kommen, hier die Anschauungen der Regierung bekämpfen zu müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich bin veranlaßt, nochmals das Wort zu nehmen, weil mehrere Kollegen Reichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882.
599 wie auch die Vertreter der Regierung wiederholt darauf zurückgekommen sind, Thatsachen anzufechten, welche ich aus Aktenstücken festgestellt habe; namentlich ist ausdrücklich in Abrede gestellt worden, daß von einer amtlichen Stelle ein Druck auf die Beamten geübt worden ist, eine bestimmte Kandidatur zu empfehlen.
Dies ist aber wörtlich vorgetragen in der Anklage selbst, also von der Vertretung der Regierung, die hier zur Rede gestellt wird.
Dies, meine Herren, ist der Schwerpunkt unserer Interpellation.
Sie haben die Debatte immer ganz anderswohin verschoben, als sie von uns angeregt worden ist.
Nun, meine Herren, möchte ich vor dem Abschluß der heutigen Debatte feststellen: wir Liberalen des Landes beschweren uns darüber, daß die Regierung vom Parteistandpunkte aus geführt wird, und wir wollen Ihnen dies Schritt für Schritt nachweisen.
Das ist heute der erste Fall.
Wir werden Ihnen Fälle gleicher oder ähnlicher Art, wo immer wir erfahren, daß die Regierung die ihr anvertraute Gewalt dazu benutzt, um vom Parteistandpunkte aus ihre Effekte herbeizuführen, nachzuweisen suchen.
Heute ist der Anfang gemacht.
Das Land soll es erfahren, daß wir von einer Partei regiert werden und nicht von einer über den Parteien stehenden Regierung.
Dem Herrn Abgeordneten Windthorst ist es heute gelungen, wie so häufig, die ganz strikte Anklage gegen die Regierung aufzulösen in eine Parteiangelegenheit.
Darin ist er immer Meister gewesen.
Wenn er bei gewissen Angelegenheiten die Zukunft1sich1nach1allen1Seiten hin offen halten will, so lenkt er die Aufmerksamkeit von der Hauptsache ab1und1sucht1den1Angriff auf andere Parteien zu lenken.
Dadurch wird der Standpunkt der Debatte verrückt, und ich gebe zu, daß er das vollkommen versteht.
Ich gestehe ihm1ferner1zu, 1 daß während der langen Zeit, in welcher1die1liberale1Partei die schwere Aufgabe gehabt hat, mit dem Fürsten Bismarck Kompromisse zu Stande zu bringen, sie auch zu manchem bewogen worden ist, von dem ich gleichfalls glaube, daß es mit dem einfachen liberalen Gedanken nicht in Uebereinstimmung zu bringen ist, und daß daraus Vorwürfe gegen die liberale Partei hergegenommen werden können.
Es ist nicht die Absicht der liberalen Partei, diese Vorgänge aus der Welt zu schaffen oder zu verdunkeln, aber sie ist entschlossen, wieder zu dem einfachen liberalen Gedanken zurückzukehren und völlig klar zu stellen, was die Partei will.
Ich gebe ferner zu, daß der Herr Abgeordnete Windthorst, so lange er die ursprüngliche, einfache Idee des Zentrums vertrat, eine sehr klare Position hatte; aber, wie gewiß gleich uns auch die übrigen Mitglieder des Reichstages schon oft und auch in dieser Debatte wahrgenommen haben, hat sich die Position des verehrten Abgeordneten verdunkelt von dem Tage an, an welchem er an der Spitze des Zentrums die Kompromißpolitik übernommen hat; genau von diesem Zeitpunkte an sind er und das Zentrum in dieselbe schwierige Lage gerathen, in welcher sich früher die liberale Partei befand.
Daß er sehr geschickt, vielleicht geschickter sein mag in der Führung dieser Angelegenheiten durch eine geschickte, aber nicht gerade aufklärende Behandlung solcher Punkte, auf deren Klarstellung es ankommt, das will ich gern zugestehen.
Aber als abschließenden Zweck der heutigen Verhandlung möchte ich an die Versammlung die Frage richten, ob es der Regierung gelungen ist, sich gegen den Vorwurf zu rechtfertigen, daß sie mit zweierlei Maß gemessen hat, je nachdem die Agitation zu ihren Gunsten oder zu Gunsten der liberalen Partei betrieben worden ist.
Ich glaube, daß Sie die Klagen als vollkommen erwiesen betrachten und nicht als widerlegt.
Mir wäre es lieb gewesen, offen gestanden, wenn es der Regierung gelungen wäre, sich von dieser Anklage zu befreien.
Aber da in der That die Absicht der Unparteilichkeit bei der Regierung nicht vorhanden ist, ist es mir auch lieb, daß die Kenntniß hiervon vor dem ganzen Lande festgestellt werde.
Ich glaube, dieser Zweck der Debatte ist erreicht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Majunke.
Abgeordneter Dr. Majunke: Meine Herren, weil ich augenblicklich den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst nicht an seinem Platze sehe, will ich doch die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Laster nicht ganz unwidersprochen lassen.
Ich würde selbstverständlich Wahlbeeinflussungen, welche sich die Regierung zu Schulden kommen läßt und welche aktenmäßig erwiesen sind, unter keinen Umständen in Schutz nehmen.
Ich stehe prinzipiell vollständig auf Ihrem Standpunkt (nach links gewendet) und werde es jederzeit mißbilligen, wenn die Regierung eines ihrer Organe dazu gebraucht, daß es nach einer einseitigen Parteirichtung hin Propaganda bei den Wahlen machen soll.
Aber, meine Herren, so sehr ich es z.
B. mißbillige, daß bei der letzten Reichstagswahl ein schlesischer Landrath mit dem Abgeordneten Grafen von Frankenberg als Kandidaten herumgefahren ist und ihn unter seine offizielle Protektion genommen hat, ebenso sehr muß ich es auch konsequenter Weise mißbilligen, wenn von Ihrer Seite (links) Wahlbeeinflussungen stattgefunden haben, von denen man einzelne, gegenüber den Wahlbeeinflussungen wie sie seitens Regierungsorganen konstatirt sind, geradezu unerhört nennen muß.
Der Herr Abgeordnete Lasker meinte, daß früher seine Partei, gewissermaßen wider ihren Willen, durch die Kompromisse, welche sie mit dem leitenden Staatsmann geschlossen hätte, gedrängt worden sei, in Wahlbeeinflussungen weiter zu gehen, als es der liberale Gedanke gestattete.
(Widerspruch links.)
In diesem Sinne hat der Herr Abgeordnete Lasker gesprochen; er hat die Kompromisse, welche seine Partei mit dem Fürsten Bismarck geschlossen hatte, ausdrücklich als Entschuldigung dafür angeführt, daß in seiner Partei damals nicht Alles so gewesen sei, wie es nach dem „liberalen Gedanken ''— so hat er sich ipsissirnis vsrbis ausgedrückt erforderlich gewesen märe.
Meine Herren, auch in neuester Zeit, als Sie (links) schon nicht mehr in der Lage waren, Kompromisse mit dem Fürsten Bismarck zu schließen, haben von Ihrer Seite, seitens der Vertreter Ihrer Partei oder verwandter Parteien, Wahlbeeinflussungen noch stattgefunden.
Im vorigen Jahre, als Sie ja schon die Verbindung mit dem Fürsten Bismarck gebrochen hatten, sind Wahlbeeinflussungen sowohl bei den Reichstagswählen als in diesem Jahre noch bei den Landtagswahlen vorgekommen.
Was die früheren Wahlen anlangt, so erinnere ich Sie z.
B. an den Wahlkreis Creutzburg-Rosenberg in Oberschlesien.
Dort sind solche Wähler katholischer Konfession, welche gegen den sogenannten liberalen Mischmasch aufgetreten waren und für das Zentrum gestimmt haben, aus ihrer Arbeit entlassen worden.
Nicht genug aber, daß man sich damit begnügt hätte, die Leute nun ihres Weges ziehen zu lassen, so hat man an liberale Arbeitgeber in den Nachbarorten geschrieben: wenn die und die Leute zu ihnen kommen würden, um Arbeit zu suchen, so sollte man sie nicht aufnehmen.
Und als den Leuten dort also wiederum der Stuhl vor die Thür gesetzt wurde, und sie sich genöthigt gesehen haben, nach dem Auslande auszuwandern, und sie nach Rußland gegangen waren, da hatte man ausspionirt, zu welchen Arbeitgebern, an welche Fabrik sie in Rußland sich wenden würden, und da hat man selbst dorthin geschrieben, so daß sie daselbst ebenfalls nicht aufgenommen wurden, bloß weil sie gegen den Mischmasch gestimmt hatten.
Das alles aber ist im Namen des „liberalen Gedankens ''geschehen.
(Zurufe links: Beweise!)
600.
Reichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882.
—Ich führe Ihnen ja den Wahlkreis CreutzburgRosenberg in Oberschlesien an.
(Zurufe links: Wer hat das gethan )
—Ich werde Ihnen den Namen später nennen; ich bin nicht vorbereitet darauf gewesen, daß ich überhaupt mich heute in die Diskussion einmischen würde, aber ich bin sehr gern bereit.
Ihnen die Namen zu nennen.
Fragen Sie doch auch in Dortmund-Bochum an.
Dort haben wir Hilfskomitees bilden müssen, welche die Aufgabe hatten, die Arbeiter, die für das Zentrum gestimmt hatten und in Folge dessen ihres Dienstes entlassen worden waren, zu unterstützen.
Ich bin vor einigen Wochen in Dortmund gewesen; dort haben mir Mitglieder unseres Wahlkomitees erzählt, daß brave Männer zu ihnen gekommen sind, katholische Arbeiter, welche thränenden Auges am Wahltage das Bekenntniß abgelegt hatten, sie hätten gegen ihre Ueberzeugung, gegen ihr Gewissen „liberal ''stimmen müssen, um nur nicht ihr Brod zu verlieren und Frau und Kinder unglücklich zu machen.
Fragen Sie, wie es mit den Wahlbeeinflussungen in Krefeld steht ein Ort, den der Herr Abgeordnete Windthorst vorher schon erwähnt hat.
Also was das Thema der Wahlbeeinflussungen anlangt, so hätten Sie, meine Herren, viel mehr Grund zu schweigen, obgleich ich Ihnen nicht das Recht bestreite, obgleich ich vielmehr zugeben muß, daß auch Sie da Kravainina, bezüglich offizieller Wahlbeeinflussungen vorzubringen haben, und ich jederzeit ich wiederhole, was ich am Anfang meiner Rede schon gesagt habe mit Ihnen gehen werde, sobald sich herausgestellt hat, daß die Regierung in der That in ihren Befugnissen zu weit gegangen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, der Abgeordnete Lasker hat seine Ausführungen damit geschlossen, daß er sich über den Eindruck äußerte, den die heutige Verhandlung im Hause und auch nach außen hin seiner Meinung nach gemacht haben werde.
Er sagte dabei, daß, wenn man das Parteigefecht aus der heutigen Diskussion ausscheide, im übrigen eine Niederlage der Regierung und ihrer Stellung ganz unverkennbar sei.
Nun, meine Herren, ich fühle mich als der heute berufene Vertreter der Regierung keineswegs geschlagen, und ich habe nach der Auffassung, wie sie bei der Regierung maßgebend ist, absolut nichts von dem zurückzunehmen, was ich gesagt habe; und ich habe weiter zu betonen, daß die Beurtheilung der Haltung der Beamten bei den Wahlen auch in Zukunft wie bisher nach dem Willen Seiner Majestät des Kaisers in Uebereinstimmung mit den Gesetzen des Landes erfolgen wird.
Meine Herren, ich fürchte aber auch nicht, daß außerhalb dieses Hauses die Verhandlungen mögen dargestellt werden, wie sie wollen das deutsche Volk den Eindruck gewinnen wird, daß kein Unterschied gemacht werden dürfe zwischen der Treue der Beamten ihrem kaiserlichen Herrn gegenüber und der Pflichtvergessenheit derjenigen Beamten, die sich nicht scheuen, offene Agitation zu treiben.
(Bravo!
rechts.
Oho!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Der Herr Kollege Dr. Lasker hat in meiner Abwesenheit (Zuruf des Abgeordneten vr.
Lasker.)
—ich war leider nicht hier; hätte ich gewußt, daß Sie sprechen, so würde ich hier gewesen sein in Beziehung auf mich einige Aeußerungen gethan, die ich unter keinen Umständen unerwidert lassen kann.
Ich will sie an dieser Stelle jetzt besprechen, weil ich dann eine persönliche Bemerkung ersparen kann.
Der Kollege hat gemeint, meine Stellung sei früher eine klarere gewesen, als ich einen einfachen Gedanken zu vertreten gehabt habe.
Nun, ich habe den einfachen Gedanken, den ich früher vertreten habe, heute noch in derselben Frage vertreten, weil er noch nicht vollständig zum Bewußtsein und zur Geltung gekommen ist, und weil die Herren fortfahren, ihn nicht begreifen zu wollen.
Darum bin ich auch noch genau so klar wie vormals.
Dann hat der Herr Kollege gemeint, ich hätte Kompromisse mit dem Fürsten Bismarck geschlossen.
Das würde ich, wenn es mich allein beträfe, unerwidert lassen; denn es wäre für mich außerordentlich ehrenvoll, wenn Fürst Bismarck mit mir ein Kompromiß schlösse.
Ich muß aber im Interesse des Fürsten Bismarck bemerken, daß ich nicht in der Lage gewesen bin, mit dem Fürsten Bismarck ein Kompromiß zu schließen.
Ich lehne also eine derartige Behauptung ab.
Dagegen ist es mir außerordentlich werthvoll gewesen, jetzt zu hören, daß doch die Herren von der liberalen Partei selbst sagen, daß in ihren verschiedenen Melses mit dem Fürsten Bismarck sich der liberale Gedanke etwas verdunkelt habe, und daß er nunmehr wieder zur vollen Klarheit kommen solle.
Nun, ich habe von der wiedergekehrten Klarheit noch nichts bemerkt; auch noch keinen Schimmer vom Aufgange der Sonne dieser Klarheit.
Ich möchte aber den Herrn Kollegen fragen: wer sind diese Liberalen
gehören zu diesen Liberalen auch „die um Bennigsen ''
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schöning.
Abgeordneter von Schöning: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert den ich allerdings zu meinem Bedauern augenblicklich nicht hier sehe hat mitgetheilt, im Jahre 1878 bei Gelegenheit der Prüfung der Wahl des Herrn Eisenlohr habe die liberale Partei dieselbe Stellung eingenommen, die sie bei der Wahlbeeinflussung auch in diesem Falle einnehme.
Ich weiß die Worte nicht genau, aber es sah so aus, als hätte die liberale Partei damals einstimmig für die Ungiltigkeit der Wahl Eisenlohr gestimmt.
Ich war zu der 'Zeit Mitglied der Wahlprüfungskommission und entsinne mich der Kommissionsberathung und auch, daß über den Fall eine Diskussion im Hause stattgefunden hat.
Da von der Kommission die Ungiltigkeit der Wahl beantragt war, und dennoch hier eine Diskussion stattgefunden hat, so mußte doch von irgend einer Seite ein Antrag gegen die Kommission eingegangen sein.
Ich habe mir in Folge dessen die Akten geben lassen und gefunden, daß der Herr Abgeordnete Baer (Osienburg), der, soviel ich weiß, zu der Zeit derjenigen Partei angehörte, der damals der Herr Abgeordnete Rickert auch angehörte, die Erklärung abgegeben hat: Ich erblicke in der Haltung des Bürgermeisters, der so sprach und schrieb, nur eine Handlung eines freien Bürgers und eine Ansprache an willensfreie Wähler und befürworte deshalb die Giltigkeit der Wahl.
(Hört!
rechts.)
Meine Herrrn, es haben dann noch zwei andere Herren der liberalen Partei gesprochen, Herr Kiefer und Herr Völk.
Herr Kiefer hat sich dahin ausgesprochen.
Wenn man die rigoroseste Strenge bei der Wahlprüfung gegenüber dem Beamteneinfluß zum Prinzip machen wolle, thun Sie es auch hier; wir werden Ihnen das durchaus nicht verübeln.
Reichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882.
601 Im übrigen hat Herr Kiefer wohl ich habe die Rede nicht ganz lesen können sich dafür ausgesprochen, die Wahl für ungiltig zu erklären.
Herr Völk, der auch der liberalen Partei angehörte, hat noch ein besonderes Exempel anstellen wollen, ob die Zahl der Wahlstimmen aus dem einen Orte hinreichend sei, die Wahl für ungiltig zu erklären ober nicht.
Ich bemerke also ausdrücklich, daß Herr Baer (Offenburg), der zuerst von jener Partei das Wort nahm, sich für Giltigkeit der Wahl ausgesprochen hat.
Zur Klarstellung der von Herrn Rickert gemachten Mittheilung habe ich dies nur anführen wollen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Grafen vonBehrNegendank.
Ich werde die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstüßen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche die Debatte schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Köller.
Abgeordneter von Köller: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn legte mir vorhin die Worte in den Mund: „die Wahlprüfungskommission würde bei Prüfung der Rickertschen Wahl, wenn sie das alles gewußt hätte, was sie heute weiß, anders votirt haben ''.
Ich habe das nicht gesagt, laut Stenogramm sind meine Worte: Wenn, meine Herren, bei der Prüfung der Wahl des Abgeordneten Rickert bereits festgestanden hätte, daß die beiden Ingenieure eine ungehörige Dienstverletzung begangen haben, so will ich doch annehmen, daß auch in der Wahlprüfungskommission Stimmen laut geworden wären, die da gesagt hätten: „ja, dann mag das doch wohl so ganz ohne Einfluß auf die Wahl nicht geblieben sein ''.
Die Stichelei des Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn auf das unbefangene Urtheil einzelner Wahlprüfungskommissionsmitglieder war wohl nicht ganz motivirt.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Freundlichkeit gehabt, mich nach Danzig einzuladen.
Ich möchte ihm dabei bemerken, er solle doch vorsichtig sein; wenn die Regierung schon, wie er sagt, ihren ganzen Einfluß gegen seine Wahl geltend macht, so soll er sich nicht noch politische Feinde einladen.
Ich bin aber gern bereit zu kommen.
Er spricht ferner sein Verwundern darüber aus, daß seine Reisen in Pommern großes Aufsehen erregt hätten.
Ja, meine Herren, das ist kein Wunder; wenn jemand aus einer anderen Provinz kommt und mit solchen Erfolgen herumreist wie in Pyritz.



(Heiterkeit) der Herr Abgeordnete Rickert mag mir nicht übel nehmen, aber der Fall ist zu hübsch, als daß ich ihn hier verschweigen könnte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Reiniger.
Abgeordneter Reiniger: Der Herr Kollege Dr. Schott hat aus den wenigen Worten, die ich mir zu bemerken erlaubte, den Schluß gezogen, daß mich die Debatte gelangweilt habe.
Meine Herren, ich bestreite das, jedenfalls Verhandlungen des Reichstags.
haben mich nicht alle Reden gelangweilt.
Was ich gesagt habe, das hat sich speziell auf die behauptete Beeinflussung der Arbeiter bezogen und das halte ich vollständig aufrecht; ich glaube, daß ich hierin mehr Erfahrung habe, als der Herr Kollege Schott, ich weiß ganz genau, wie die Arbeiter es machen, und ich glaube, wir hätten uns manche Zeit ersparen können.
Ob diese Frage, die sonst zur Erörterung kam, hier am Platze war, das habe ich nicht berührt, ich will nur damit sagen, daß ich meine, es sollte auch dieser Gesichtspunkt berücksichtigt werden, und man sollte sichs deshalb ersparen, immer von Beeinflussungen zu sprechen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordnete Rickert: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten von Köller habe ich nichts weiter zu sagen.
Ich hoffe, daß, wenn er nach Danzig kommen wird, er mir so nützen wird, wie seine anderen Freunde; sie haben in der That zu meinen Gunsten gewirkt, ich hoffe, er wird dasselbe thun.
Der Herr Abgeordnete von Schöning erklärt, ich hätte die Vorgänge in der Sitzung vom 6.
April falsch dargestellt.
Ich habe mitgetheilt, daß die Liberalen damals die Majorität im Hause gehabt haben, und daß der Herr Vizepräsident von Stauffenberg nach der Debatte erklärt hat, daß die große Majorität des Hauses den Antrag der Wahlprüfungskommission auf Ungiltigkeitserklärung angenommen hat.
Meine Herren, es müssen doch also die Liberalen vorzugsweise gewesen sein, die dafür stimmten.
Daß ein Mitglied der liberalen Partei anders gesprochen und gestimmt hat, habe ich, wenn ich mich recht erinnere, weder behauptet noch bestritten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Ich habe dem Herrn Abgeordneten von Köller zu bemerken, daß es mir nicht im entferntesten eingefallen ist, irgend eine Stichelei gegen ein Mitglied der Wahlprüfungskommission auszusprechen; ich habe mich beschränkt, Herrn von Köller zu ersuchen, namens seiner selbst und nicht namens einer Majorität von Mitgliedern der Wahlprüfungskommission hier eine Erklärung abzugeben.
Im übrigen hat er durch Verlesung des stenographischen Berichts nochmals wiederholt, daß ich völlig berechtigt zu meiner gegentheiligen Bemerkung war.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn auch das zweite Mal, wie ich das Stenogramm vorgelesen habe, wieder nicht zugehört hat.
Ich habe gesagt, „daß ich annehme, daß auch in der Wahlprüfungskommission anders denkende Stimmen laut geworden wären '', denn der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn wird nicht bestreiten, daß auch ich in der Wahlprüfungskommission meine Stimme und in organischer Hinsicht sogar eine sehr deutliche Stimme habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schöning.
Abgeordneter von Schöning: Nach der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Rickert mußte man annehmen, als sei das, was ich gesagt habe, doch sehr zweifelhaft.
Was Herr Rickert mitgetheilt hat über die Abstimmung, ist der Bericht liegt mir hier vor nicht richtig.
Der Herr Vizepräsident von Stauffenberg stellte die Frage zunächst nach der Giltigkeit der Wahl, er sagte dabei: „Das ist die Minderheit; die Wahl ist für ungiltig erklärt.
83 602 Reichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882.
Demnächst stellte der Präsident von Stauffenberg eine zweite Frage, die ging dahin, ob eine Rüge ertheilt werden solle, und erst da erklärte der Präsident: „Das ist die große Majorität.
Die Giltigkeit der Wahl ist nicht mit großer Majorität ausgesprochen, sondern hier steht bloß: das ist die Minderheit, die Wahl ist ungiltig.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es sieht doch in der That etwas kleinlich aus, wenn die von mir aufgestellte Behauptung nun durch solche Nebendinge verdunkelt werden soll.
Ich behauptete und dem wird auch der Herr Abgeordnete von Schöning nicht widerstreiten können —, daß man auch aus dieser Seite des Hauses sich damals für die Ungiltigkeit der Wahl des Abgeordneten Eisenlohr erklärt hat; ich möchte ihn bitten, daß er, wenn er es anders weiß, daß ausführt; zu beweisen hat er es nicht versucht.
Präsident: Hiermit ist diese Angelegenheit erledigt.
Wir gehen auf den nächsten Gegenstand der Tagesordnung über, auf die Interpellation des Abgeordneten Dr. SchulzeDelitzsch, die Einbringung einer Novelle zum Genossenschaftsgesetz betreffend (Nr.
185 der Drucksachen).
Ich habe zunächst den Herrn Vertreter des Reichskanzlers zu fragen, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Dann gebe ich das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten Dr. SchulzeDelitzsch.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Meine verehrten Herren!
Diejenigen Mitglieder des Hauses, die ihm schon länger angehören, wissen ja, daß diese Frage, die Revision der Genossenschaftsgesetzgebung, uns mehrfach beschäftigt hat.
Ich will nicht bis 1876 damit zurückgehen, wo wir bereits Kommissionssitzungen deshalb im Reichstag angeordnet und abgehalten haben; ich gehe nur auf eine sehr wichtige Zusicherung des damaligen Staatssekretärs des Reichsjustizamts, Herrn Dr. Friedberg, in der Aprilsitzung von 1877 ein.
Da verhieß er uns, die Reform sollte vorgenommen werden im Zusammenhang mit der.
Gesetzgebung über das Aktienwesen, er verhieß auch zugleich, was ja weiter zur Sprache kommen wird: wenn die Regierung die Sache vorbereite, daß dann auch Sachverständige, die praktisch mit diesen Dingen zu thun hätten, von den verschiedensten Richtungen zugezogen werden sollten.
Die Sache hat geruht bis in die vorjährigen Sitzungen, die Schlußsitzung der abgelaufenen Wahlperiode im Frühjahr 1881.
Im Frühjahr 1881, also im Mai, hatten wir Anträge von den verschiedensten Parteien des Hauses, von mir auf der einen Seite, von der konservativen Partei durch die Herren Abgeordneten Ackermann und von Mirbach.
Ueber diese Anträge wurde nur sehr allgemein verhandelt, sie wurden natürlich, wie das die Sache gebot, in einer Kommission zur weiteren Verhandlung verwiesen.
Die Dinge waren aber so weit gediehen mit dem ganzen Stand der Verhandlungen des Reichstags, daß diese Kommission weiter nichts thun konnte.
als die verschiedenen Anträge sämmtlich der Reichsregierung zur Beherzigung und zur Beförderung des Revisionswerkes zu überweisen.
So ist denn die Sache liegen geblieben bis jetzt, und ich erlaube mir nun die Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamtes, was denn nun geschehen ist
1 Er erklärte selbst1dazumal1in der Sitzung vom Mai 1881, daß man die Sache im Zusammenhang mit der Revision der Aktiengesetzgebung vornehmen und möglichst zu Ende führen wollte; wir haben dazu noch weitere Erklärungen, die uns eigentlich glauben machen müssen, daß1die1Regierung an die Novelle zum Aktiengesetz nicht bloß herangetreten, daß diese Novelle im Entwurf der Regierung eigentlich ziemlich fertig gestellt sei.
Sie können also denken, wie sehr die Genossenschaften aller Richtungen und Farben in Deutschland, die landwirthschaftlichen und die mehr nach meinem1System1arbeitenden, dabei interessirt sind, zu wissen und zu erfahren, was sie denn zu erwarten haben von dem weiteren Vorgehen der Regierung.
Meine Herren, und es drängt wirklich alles dazu, daß die Dinge nicht mehr so weit hinaus verschoben werden.
Ich führe dafür einige Momente an.
Sie wissen alle, es ist ja häufig von den verschiedensten Seiten, von den Gegnern der ganzen Genossenschaftsbewegung hervorgehoben worden, daß große und schwere Unfälle einzelne Genossenschaften getroffen haben mit schweren Nachtheilen für deren Mitglieder, und man hat diese Unfälle zum großen Theil der jetzigen Gesetzgebung zugeschrieben, während sie ja natürlich für jeden Unbefangenen mehr davon herrühren, daß die vielen Sicherungsmaßregeln, die das Gesetz schon jetzt bietet, nicht gehörig in Acht genommen, nicht beachtet worden sind, daß man zu nachlässig war in den Kreisen der Genossenschafter, um sie gehörig in Acht zu nehmen.
Nun aber, meine Herren, mag man diese Ansicht haben, in der Gesetzgebung müsse mehr geschehen, man könne manches verhüten durch die Revision der Gesetzgebung; nachdem nun eine 15-, 16jährige Praxis seit dem Erlaß des Gesetzes vorliegt, könne man nun an eine solche Revision gehen, man könne also die Schutzmaßregeln entschieden verstärken, die den einzelnen Mitgliedern dienen, es ihnen erleichtern könnten, die Verwaltung in den ordnungsmäßigen Gang zu bringen, solch schweres Unheil zu verhüten.
Ja, meine Herren, wenn man dieser Ansicht ist und ich glaube, es ist dies die Mehrheit namentlich der konservativen Partei, nach manchen Aeußerungen auch die der Regierung —, ja, wir müssen um so mehr die Hand bieten, diese Gesetzgebung derartig zu vollenden, in der Art zu vervollständigen.
Und, meine Herren, da komme ich nun dazu, hervorzuheben, daß man sich in den Vorverhandlungen über die Anträge im Hause, wie sie eine wenn auch kurze Kommissionverhandlung zu Wege gebracht hat, näher gekommen ist in vielen Punkten.
Die sämmtlichen Anträge laufen ja wesentlich darauf hinaus, meine Herren, die Maßregeln im Gesetz zu verstärken, welche den Mitgliedern es ermöglichen, einer ungeordneten, untreuen, schlechten Verwaltung entgegenzutreten, sie zu beseitigen, ehe das Uebel groß geworden ist.
Die sämmtlichen Anträge, meine Anträge, die Anträge des Herrn Ackermann, des Herrn von Mirbach, haben insoweit etwas gemeinsames, und in den vorläufigen Verhandlungen und in manchen anderen Maßnahmen hat sich wirklich eine Annäherung auch in divergenten Punkten herausgestellt, so daß, wenn man diesen Umstand benutzt, wohl in einer fruchtbaren Weise an die Revision der Gesetzgebung herangetreten werden könnte.
Lassen Sie sich in dieser Beziehung diese Annäherung nur mit ein paar Worten andeuten.
So zum Beispiel der sehr wichtige Antrag des Herrn von Mirbach wegen Zulassung von Genossenschaften mit einer beschränkten L
olidarhaft hat sehr viel Anklang gefunden, meine Herren; die Regierung hat sich unbedingt durch Herrn von Schelling dafür erklärt, ich selbst bin ihm in der Hauptsache nicht entgegengetreten, ich habe geglaubt, daß die Zulassung wohl statthaft Reichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882.
603 wäre; es standen dem bloß ein paar Nebenbedingungen entgegen, und in diesen ist Herr von Mirbach in der Kommissionssitzung uns entgegen gekommen.
Einmal hat er die Bestimmung, daß die Haftungssumme gleich deponirt werden solle, zurückgenommen.
Sodann soll die Kündigung aller Geschäftsantheile während der Mitgliedschaft den einzelnen Genossenschaftern nicht gestattet, sondern dieselbe beschränkt werden auf eine bestimmte Zahl davon, die das Statut bestimmt.
Weiter aber ist ein überaus wichtiger Punkt in etwas einem Ausgleich genähert in den Anträgen des Herrn Abgeordneten Ackermann.
Ja, diese Anträge stimmen mit den meinigen in einer sehr großen Zahl von Fragen überein, ich muß beinahe sagen, auch da, wo wir nicht zusammen gehen, erkenne ich an, daß Mißstände von ihm gerügt sind, und glaube nur nicht, daß alle Mißstände, die er gerügt hat, im Wege der Gesetzgebung beseitigt werden können.
Das würde natürlich Sache der Verhandlungen über die Vorlage sein; darauf einzugehen, werden Sie mir aber zur Begründung meiner Interpellation nicht zumuthen.
Herr Ackermann wollte nämlich bei dem schwersten unserer Differenzpunkte, der von ihm angeregten Beaufsichtigung der Genossenschaften durch die Kommunalbehörden, daß unter Umständen auf diese Aufsicht der Behörden verzichtet werden könnte, wenn man eine Revision in dem Gesetze anordnete, in der nicht den Genossenschaften ungehörige Sachverständige periodisch die Lage der Vereine revidirten.
Auch hier zeigte sich Entgegenkommen; ja, meine Herren, bei den Genossenschaften selbst!
Diese haben das in die Hand genommen, und der Antrag Ackermann ist mir, der ich die Sache bereits seit 1878 als Anwalt der Genossenschaft betreibe, dabei zu Statten gekommen.
Revisionen der bezüglichen Artikel sind auf den Vereinstagen, den Kongressen der Genossenschaften fast einstimmig beschlossen worden, in vielen Genossenschaften bereits eingeführt; also auch hier bin ich der Ansicht, daß über die Frage eine Einigung zu Stande kommen dürfte.
Ferner erwähne ich noch als Grund, daß man endlich von Seiten der Staatsregierung an diese Frage gehen möge: daß sich auch der deutsche Landwirthschaftsrath aufs entschiedenste dafür erklärt hat.
Er hat beschlossen in seiner Sitzung vom Februar dieses Jahres, es sei schleunigst mit der Revision zu beginnen, er hat dies gewissermaßen der Staatsregierung zur Wicht gemacht, und er hat sich dabei für mehrere der wichtigsten Punkte in unseren Anträgen entschieden, so für die Zulassung der beschränkten Haftpflicht im Sinne des Mirbach'schen Antrages, wo die Solidarität nicht aufgegeben, und die Haft nicht bloß in die Kapitalhaft mit den Geschäftsantheilen verwandelt ist; zweitens hat er sich verwendet für eines der wichtigsten meiner Amendements und sich für die Aufhebung des Einzelangriffs gegen die Genossenschafter direkt und definitiv erklärt.
Endlich, meine Herren, noch etwas, das lassen Sie mich am Schlüsse erwähnen.
Die Wissenschaft ist diesen Bestrebungen aus den praktisch betheiligten Kreisen entgegengekommen in einer überaus beachtenswerten Form.
Unser berühmter Handelsrechtslehrer, eine der ersten Autoritäten des Faches, Professor Goldschmidt, hat in einem Buche ich muß den Titel gleich notiren: Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften, Studien und Vorschläge —, das er in diesem Jahre bei Enke in Stuttgart veröffentlichte, sich für diese Dinge ganz besonders interessirt und ist für die Revision und die hauptsächlichsten unserer Anträge, namentlich entschieden für die Zulassung der Genossenschaften mit beschränkter Solidarhaft, eingetreten.
Sehen Sie, so liegt die Sache, und ich meine daher, es könne die Regierung ebenso wie bei der Aktien gesetzgebung, wo auch seit ein paar Jahren die Vorarbeiten im Gange sind, unserem Wunsche entgegenkommen, der mindestens ebenso wichtig ist.
Gewiß, meine Herren, verdienen solche Bestrebungen zur Aushilfe der weniger bemittelten Bevölkerungsklassen, wie sie bei den Genossenschaften vorliegen, und wie sie seit einer Reihe von Jahren solche Resultate liefern, ernste Beachtung!
Sie sind in meinen Jahresberichten statistisch niedergelegt, die in der Bibliothek des Reichstags ich habe den neuesten, über das vergangene Jahr, dem Herrn Präsidenten des Reichstags zur Benutzung übergeben aufliegen.
Sie selbst können sich daher von den einschlagenden Zahlen überzeugen.
Millionen Leute sind bei den Genossenschaften betheiligt, Milliarden werden umgesetzt, und es sind meist kleine Gewerbetreibende, mit denen man zu thun hat.
Ja, mein Gott, wenn unter diesen Tausenden von Vereinen einige Mißerfolge beobachtet worden sind, so werden Sie das Ganze nicht deswegen verurtheilen; Sie werden vielmehr Veranlassung haben, auch diese Mißerfolge zu bekämpfen, indem Sie auf die Revisionsvorschläge eingehen, strengere Forderungen an die Statuten der Vereine stellen, durch welche den Mißerfolgen noch geeigneter und strenger vorgebeugt werden kann.
So haben Sie alle Ursache, es zu unterstützen, daß endlich einmal der Sache entschieden näher getreten werde.
Meine Herren, wir haben in unseren Reichstagsverhandlungen seit mehreren Jahren zur Abhilfe des Nothstandes in den arbeitenden Klassen Vorlagen, die zum Theil gewiß viel für sich haben, wo es sich um Zuschuß aus Staatsmitteln handelt.
Ich meine doch wahrlich, es kann nicht im Interesse und gewiß nicht in der Absicht der Regierung liegen, daß sie nun, während sie diese Vorlagen zur Abhilfe des Nothstandes der Arbeiter mit Zuschuß aus Staatsmitteln uns macht, denn ganz und gar diejenigen Vorlagen vernachlässigt, die wir ihr gemacht haben.
Ist doch die Selbsthilfe, wie sie darnach unter großen Massen schon durchgegriffen hat und wie sie in der Organisation der Genossenschaften bei uns in Deutschland vorliegt, vom ganzen Auslande als mustergiltig anerkannt worden!
Ich meine, da können wir auch an die Regierung das Wort richten: wir hoffen, daß man endlich auch dazukommt, uns bei dieser Organisation der Selbsthilfe zu unterstützen, Mängel abstellen zu helfen, wo wir selbst mit bereitwilligen Händen helfen wollen, so weit die Gesetzgebung das überhaupt kann.
Ich erwarte hier wegen des weiteren Vorgehens, was zu beobachten wäre, eine Antwort des Herrn Staatssekretärs, die zugleich die ganzen Genossenschaften im höchsten Grade interessirt, die sich dessen bewußt sind: sie kommen den Anforderungen entgegen, die man angedeutet hat; nun aber meinen: daß man auch seitens der Gesetzgebung ihren billigen Anforderungen entgegenkommen solle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Wirklicher Geheimer Rath vr.
Von Schelling: Es war, meine Herren, ursprünglich beabsichtigt, die Umbildung unseres Genossenschaftsrechts in der Form einer Novelle zu bewirken.
Inzwischen sind durch wichtige Anträge aus dem Schoße des Reichstags, die der Herr Interpellant soeben erwähnt hat, und die theils von ihm, theils von anderen Seiten des Hauses ausgegangen sind, ingleichen durch andere beachtenswerthe Stimmen neue Gesichtspunkte für diese Reform eröffnet worden.
Diese erweiterten Ziele lassen sich schwerlich in Form einer bloßen Novelle erreichen.
Ich halte vielmehr den Erlaß eines neuen umfassenden Genossenschaftsgesetzes für angezeigt.
Hinzufügen kann ich, daß bereits die einleitenden Schritte geschehen sind, um innerhalb der betheiligten Ressorts der Reichsregierung zur Aufstellung einer entsprechenden Vorlage zu gelangen.
Im Reichsjustizamt ist bereits ein vorläufiger Entwurf ausgearbeitet und auch schon in Berathung genommen worden.
Die kalendermäßige Bezeichnung des Zeitraums, bis zu 83 604 Reichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882. welchem die Vorlage dem Reichstag zugehen wird, wird billigerweise von mir nicht erwartet werden können.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Wenn eine Jnterpallation besprochen werden soll, so muß der darauf gerichtete Antrag geschäftsordnungsmäßig von 50 Mitgliedern des Hauses unterstützt sein.
Ich werde den von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode gestellten Antrag zur Unterstützung stellen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Perrot.
Abgeordneter Dr. Perrot: 1 Meine Herren, die Petitionskommission hat mich beauftragt, dem hohen Hause Bericht zu erstatten über den Inhalt einer Petition, welche mit dem Gegenstände der soeben gehörten Interpellation in sehr engem Zusammenhange steht.
Es handelt sich um die Petition des Vorschußvereins zu Roßwein, eingetragene Genossenschaft im Konkurs.
Darf ich mit einigen Worten erläutenrd vorausschicken, daß der Vorschußverein zu Roßwein seit Anfang der sechziger Jahre entstanden ist und im Jahre 1878 Konkurs gemacht hat unter Umständen, welche ziemlich allgemeines Aufsehen erregten.
Die Petition gibt eine Darstellung der Verhältnisse, unter welchen der gedachte Konkurs stattgefunden hat.
Es heißt in der Petition, daß im Jahre 1878, also dem Konkursjahre, 808 Mitglieder dem Verein angehört haben.
Diese 808 Mitglieder hatten ein Einlagekapital von 110 000 Mark und zirka 60 000 Mark Reservefonds.
Sie haben bei diesem Kapital und Reservefonds einen Umsatz von ungefähr 10 bis 15 Millionen Mark jährlich in den letzten Jahren gemacht.
Es liegt auf der Hand, daß ein so enormer Umsatz bei so geringem Kapital in einer verhältnißmäßig doch nicht großen Stadt Bedenken unterliegen mußte.
Es hat sich denn auch im Jahre 1878 herausgestellt, daß von dem Vorstande des Vereins ganz bedeutende Kredite in nicht gerechtfertigter Weise gewährt worden sind, derart, daß im gedachten Zeitpunkte, als der Konkurs ausbrach, einem Aktivkapital von 800 000 Mark eine Passivmasse von 3 315 000 Mark gegenüberstand.
Ein solcher Konkurs hat denn natürlich auf die Verhältnisse von Roßwein und Umgebung den allereinschneidendsten Einfluß gehabt, und es wird in der Petition in beweglichen Worten geschildert, wie die Dinge damals zugegangen sind.
Es wird da zunächst gesagt, daß unmittelbar vor Ausbruch des Konkurses die größeren Fabrikanten von Roßwein etwa 900 000 Mark in Gefälligkeitsakzepten für den Verein hergegeben hatten, um ihn zu stützen.
Das half aber nichts, der Konkurs brach trotzdem aus.
Nun traf die gedachten Fabrikanten der erste Schlag, sie wurden bankerott, die Fabriken wurden geschlossen, die Arbeiter wurden entlassen.
Das war aber nur der Anfang.
Jetzt kamen die mittleren und die kleineren Leute an die Reihe.
Die Sache war bekannt geworden, alle diejenigen, welche nach Roßwein und Umgegend Kredit gewährt hatten, zogen ihren Kredit zurück.
In Roßwein ist hauptsächlich die Tuchmanufaktur sehr bedeutend, und die Tuchmacher dortiger Gegend bekamen von jetzt ab keinen Kredit mehr für die Wolle, sie machten zum Theil ihrerseits wieder Konkurs, und so breitete sich das Uebel immer weiter aus.
Nachdem man nun sich bemüht hatte, einen Zwangsvergleich zu Stande zu bringen, und dahin gekommen war, daß die große Mehrzahl der Gläubiger einem solchen Zwangsvergleiche zustimmten, da machte man die Entdeckung, die man allerdings früher hätte machen können, daß ein Zwangsvergleich nach Z 51 des Gesetzes über die privatliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften nicht zulässig ist.
Es heißt nämlich in diesem K 51 unter anderem in einem sehr kleinen Satze: „Ein Zwangsakkord (Konkordat) findet nicht statt.
Die dahin gerichteten Bemühungen waren also vollständig vergeblich gewesen, und nun heißt es in der Petition: Allgemeine Bestürzung ergriff die Bewohner von Roßwein und Umgebung.
Kein Wunder, denn die ganze Bevölkerung war an diesem Zusammenbruche betheiligt; wer nicht Vereinsmitglied war, war Gläubiger der Genossenschaft oder eines Genossenschafters.
Die Katastrophe wird als so furchtbar geschildert, daß, wie der Ausdruck in der Petition lautet, ihre Beschreibung der Feder spottet.
Als sich nun herausgestellt hatte, daß die Zwangsvereinbarung nicht durchführbar war, da ergriff ein solcher Schrecken die Mitglieder und die übrigen Betheiligten, daß die haftenden1Mitglieder1ihr Eigenthum1möglichst1zu veräußern suchten.
1 Es wird1in1der Petition gesagt: 1 da wurde veräußert, 1 verkauft, 1 an Vater und Mutter, 1 an Schwester und Bruder, an Frau und Kind.
1 Die Frauen seien schaarenweise herbeigeströmt, um ihr wirkliches oder angebliches Eingebrachtes auf Liegenschaften der Mitglieder eintragen zu lassen.
Kurz, die Kalamität nahm Dimensionen an, welche in der That ganz außergewöhnlich gewesen sind.
Man ist bis heute dahin gekommen, mit 1600 Gläubigern „unter unsäglicher Mühe '', wie die Petition sagt, einen Vergleich abzuschließen über Forderungen im Betrage von 3, 1 Millionen Mk.
Die Mitglieder des Vereins haben über 1 Million Mark ex propris geleistet; demnach bleiben noch 20 Gläubiger übrig, welche mit Forderungen von ungefähr 200 000 Mark auf ihren Scheinen bestehen, und so sagt die Petition: „Es ist heute noch nicht abzusehen, wann und wie sich diese Angelegenheit endlich abwickeln wird; uns stehen noch ''— heißt es in der Petition „die Schrecken des Umlageverfahrens bevor ''.
Es wird dann zum Schluß auf Grund dieser Darlegung der Verhältnisse beantragt, daß eine Aenderung des bestehenden Genossenschaftsgesetzes eintreten möge.
Es wird gesagt, solche Verhältnisse bewiesen klar und deutlich, daß das bestehende Gesetz nicht den Verhältnissen angepaßt sei.
Die Forderungen, welche der Vorschußverein zu Roßwein im Konkurs stellt, lauten einmal auf Zulassung der Theilhaft und zweitens auf Zulassung des Zwangsvergleichs.
Es wird entwickelt, daß die Kalamität die Mitglieder des Vereins nicht entfernt in dem Maße getroffen hätte, wenn die Theilhaft zulässig wäre, statt daß bisher die Mitglieder mit ihrem ganzen Vermögen solidarisch haften.
Der Zwangsvergleich wird als nothwendig erachtet, weil nur auf diesem Weg eine schleunige Beendigung des Verfahrens möglich sei, während wie erwähnt das Verfahren seit 1878 heute noch fortdauert und noch bei weitem nicht beendigt ist.
Die Petitionskommission knüpft kein Votum an diesen Bericht; ich bin beauftragt, einfach den Inhalt der Petition zur Kenntniß des Hauses zu bringen.
Ich würde den Herrn Präsidenten jetzt bitten, mir persönlich das Wort zu der Interpellation zu ertheilen, wenn nicht meine Fraktion einen andern Redner mit der Aeußerung vom Fraktionsstandpunkte beauftragt hätte.
Ich bemerke das ausdrücklich, weil meine Wähler es nicht verstehen würden, wenn ich nicht das Wort zu dieser Sache erbäte.
In meinem Wahlkreise sind die Genossenschaftsangelegenheiten sehr regsam betrieben, es hat dort sich eine Anzahl Reichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882.
605 Genossenschaften gebildet, die es nicht verstehen würden, wenn ich mir das Wort nicht erbäte, und da ein Schlußantrag möglich ist, der mich am Wort präkludirt, bitte ich im vorhinein den Herrn Präsidenten, mir nachher an geeigneter Stelle das Wort zu ertheilen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, meine politischen Freunde begrüßen die Interpellation des Herrn Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch mit Genugthuung schon aus dem Grunde, weil die uns vorliegende Frage nicht den Charakter einer politischen Parteifrage trägt, indem auf allen Seiten des hohen Hauses Freunde und Vertreter des Genossenschaftsprinzips sich finden, und wir also hoffen dürfen, daß die heutige Besprechung, besonders nach den wohlwollenden Bemerkungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, nicht resultatlos verlausen wird.
Meine Herren, die Differenzpunkte, welche uns von dem Standpunkte des Herrn Abgeordneten Schulze-Delitzsch trennen, sind in der That keine prinzipiellen mehr, und zwar aus dem Grunde, weil der Herr Abgeordnete heute wieder betont hat, daß er auf Grund sechzehnjähriger praktischer Erfahrungen, sich unserem Standpunkt ganz wesentlich genähert habe, weil er die Reformbedürftigkeit der jetzt bestehenden Genossenschaften anerkannt hat und selbst auf eine ganze Reihe unserer Postulate hingewiesen hat schon in seiner Rede vom 18.
Mai des vorigen Jahres bei Gelegenheit der Besprechung seines Antrages sowohl als der von meinen Freunden gestellten Anträge, die die Namen Ackermann und Mirbach tragen.
Wenn der Herr Abgeordnete Schulze-Delitzsch voranstellt, daß wir zur größeren Sicherheit des Geschäftsganges der Genossenschaften zunächst eine präzisere Feststellung der Mitgliedschaft im Ein- und Austritt, dann eine ganz wesentliche Aenderung des Umlageverfahrens haben müssen und vor allem der Mißstand abgestellt werden muß, der jetzt so traurige Folgen nach sich gezogen hat, daß die Gläubiger aus den solidarisch haftbaren Genossenschaftern beim Konkurs einen solventen Schuldner beliebig herausgreifen können, wenn er weiter hervorhebt, jede Genossenschaft müsse einen Aufsichtsrath und einen Reservefonds haben, so kommt das thatsächlich so außerordentlich nahe dem Standpunkte unserer damaligen Anträge, daß wir das nur mit großer Genugthuung konstatiren können.
Es ist Ihnen bekannt, daß das Genossenschaftsgesetz in Z 28 die Frage des Aufsichtsrathes fakultativ gelassen hat, das möchte ich als einen sehr bedauerlichen Mißgriff bezeichnen.
Wenn er ferner sagt, jede Genossenschaft müsse wenigstens aus 10 Mitgliedern bestehen, so ist das auch ein Schritt, den er uns entgegengekommen ist, denn die allerschlimmsten Auswüchse des Prinzips haben sich in Genossenschaften gezeigt, die nur 5 —6 Mitglieder hatten.
Ich möchte sie fast Scheingenossenschaften nennen, wie wir es in Berlin erlebt haben, diese haben in unverantwortlicher Weise mit dem oft sauer erworbenen Vermögen der Betheiligten, das ihnen in die Hände fiel, geschaltet und gewaltet.
Meine Herren, wenn ich hier noch kurz andeuten darf, für die Mitglieder des hohen Hauses, welche den damaligen Berathungen nicht beigewohnt haben, daß der Herr Abgeordnete Schulze-Delitzsch die Punkte 9, 110 und 11 der damaligen Anträge Ackermann und Genossen schon im vorigen Jahre angenommen hat, welche handeln von der Unterschrift einer größeren Anzahl von Vorstandsmitgliedern, von der Bestimmung, daß ein Mitglied einer Genossenschaft nicht gleichzeitig Mitglied einer anderen Genossenschaft sein darf, und von der vierteljährlichen Veröffentlichung der Schuldnerlisten und Bilanzen, so bleibt zwischen dem damaligen Schultze-Delitzschschen Antrage und dem unsrigen nur noch ein wesentlicher Differenzpunkt, und das ist der Punkt 8 der Ackermannschen Anträge,.
welcher handelt von der Aufsichtsbehörde und von der derselben zustehenden Revisionsbefugniß.
Das war damals die wesentlichste Differenz der Ansichten.
Ich möchte glauben, daß wir heute einen Fingerzeig haben, wie wir uns über einen Vermittelungsvorschlag vereinigen können.
Meine Herren, Sie haben damals so große Befürchtungen gehegt vor Eingriffen der Aufsichtsbehörde, also in Preußen vor dem Landrath, bei uns vor dem Amtshauptmann, den Verwaltungsorganen.
Nun, der Herr Abgeordnete Schulze hat ganz richtig erkannt, daß eigentlich die Aufsicht die Kommunalbehörden führen werden, denn die Kommunalaufsichtsbehörden werden sich nach Lage der Verhältnisse an die Kommunalbehörden wenden müssen, um von ihnen die nöthigen Unterlagen zu erhalten.
Eigentlich wird also die Aufsicht von den Kommunalbehörden geführt werden, und darin hat der Herr Abgeordnete Schulze uns weit besser verstanden, als die Herren, die scheinbar einen großen Eingriff in die Selbstherrlichkeit und Freiheit der Genossenschaften darin haben finden wollen.
Ich muß sagen, ich fürchte durchaus nicht die Aufsicht der Kommunalbehörden, denn ich traue unseren Kommunalbehörden in den allermeisten Theilen Deutschlands vollständige Objektivität zu, um den richtigen Standpunkt bei den Revisionen einzunehmen.
Wie gesagt, mir scheint ein Fingerzeig gegeben zu sein, wie wir aus diesem Revisionsinstanzen-Dilemma herauskommen können.
Gestatten Sie mir, Ihnen mit wenigen Worten darzuthun, wie ich mir den Ausgleich gedacht habe.
Wir haben seit noch nicht langer Zeit, aber schon mit vollständig praktischer Wirkung, das Institut der Fabrikinspektoren; es wurde auch, ehe dasselbe Thatsache war, sehr angezweifelt, ob die Fabrikinspektoren die richtigen Vertrauenspersonen zwischen den betreffenden Kreisen werden würden.
Nun, meine Herren, dies Organ der Fabrikinspektoren hat sich in meiner Heimat wenigstens des ungetheiltesten Beifalls aller Betheiligten zu erfreuen und wirkt ganz segensreich, wie der heute morgen uns zugegangene Bericht zeigt.
Ich habe mir daraus zusammengestellt, daß gegenwärtig 45 derartige Fabrikinspektoren oder Gewerberäthe bestehen.
Wenn Sie nun ähnliche, unabhängige und speziell auf die Sache angewiesene Beamte für die Genossenschaft als ständige Revisoren aufstellen würden es ist das ein Gedanke, den ich auch der hohen verbündeten Regierung anheim gebe ob wir nicht so aus dem Dilemma kämen, daß es nicht eigene Verbandsrevisoren wären, wie solche auf dem letzten Verbandstage in Darmstadt empfohlen wurden, und auf der anderen Seite eine Modifikation unserer früheren Vorschläge, wo es sich um eine Kommunalaufsichtsbehörde handelte.
Ich glaube, wenn ein solches Institut selbstständig dastehender tüchtig geschulter Beamten, die sich lediglich mit dieser Materie befassen, geschaffen würde, wie in England die Registrare es sind, dann würde sehr vielen berechtigten Wünschen Rechnung getragen und viele Uebelstände abgestellt werden.
Das weiß ich auch von Herren, die selbst in Genossenschaften gearbeitet haben, daß die Frage des Kostenpunktes dieser Revisoren für viele Genossenschaften eine sehr heikle ist, und daß sie es auch für durchaus kein Unglück halten würden, wenn der Staat in dieser indirekten Weise den Genossenschaften unter die Arme griffe.
Aber trotz der Revisionen, die ich mir obligatorisch alljährlich denke, wird es immer ein großes Bedenken haben bei den jetzigen Bestimmungen über die Solidarhaft.
Ich weiß wohl, daß der verdiente Begründer der Genossenschaften nur die Solidarbürgschaft darunter verstanden wissen will.
Wir haben aber thatsächlich eine Solidarhaft, welche in sehr vielen Fällen zu außerordentlichen Mißständen geführt hat.
Ich meine, daß bis jetzt nur von dem bekannten Herrn Raiffeisen, Bürgermeister in Neuwied, der praktische Beweis geführt worden, wie Genossenschaften mit Solidarhaft ohne Gefahr bestehen können.
Meine Herren, diese Naiffeisenschen Darlehnskassen, die 606 Reichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882. so weit verbreitet sind, und die auch von dem Herrn Abgeordneten Schröder (Friedberg) im vorigen Jahre hier im Hause sehr anerkennend erwähnt wurden diese Raiffeisenschen Darlehnskassenvereine haben den großen Vorzug vor den sonstigen Genossenschaften, daß sie nicht den Gewinn vertheilen, sondern denselben ansammeln, dadurch naturgemäß sehr bald zu einem bedeutenden Reservefonds gelangen.
Und, meine Herren, wenn dieselbe lokale Beschränkung denn sie haben nach dem Wortlaut ihrer Statuten sich auf ein Kirchspiel zu beschränken wenn diese Beschränkung etwa in unserem Nordosten, der schwächer bevölkert ist, ausgedehnt würde auf Amtsbezirke oder Kreise, oder vielleicht in einzelnen Fällen auf eine Provinz, dann sehe ich gar nicht ein, was die Raiffeisenschen Kassen noch zu wünschen übrig lassen sollen.
Meine Herren, vor allem ist aber nun noch der Vorschlag, den damals mein verehrter Freund Freiherr von Mirbach machte, in dieser Materie zu beachten.
Derselbe ging hervor aus dem sehr richtigen Gedanken einer Betheiligung wohlhabender Leute.
Es wurde von den Gegnern gesagt: sehr reicher Leute.
Meine Herren, die sind aber in Deutschland gar nicht so vorhanden, denn wir haben in Deutschland keinen solchen Reichthum wie in anderen Ländern; wir haben aber einen gut situirten, wohlhabenden Mittelstand in Stadt und Land, und dieser hält sich bis jetzt fern von den Genossenschaften, weil ihm durch die Solidarhaft die Sache mit Recht gefährlich dünkt.
Und wenn nun der Mirbachsche Gedanke einer beschränkten Theilhaft, auch persönlicher Solidarhaft, aber mit statutarisch festgestellten Beschränkungen, von dem Herrn Abgeordneten Schulze als beherzigenswerth anerkannt ist, so kann das für uns nur eine neue Genugthuung sein.
Dieser unser Vorschlag wird ganz besonders unseren Bauernstand veranlassen können, dem Genossenschaftswesen näher zu treten und für sich denselben fruchtbar zu machen.
Unser Bauernstand ist mit Recht sehr mißtrauisch gegenüber Segnungen unserer neueren Gesetzgebung; er ist das Stiefkind, wenn nicht der Waisenknabe dieser Gesetzgebung seit langer Zeit gewesen (sehr richtig!)
und hat auch Erfahrungen sammeln können in den Städten über die gefährlichen Folgen der Solidarhaft, so daß er wohl nur durch diesen VermittelungsVorschlag des Freiherrn von Mirbach gewonnen werden kann, das Genossenschaftswesen in ländlichen Verhältnissen auszubauen.
Wenn wir daserreichen, haben wir alleUrsache, diese Theilhaftgenossenschaften mitgrößter Freude zu begrüßen.
Denn auf dem Lande, in unseren landwirthschaftlichen Verhältnissen fehlt es noch sehr an einem regen Genossenschaftsleben sehr zum Schaden der Vielen, die jetzt Mangel an Kredit leiden und in Bedrängniß sich befinden.
Wenn Sie also unserem Bauernstände helfen wollen, unterstützen Sie unsere damaligen Vorschläge und lassen Sie uns gemeinsam weiter bauen an der Reform der jetzt bestehenden Genossenschaftsordnung.
(Bravo!)
Ich füge noch erläuternd hinzu, daß ich allerdings vollständig damit übereinstimme, daß der § 10 des Mirbachschen Antrags von 1881 modifizirt werden muß hinsichtlich der Möglichkeit des Austritts, und es ist von Herrn Abgeordneten Dr. Schulze bereits anerkannt worden, daß der Antragsteller selbst in der Kommission denselben modifizirt haben wollte.
Ebenso halte ich den Satz in Z 3: „Die Haftbeträge der Genossenschaften sind durch Deposition sicher zu stellen '', für ungeeignet, und haben wir ihn gleichfalls zurückgezogen.
Ich freue mich, dem wohlthuenden Gedanken Ausdruck geben zu können, daß wir uns demnach von allen Seiten praktischen Resultaten nähern.
Wenn man die vielen traurigen Folgen, die in unseren jetzigen Genossenschaften sich gezeigt haben, dem Vorkämpfer für dieses hochwichtige Prinzip zur Last legen wollte, so würde mir das den Eindruck machen, als ob man die Gewehrfabrikanten verantwortlich machen wollte dafür, daß so viel Unfug mit Revolvern heutzutage getrieben wird dadurch, daß unsere unreife Jugend so leicht Revolver in die Hand bekommen kann; der Volksfreund möchte fast wünschen, daß jedermann nur erst im reiferen Alter solche Waffen in die Hand bekäme, wenn er gedient hätte und wüßte mit Waffen umzugehen.
Wie auf der einen Seite diese ernste Krankheit der Nation, die Ueberhandnahme der Selbstmorde, uns zu ernstem Nachdenken auffordert, so ist auch die Erscheinung, daß die Genossenschaften gar sehr reformbedürftig sind, ebenso eine ernste Warnung für uns, und ich bitte Sie daher, lassen Sie uns praktisch Hand anlegen und berücksichtigen Sie, daß die Grundgedanken der Anträge Ackermann und von Mirbach dienen werden Zum Wohle der ganzen am Genossenschaftswesen interessirten Kreise der Nation.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
KräsideZtL: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Perrot.
Abgeordneter Dr. Perrott Meine Herren, ich glaube, wir sind alle der Ueberzeugung, daß die Genossenschaftsfrage eine der allerwichtigsten Fragen ist, die hier verhandelt werden können.
Wir sprechen in neuerer Zeit sehr viel von der sozialen Frage und von sozialpolitischen Aufgaben.
Die Regelung des Genossenschaftswesens so, daß es gedeihlich und günstig wirken kann, ist meines Erachtens eine der wichtigsten und größten sozialpolitischen Aufgaben, die wir hier in Angriff nehmen können.
Der Herr Vorredner hat Ihnen schon geschildert, 1 wie bei uns in Deutschland1zwei1große Richtungen des genossenschaftlichen Wesens neben einander gehen, d. h. speziell Genossenschaften in dem Sinne, wie wir das gesetzlich, möchte ich sagen, verstehen.
Wir haben im Jahre 1868 den Genossenschaften ein besonderes Gesetz gewidmet, und es haben sich sowohl die Genossenschaften der Schulzeschen Richtung, als auch die der Raiffeisenschen Richtung größtenteils unter das Genossenschaftsgesetz gestellt.
Herr Dr. Frege hat Ihnen die Unterschiede der beiden Richtungen bereits erläutert; ich möchte aber immerhin noch auf einige Punkte hinweisen, welche in dieser Beziehung zu erwähnen übrig bleiben.
Herr Raiffeisen hat besonderes Gewicht gelegt nicht nur auf die lokale Begrenzung der Vereine, sondern auch auf die geschäftliche Begrenzung ihrer Thätigkeit, und das halte ich für außerordentlich wichtig.
Beispielsweise der Verein zu Roßwein, über welchen ich hier zu berichten die Ehre hatte, war thatsächlich lokal auch sehr begrenzt.
Trotz dieser lokalen Begrenzung war es möglich, daß eine so kolossale Malversation in den Geschäften eintreten konnte.
Also die lokale Begrenzung an sich genügt meines Erachtens nicht.
Es müßte, wie es bei den Raiffeisenschen Kassen geschieht, auch die geschäftliche Begrenzung hinzutreten.
Bei den Raiffeisenschen Kassen ist nämlich vorgeschrieben, daß diese Kassen unter allen Umständen keine anderen Geschäfte machen dürfen, als die, daß sie einfach ein gewisses Kapital anleihen, wo sie es bekommen, zu 4 Prozent, wie es in der Regel der Fall ist, daß sie dann dieses Kapital ausschließlich an ihre Mitglieder weiter verleihen, zu 1 Prozent höher, also zu 5 Prozent.
Was dann gewonnen wird, das eine Prozent, wird angesammelt zu einem gemeinschaftlichen Fonds.
Dieser wird, wie Herr Dr. Frege erläutert hat, nicht vertheilt an die Mitglieder, sondern bleibt angesammelt zu gemeinschaftlicher genossenschaftlicher Verwendung.
Nun ist mir bekannt, daß der verehrte Anreger und Förderer der deutschen Genossenschaften anderer Richtung, Herr Schulze-Delitzsch, dagegen ankämpft, daß die Genossenschaften seiner Richtung gewagte Geschäfte machen, welche Reichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882.
607 sich nicht übersehen lassen.
Inzwischen ist, wie das die Petition auch anführt, der Fall in den letzten Zehn Jahren immer häufiger hervorgetreten, daß dennoch solche Geschäfte gemacht werden.
Woran liegt das
Die Ursache scheint mir sehr naheliegend.
Einmal sind die Mitglieder, ich möchte fast sagen, hingewiesen auf einen Geschästsgewinn, auf die Dividenden, die sie beziehen; sie wünschen also, daß möglichst große und gewinnreiche Geschäfte gemacht werden.
Die Direktoren sind ihrerseits auch so gestellt, daß sie an möglichst großen und gewinnreichen Geschäften ein Interesse haben.
Die einfache Folge ist dann die, daß die Direktoren solche Geschäfte möglichst Zu machen suchen, und gewinnreiche Geschäfte sind in der Regel oder wenigstens sehr häufig auch riskante Geschäfte.
Nun sind die Genossenschafter bei den Vereinen der Schultze-Delitzschschen Richtung so Verschiedener Lebensstellung, sie wohnen in großen Städten so weit auseinander, die Geschäfte selbst, die gemacht werden, sind so komplizirter Natur, daß die Genossenschafter in der That nicht in der Lage sind, sich über die Geschäfte kurrent zu halten und eine kurrente Kontrole zu führen.
Es gibt zwar einen Verwaltungsrath, der das thun soll, aber exparicmtm äoeat, die Verwaltungsräthe haben weder bei den Aktiengesellschaften, noch auch bei den Genossenschaften zu bewirken vermocht, daß die gefährlichsten und verlustbringendsten Geschäfte gemacht wurden.
Der Verwaltungsrath aber des Roßweiner Vereins hat anscheinend von den Geschäften, die gemacht wurden, gar nichts gewußt, es wird in der Petition angedeutet, es seien falsche Buchungen vorgekommen, um den Verwaltungsrath zu täuschen.
Wie dies in der That liegt, lasse ich dahin gestellt sein, aber auch bei anderen Genossenschaften hat es sich gezeigt, daß die Verwaltungsräthe nicht immer ihrer Aufgabe gewachsen sind, und ich bin der Ansicht, daß sie es auch sehr häufig nicht sein können.
Der Verein zu Roßwein deutet in der Einleitung seiner Petition darauf hin, daß die Genossenschaften den Zweck hätten, die zerstreuten und getrennten Kräfte der kleinen Leute zu sammeln, um sie so, wie die Petition sich ausdrückt, gegen die Macht des Großkapitals widerstandsfähiger zu machen.
Das ist ja allerdings wohl zum großen Theil der Zweck der Genossenschaften.
Ich sehe das Wesen der Genossenschaften überhaupt darin, daß die Leute, die Zu einer Genossenschaft zusammentreten, doch auch in der Lage sein müssen, wirklich genossenschaftlich zu kooperiren.
Dazu gehört, daß sie erstens räumlich so nahe beieinander sind, daß sie mit einander verkehren, auf die Geschäfte einwirken und sie im Auge behalten können; dazu gehört ferner, daß die Geschäfte selbst derartig sind, daß sie von den kleineren und mittleren Leuten leicht überwacht werden können, schließlich, daß die Genossenschaften möglichst ich will nicht sagen gleichen Standes, aber doch annähernd gleicher Lebensstellung sind, und zwar möglichst annähernd.
Die Erfahrung hat überall gezeigt, daß, je mehr die Genossenschafter gleicher Lebensstellung angehören, es ihnen um so leichter wird, die Geschäfte der Genossenschaft zu übersehen und zu kontroliren.
In diesem Sinne, muß ich sagen, scheinen mir die Genossenschaften nach dem Muster des Herrn Raiffeisen eigentlich mehr den Namen der Zukunftsinnungen zu verdienen, als man das von den Genossenschaften der anderen Richtungen sagen kann.
Bis jetzt haben sich diese Raisfeisenschen Genossenschaften fast ausschließlich auf dem Lande, in den kleineren Orten entwickelt und dort immer Leute sehr ähnlicher Lebensstellung zu gleicher genossenschaftlicher Thätigkeit vereinigt.
Die Petition von Roßwein sagt weiterhin, der Kern der genossenschaftlichen Bestrebungen sei doch eigentlich die Produktivassoziation.
Diese Produktivgenossenschaft ist im deutschen Reich allerdings noch sehr wenig entwickelt.
Ich habe mir den neuesten Bericht der Anwaltschaft der Schulze Delitzschschen Vereine wollen geben lassen auf der Bibliothek; er war aber leider beim Buchbinder, als ich danach fragte, und auch heute konnte ich ihn nicht bekommen, obgleich danach geschickt worden war.
Ich zitire daher eine andere Angabe vom Jahre 1877 nach einem statistischen Almanach, wonach damals zur Kenntniß des Vororts der Schulze-Delitzschschen Genossenschaften 1826 Vorschußvereine gekommen, wovon 928 ihre Berichte eingeschickt hatten.
(Ruf: Das waren nur Vorschußvereine!)
Das sind allerdings nur Vorschuß vereine.
Von den Konsumvereinen waren 624 bekannt und 202 angemeldet, von Rohstoffgenossenschaften 213 und Produktivgenossen 188 bekannt.
Das ist also im Vergleich zu den Vorschußgenossenschaften eine sehr geringe Zahl von Produktiv genossenschaften.
Nun muß ich sagen, meine Herren, daß die Dividendenvertheilung die genossenschaftliche Thätigkeit und die Richtung auf Produktivgenossenschaften meines Erachtens nicht fördert.
Dahingegen knüpfen sich, wie ich glaube, Produktivgenossenschaften leichter und richtiger an da, wo man den Jahresgewinn ansammelt zu einem immer größer werdenden Fonds, der dann zu gemeinschaftlichen genossenschaftlichen Unternehmungen verwendet wird, und auch vielfach schon ist auf diesem Wege von den Naiffeisenschen Kassen Nutzen gestiftet worden.
Es sind meines Wissens etwa 100 Vereine dieser Art am Rhein im Gange; dann sind sie nach Hessen-Darmstadt hinübergegangen, wo sie eine sehr große Ausbreitung erlangt haben.
In den letzten Jahren hat man sich auch in Süddeutschland sehr dafür interessirt, in Württemberg, in Bayern, aber auch in Elsaß-Lothringen, so daß ich mich freue, sagen zu können: diese Richtung des Genossenschaftswesens verspricht sich günstig Zu entwickeln.
Die Gefahr, daß bei den S ch u l z eschen Vereinen ähnliche Katastrophen wie bei der Genossenschaft in Roßwein häufiger eintreten, dürfte sich allerdings wohl in den letzten Jahren gesteigert haben.
Ich glaube, der verehrte Stifter dieser Vereine wird mir das zugestehen, und ich halte es allerdings sehr an der Zeit, daß gesetzliche Maßregeln dahin getroffen werden, dergleichen möglichst zu verhüten.
Die erschütternden Zustände, wie sie in derllioßweiner Petition geschildert werden, sind allerdings derart, daß man schleunigst dazu thun sollte, daß sich dergleichen Möglichst wenig wiederhole.
Ich würde von meinem Standpunkte aus so weit gehen, unter bestimmten gesetzlichen Modalitäten Produktivgenossenschaften durch öffentliche beziehungsweise Staatsmittel zu unterstützen, und zwar durch Darlehen, die zu billigen Prozenten gewährt werden müßten.
Ähnliches geschieht bereits; z.
B. in Bayern haben Kreisverwaltungen den im Entstehen begriffenen Naiffeisenschen Kassen solche Darlehen zu 4 Prozent gegeben aus Kreismitteln, und das hat günstig gewirkt.
In Elsaß-Lothringen sind von der Regierung 30 000 Mark ausgeworfen, um die Bildung der Naiffeisenschen Darlehnskassen zu erleichtern, und ich würde durchaus dafür sein, daß man auch in größerem Umfange die Bildung solcher Genossenschaften durch Darlehne aus öffentlichen Mitteln unterstützte und aus ihnen Produktivgenossenschaften zu entwickeln suchte.
Ich sehe in einer richtigen organischen Entwickelung der Produktivgenossenschaft ein wichtiges Mittel, um künftigen sozialen Gefahren vorzubeugen, und ich möchte Ihnen diese Sache recht sehr empfohlen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Meine Herren, ich glaube, Sie werden mit mir darin einverstanden sein, namentlich die Herren, die sich schon früher damit beschäftigt haben, daß die von den Vorrednern angeregte Behandlung der wichtigen und tiefeingreifenden Frage über Revision des Genossenschaftsgesetzes bei Gelegenheit einer nicht vorbereiteten Debatte in Folge einer Interpellation unmöglich zu einem gedeihlichen Abschluß führen kann.
Lassen Sie mich also nur ein paar kleine Bemerkungen machen.
608 Reichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882.
Der Roßweinsche Fall ist sehr traurig; er ist durch die unglaublichste Nachlässigkeit seitens der Vereinsglieder gegen den Vorsitzenden herbeigeführt, von dem die Sache soviel ich weiß, büßt er jetzt im Zuchthause dafür hauptsächlich veranlaßt ist.
Dagegen wollen wir und können wir ja im Gesetze mit gewissen Schutzmitteln eintreten; aber, meine Herren, nimmermehr dürfen Sie soweit gehen, eine Beaufsichtigung der Geschäftsführung bei dem Vereine im einzelnen durch die Staats- oder Kommunalbehörden zu billigen.
Was machen Sie denn da
Die Gesetzgebung hat eine Grenze, meine Herren, das müssen Sie doch im Auge behalten; was wir hier thun können, was Herr Frege auch angedeutet hat, und was auch der Antrag Ackermann andeutet, ist die Nothwendigkeit, den Genossenschaften periodische Revisionen über ihre Geschäftsführung angedeihen zu lassen von Revisoren, die ihnen nicht angehören, die absolut unabhängig von ihnen sind.
Da kann manches aufgedeckt werden, ehe es mit der Abstellung zu spät ist.
Mir ist das hauptsächlich werth als eine bessere Schule für unsere Aufsichtsräthe.
Der Abgeordnete Perrot hat mit Recht bemerkt, daß diese sehr oft wie in Roßwein ihre Schuldigkeit nicht gethan haben.
Ja, meine Herren, das ist richtig, deswegen sind die Revisoren gut; die mögen dann mit den Aufsichtsräthen zusammen revidiren und mögen ihnen die Schule geben, wie man richtig revidirt und wie man an die Dinge herangeht.
Es ist dann auf die englische Gesetzgebung rekurrirt.
Ja, in England hat man Revisoren, aber keine Aufsichtsräthe, und da ist mir unsere Einrichtung lieber.
Die Revisoren gehen ein einziges Mal im Jahre hin, und dann muß der Jahresschluß mit dem Vermerk, daß revidirt worden sei, nicht an die Kommunalbehörde, die damit nichts zu thun hat, sondern an den Registrar, den Zentralbeamten für Genossenschaften eingereicht werden, über dessen Stellung ich anderwärts referirt habe.
Ich will eine ständige Revision, die fortwährend dem Vorstand auf dem Damm ist, wie es unser Verwaltungsrath und unser Aufsichtsrath ist; das sind bei uns Leute, die mitverantwortlich sind, die Mitglieder der Genossenschaften sind, und wenn ein Schade geschieht, dann müssen sie mitbezahlen; denn sie stehen in der Haftpflicht.
Die will ich uns erhalten wissen, aber ich will sie darin komme ich entgegen revidirt und kontrolirt wissen von unabhängigen, dem Verein nicht ungehörigen Revisoren.
Was erreichen Sie aber mit der Staatsaufsicht
Es ist ja gar nicht möglich, das Gesetz kann wohl die Normen geben, was bei gewissen Zweigen von Geschäften beobachtet werden muß, es kann den Betheiligten, namentlich bei gesellschaftlich-wirthschaftlichen Unternehmungen, Aktiengesellschaften u. s. w., Mittel und Wege an die Hand geben, wie sie der Sache beikommen können, wie eine pflichtmäßige Verwaltung sein muß, und wie sie für die Leitung verantwortlich gemacht werden kann dies wollen und können wir noch bei unserem Gesetze verstärken, und namentlich wollen wir unabhängige Revisoren dem Zentralorgan zufügen.
Aber, meine Herren, durch die Behörden eingreifen lassen, wie in jeder einzelnen Genossenschaft gewirthschaftet werden soll, was sie für Geschäfte machen muß, und was sie für Geschäfte nicht machen soll ja, mein Gott, wohin kommen Sie denn da
Wenn Sie die freie Bewegung in der Geschäftsführung, abgesehen von Beobachtung bestimmter gesetzlicher Normen, hindern wollen, wer hat denn dann die Verantwortung für die Folgen
Nehmen Sie den Leuten die Selbstbestimmung für die Geschäftsleitung, dann muß die Behörde auch da die Verantwortung für das Risiko übernehmen.
Und daß unsere Kommunalbehörden das Bankwesen und Konsumvereinswesen soweit verstehen sollten ich habe eine große Achtung vor der Tüchtigkeit der Behörden das ist nicht wahr, das verstehen Sie nicht, und wenn Sie auch einzelne Sachverständige einmal hinzuziehen, so machen diese die Sache auch noch nicht.
Das geht nicht, das heißt ja die Selbsthilfe und in ihr die Selbstverantwortlichkeit aufheben!
Ich will nur noch mit ein paar Worten sagen, wohin wir kommen müssen, wenn man hierauf ausgeht, den Behörden die Aufsicht in die Hände zu geben.
Es hatte die Kommission, die eingesetzt wurde im Frühjahr 1878, als wir das Sozialistengesetz machten, eine Kontrolle der Behörden über die Genossenschaften vorgeschlagen, wenn ein Verdacht da war, daß sie der sozialistischen Bewegung zuneigten.
Wir haben dies damals abgewiesen.
Nun aber ist es werthvoll, obschon es nicht zum Gesetz geworden, daraus zu ersehen, wie man sich eine solche Beaufsichtigung von Behörden zu denken hat, wenn sie überhaupt eintreten soll.
Und das will ich Ihnen doch aus den gedruckten Kommissionsberichten mittheilen.
Die Behörde sollte also danach befugt sein: 1.
1 allen Sitzungen und Versammlungen des Vereins beizuwohnen, 2.
1 Generalversammlungen einzuberufen und zu leiten, 3.
1 die Bücher, Schriften und Kassenbestände einzusehen, sowie Auskunft über die Verhältnisse des Vereins zu fordern, 4.
1 mit der Wahrnehmung der Obliegenheiten des Vorstandes wie der andern leitenden Organe des Vereins geeignete Personen zu betrauen, 5.
1 die Kassen in Verwahrung und Verwaltung zu nehmen; 6.
1 werde durch die Organe des Vereins den Anordnungen derKontrolbehörde zuwidergehandelt u. s. w., so könne der Verein verboten werden.
Das wäre die Folge: wenn Sie den Behörden die Aufsicht anmuthen, so müßten Sie den Behörden, weil sie anderweit die Aufsicht nicht führen können, diese Befugnisse geben.
Aber, meine Herren, wo ist da noch Selbstverwaltung, und wo ist eine Selbstverantwortlichkeit der so bevormundeten Leute
Wie wollen Sie ihnen die zumuthen
Sie heben jede Möglichkeit einer Geschäftsführung aus eigenem Wissen, aus eigenem Befinden und mit eigener Verantwortlichkeit auf, und was machen Sie damit
Sie wollen, daß den Leuten die ihnen im Gesetz gegebenen Zentralbefugnisse zu Statten kommen.
Aber was machen Sie, wo Sie das den Behörden übertragen, was die Leute selbst thun müssen, um die Frucht der im Gesetz ihnen gegebenen Schutzmittel zur Verhütung einer schlechten Verwaltung zu genießen
woran hindern Sie sie denn
Daß sie je lernen werden, aus eigener Einsicht sich dieser Befugnisse zu bedienen!
Wenn Sie die Behörden hierbei an ihre Stelle setzen, so müssen diese für sie auch nachdenken, wie man sich dieser Befugnisse bedient, wie man gut und tüchtig wirthschaftet; das Alles machen alsdann die Behörden, und haben die Betheiligten, nicht aus eigener Einsicht und aus eigener Ueberzeugung die Geschäfte mehr zu führen.
Aber, meine Herren, was würden Sie dann damit gemacht haben für unser ganzes wirthschaftliches Leben, wenn Sie eine große Klasse von Hunderttausend, von jetzt über einer Million Leuten, die bereits befaßt sind mit der Selbsthilfe, wenn sie, anstatt ihnen mit geeigneten Maßregeln im Gesetz beizustehen, ihnen größere Rechte zu geben, der schlechten Verwaltung entgegen zu treten, wenn Sie ihnen statt dessen die selbstständige Geschäftsführung entziehen und der Behörde die Beaufsichtigung übertragen, d. h. dieStaatsverwaltung an Stelle der Selbstverwaltung setzen in den Genossenschaften, wie dies, meine Herren, schließlich doch nur angebracht ist, wo man der Staatsmittel bedarf
Gewiß, in manchen Fällen werden sie nöthig sein, und ich möchte wahrhaftig im allgemeinen hier kein absprechendes Urtheil fällen, wenn mit Staatsmitteln in den Nothstand der Arbeiter eingegriffen werden soll.
Aber diese Mittel werden Sie dauernd nicht wieder aufbringen, als wenn Sie die Selbstverwaltung der Arbeiter vorher gehörig organisiren; denn aus der SelbstReichstag.
22.
Sitzung am 2.
Dezember 1882.
609 Verwaltung der arbeitenden Klassen heraus müssen Sie die Kosten für die Staatsverwaltung aufbringen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat, so schließe ich die Diskussion.
Der Gegenstand ist hiermit erledigt.
Es ist ein Antrag auf Vertagung der Sitzung eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Meibauer.
Ich werde diesen Antrag zur Unterstützung stellen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, welche die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus hat sich für die Vertagung ausgesprochen.
Ich bitte nur noch eine kurze geschäftliche Angelegenheit erledigen zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Neurath bittet aus der IX.
Kommission wegen anderweitiger Geschäfte ausscheiden zu dürfen.
Wenn kein Widerspruch dagegen erfolgen wird, so nehme ich an, daß das Haus den Austritt genehmigt.
Es ist das der Fall, und ich bitte deswegen die 7.
Abtheilung, unmittelbar nach Beendigung der heutigen Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Was die nächste Sitzung und die Tagesordnung für dieselbe betrifft, so erlaube ich mir folgende Vorschläge zu machen.
Ich meine, wir sollen die nächste Sitzung Dienstag den 5.
d.
Mts.
Vormittags 11 Uhr, abhalten und auf die Tagesordnung nehmen: 1.
1 die zweite Berathung der Zusammenstellung der dem vormaligen norddeutschen Bunde auf Grund des Art.
V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden, für das Etatsjahr 188081 verrechneten Ausgaben (Nr.
77 der Drucksachen); 2.
1 die erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188182 (Nr.
89 der Drucksachen); 3.
1 die erste Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188081 bezüglich desjenigen Theils der Rechnungen, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
91 der Drucksachen); 4.
1 die Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
90 der Drucksachen); 5.
1 die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Reichsbeamtengesetzes (Nr.
94 der Drucksachen); 6.
1 die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Militärpensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871 (Nr.
95 der Drucksachen); 7.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, also: erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Dr. Phillips und Lenzmann eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Ergänzungen zur Strafprozeßordnung für das deutsche Reich (Nr.
11 der Drucksachen), in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
52 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Ich möchte bitten, die Berathung des Gesetzentwurfs von Dr. Phillips und Lenzmann zuerst aus die Tagesordnung zu setzen.
Es scheint, daß wir hierauf gewissermaßen ein Recht hätten, da die heutige Tagesordnung nicht erledigt worden ist.
Ich glaube, in früheren Fällen ist es auch so gemacht worden, und wenn Sie sich nicht auf den Standpunkt stellen, daß der Schwerinstag eingehalten werden soll, so, meine ich, spricht nichts dagegen, die heutige Tagesordnung am nächsten Dienstag fortzusetzen.
Ich möchte das beantragen.
Präsident: Ich bemerke hierzu, daß ich glaubte, den Herren entgegenzukommen, wenn ich ihren Antrag auf eine Sitzung nähme, die eigentlich nicht als ein Schwerinstag sich darstellt.
Ich habe aber für meine Person nichts dagegen, wenn es von Ihrer Seite gewünscht wird und ich erkenne an, daß es nicht bequem ist, mehrere Tage bis zum Schluß der Sitzung mit den Anträgen warten zu sollen —, dem Herrn Abgeordneten Lenzmann Folge zu geben, und wenn das Haus nicht Widerspruch erhebt, so würde ich meine Vorschläge dahin modifiziren, daß die Sache, welche ich an die letzte Stelle gesetzt hatte, also der Antrag Lenzmann, zuerst auf die Tagesordnung genommen, und daß im übrigen die Tagesordnung so gelassen werde, wie ich vorgeschlagen habe.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.