Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der Herr Abgeordnete Lang (Schlettstadt) der 4.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete Reichert der 5.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete Reindl der 6.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete Wendel der V. Abtheilung.
An Stelle des aus der VIII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Bender ist von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Moufang in diese Kommission gewählt worden.
Verhandlungen des Reichstags.
Urlaub habe ich ertheilt dem Herrn Abgeordneten Graf von Moltke für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg) wegen des Gebrauchs einer Badekur für 4 Wochen; Dr. Arnold für 3 Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte.
Es wird den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; ich darf sie deswegen als bewilligt ansehen.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags Kutschbach, Oechelhäuser, Holtzmann, Eberty, Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: für den 3.
Gegenstand der Tagesordnung (die kaiserliche Verordnung, betreffend den Handel mit Petroleum): der Herr Direktor des kaiserlichenGesundheitsamts Dr.
Struck, der Herr Geheime Regierungsrath Köhler; für den 2.
Gegenstand der Tagesordnung (Uebersicht der Enschließungen des Bundesraths rc.)
der Herr Geheime Oberregierungsrath Weymann.
Bevor wir in die Tagesordnung treten, gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Ebert.
Abgeordneter Ebert: Meine Herren, im stenographischen Bericht über die 13.
Sitzung bin ich bei der namentlichen Abstimmung als unentschuldigt abwesend aufgeführt.
Ich muß dagegen konstatiren, daß ich vom Anfang bis Ende der Sitzung im Hause anwesend war und meine Stimme bei der Abstimmung mit Nein abgegeben habe.
Präsident: Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Lang (Kelheim) beim gestrigen Namensaufruf irrthümlich als mit Nein stimmend in das Abstimmungsprotokoll eingetragen worden ist.
Es ist konstatirt worden, daß der Herr Abgeordnete Lang (Kelheim) in der gestrigen Sitzung gar nicht anwesend war.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Neichsheeres und der Kaiserlichen Marine (Nr.
22 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Abgeordneter von Bernnth: Meine Herren, schon als vor Dr Jahren die Berathungen stattfanden, aus denen das Gesetz vom 20.
April 1881, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Reichsbeamten der Zivilverwaltung, hervorgegangen ist, wurde seitens der verbündeten Regierungen die bestimmte Absicht ausgesprochen, und sie fand auch innerhalb des Reichstages allseitige Anerkennung und Zustimmung, daß, sobald die Grundlagen für die Versorgung der Hinterbliebenen der Reichszivilbeamten gefunden sein würden, auf der gleichen Basis auch die Ansprüche der Hinterbliebenen der Angehörigen des Reichsheeres und der Marine zu regeln sein würden.
Diese Regelung herbeizuführen, ist die Aufgabe des Gesetzentwurfes, welcher uns in dieser Session vorgelegt ist und uns heute beschäftigt.
Meine Herren, der Gesetzentwurf, der in den allermeisten Paragraphen eine wörtliche Abschrift des Zivilgesetzes von 1881 ist, wird in seinen Abweichungen dadurch begründet, wie es in den Motiven Seite 9 heißt, „daß das System des Gesetzes eine Beschränkung seiner Wirksamkeit auf solche Funktionäre bedinge, welche berufsmäßig dem Dienste im Reichsheere oder in der Reichsmarine sich gewidmet haben und in Folge dessen in einem dauernden, regelmäßig erst 46 330 Reichstag.
15.
Sitzung am 10.
Juni 1882. durch die Unfähigkeit oder 'Tod endenden Dienstverhältnisse zum Heere oder zur Marine stehen ''.
Dieser Gedanke scheint mir ein vollkommen richtiger, und auf ihm beruht es, wenn zunächst der Kreis der Funktionäre, welche durch das Gesetz getroffen werden sollen, ein weit beschränkterer ist, als im Gesetz für die Reichszivilbeamten.
Sodann beruhen die Abweichungen des heutigen Gesetzentwurfes von dem vorjährigen Gesetz wesentlich darin, „daß ''— und auch hier reden wieder die Motive „die eigenartigen Verhältnisse der Militärund Marineverwaltung eine besondere gesetzlicheBerückfichtigung erheischen ''.
Von den hierher gehörigen Punkten will ich in der Generaldiskussion nur zwei zu besprechen mir erlauben, indem ich die Tendenz des Gesetzentwurfs im allgemeinen übergehe, über dessen wesentliche Uebereinstimmung mit dem vorjährigen Gesetze ich mich bereits ausgesprochen habe.
Was nun die erste Abweichung betrifft, so ist es der beschränktere Kreis der durch das Gesetz zu berücksichtigenden Personen, während das Gesetz von 1881 die Zivilbeamten ohne Ausnahme umfaßt.
Ausgeschlossen sollen von der gesetzlichen Fürsorge werden einmal alle Offiziere des Beurlaubtenstandes und sodann die zur Klasse der Unteroffiziere und Gemeinen gehörigen Personen des Soldatenstandes bis auf wenige Ausnahmen, die sich in ß 31 wiedergegeben finden.
Das ist also mit anderen Worten nur das aktive Personal an Offizieren, Aerzten und Militärbeamten.
Ich glaube, man wird sich mit dieser Abweichung des jetzigen Entwurfs vom vorjährigen Gesetz nur einverstanden erklären können, und über diese erste Abweichung habe ich ein weiteres Wort nicht zu sagen.
Wenn ich sodann eine zweite Abweichung schon innerhalb der Generaldiskussion berühre, so beruht das darauf, daß dieser Punkt allerdings von großer Wichtigkeit ist.
Es hat damit folgende Bewandtniß: 1 Während nach dem Gesetz für die Reichszivilbeamten auch die unverheirateten Beamten zu den Beiträgen herangezogen werden, die bekanntlich mit 3 Prozent zur Reichskasse geleistet werden müssen und einen Theil derjenigen Fonds bilden, aus denen später die Versorgung der Wittwen und Waisen erfolgt, während also dort alle gleichmäßig herangezogen werden, will der Z 2 Nr.
1 des Entwurfs eine Ausnahme machen.
Es heißt dort: Zur Entrichtung der Wittwen- und Waisengeldbeiträge sind nicht verpflichtet: 1.
Offiziere, Aerzte und Beamte, welche vor Ertheilung des Heiratskonsenses ein bestimmtes Privateinkommen oder Vermögen nachzuweisen haben, wenn und so lange sie weder verheiratet sind, noch unverheiratete eheliche oder durch nachgefolgte Ehe legitimirteKinder unter 18 Jahren besitzen.
Meine Herren, auf die Frage, um welche Personen es sich hier handle, finden Sie die Antwort in der Anlage der Motive.
Es sind dort alle Kategorien aufgezeichnet, sowohl aus dem Reichsheere als aus der Marine, die vor der Ertheilung des Heiratskonsenses, dessen Nothwendigkeit auf dem Reichsmilitärgesetz von 1874 beruht, das dort angegebene Privateinkommen oder Vermögen nachzuweisen haben.
Seite 14 der Motive enthält das vollständige Tableau sowohl der Personen als der Beträge, die vor der Ertheilung des Heiratskonsenses nachgewiesen werden müssen.
Meine Herren, wie genugsam bekannt, handelt es sich hier hauptsächlich um die Sekonde- und Premierlieutenants und die Hauptleute und Rittmeister II.
Klasse.
Nun wird für die Freilassung dieser sehr zahlreichen Funktionäre die Zahl beträgt, wenn ich nicht irre, 10 000 bis 11000 an Offizieren, Aerzten und Beamten auf Seite 10 der Motive geltend gemacht: Das Diensteinkommen derjenigen Kategorien von Offizieren, Aerzten und Beamten, welchen nach den bestehenden Vorschriften die Erlaubniß zur Eheschließung nur nach dem Nachweise eines bestimmten Privateinkommens oder Vermögens ertheilt werden darf, ist, wie schon durch Statuirung einer solchen Beschränkung ihrer Heiratsfähigkeit anerkannt worden, nur eben hinreichend, dieMittelzum persönlichen standesgemäßen Unterhalt zu bieten.
Es erscheint hiernach unzulässig, diese Besoldungen generell noch um 3 Prozent zu kürzen.
Meine Herren, ich verschließe mich dem Gewicht dieses von den verbündeten Regierungen geltend gemachten Arguments nicht, ich weise es nicht ganz zurück, obschon man sich der Bedenken dabei doch auch nicht erwehren kann.
Ich darf Sie vielleicht daran erinnern, und namentlich die verehrten Mitglieder, die damals mit mir der Kommission angehört haben, die in so mühsamer Weise das vorjährige Gesetz vorbereitet hat, daß in der Kommission anfangs sowohl die Richtung Vertretung fand, daß man nicht die Unverheirateten ebenso wie die Verheirateten heranziehen dürfe, und nicht minder die Richtung, daß man den geringer besoldeten Beamten nicht denselben hohen Beitrag von 3 Prozent auferlegen dürfe, wie den höher salarirten.
Schließlich aber mußten beide in der Kommission gemachten Versuche aufgegeben werden, und es ist daher in dem Gesetze dabei geblieben, alle, auch die unverheirateten Zivilbcamten haben die Zahlung zu leisten, und alle im gleichen Maße.
Wollte man nun eine Vergleichung anstellen, so könnte man wohl auf den Zweifel gelangen, ob nicht unter den unverheirateten Funktionären, die jetzt von der Zahlung freigelassen werden sollen, sich manche Kategorien befinden, denen die Zahlung der Beiträge von 3 Prozent, welche die Zivilbeamten auch bei der geringsten Besoldung entrichten müssen, nicht schwerer fallen würde, wie jenen unteren Zivilbeamten.
Indessen, meine Herren, möchte ich zu Gunsten der Regierungsvorlage ein anderes Argument geltend machen: Der Zivilbeamte ist durch nichts gehindert, jeder Zeit eine Ehe zu schließen und dadurch die Reichskasse mit den Ansprüchen seiner demnächstigen Hinterbliebenen auf Versorgung zu belasten, und darauf beruht es wesentlich, daß im verflossenen Jahre die Kommission und das hohe Haus die Gleichstellung der Unverheirateten mit den Verheirateten beschlossen hat.
Gehen Sie nun über zu den Offizieren, Aerzten und Militärbeamten, so steht da die Sache erheblich anders.
Ich habe mir schon erlaubt, darauf hinzuweisen, daß dieselben in ihrer Heiratsfähigkeit wesentlich beschränkt sind, indem von ihnen ein besonderer Heiratskonsens eingeholt werden muß, und die Konsensertheilung bedingt ist durch den Nachweis desjenigen Vermögens oder Einkommens, auf das ich ebenfalls schon hingewiesen habe.
Hierin scheint mir in der That ein triftiger Grund dafür zu liegen, daß die der bezeichneten Beschränkung unterliegenden Offiziere, Aerzte oder Beamten, so lange sie unverheiratet sind, und cs daher nicht in ihrem Belieben steht, für ihre dereinstigen Hinterbliebenen einen Versorgungsanspruch an die Reichskasse zu erwerben, zur Zahlung von Beiträgen nicht heranzuziehen.
Jedenfalls bin ich geneigt, dieser Erwägung ein mindestens ebenso großes Gewicht beizulegen, als dem von den verbündeten Regierungen in den Motiven allein geltend gemachten Hinweis auf die bescheidenen Einnahmen der hier in Rede stehenden Personen, und deshalb für meine Person der Bestimmung, über die so ausführlich mich zu verbreiten ich mir erlaubt habe, zuzustimmen.
Meine Herren, ich würde mich auch von dieser Zustimmung nicht dadurch abhalten lassen, daß die Sache nach der finanziellen Seite hin von erheblicher Bedeutung ist.
Wer die Motive näher angeschaut hat, findet auf Seite 13 die Angabe, daß die, die im § 2 Nr.
1 vorgeschlagene Befreiung eine jährliche Mindereinnahme des Reichs an Wittwen- und Waisenbeiträgen von 646333 Mark zur Folge haben wird.
Ich habe für mich selbst noch eine Berechnung angelegt, deren Richtigkeit ich glaube vertreten zu können, über die Wirkung der vorgeschlagenen Befreiung im VerReichstag.
15.
Sitzung am 10.
Juni 1882.
331 gleich mit dem Zivilgesetz von 1881.
Ich darf als bekannt voraussetzen, daß durch die Beiträge der Zivilbeamten im großen und ganzen ein Drittel des im Beharrungszustande sich ergebenden Bedarfs gedeckt wird und zwei Drittel von der Reichskasse zuzuschießen sind.
Wenn aber die Nr.
1 des K 2 Zustimmung findet, so stellt sich die Sache nach meiner Berechnung für die Reichskasse nicht unerheblich ungünstiger.
Nach dieser Berechnung, mit deren Einzelheiten ich Sie verschone, würde von der Reichskasse etwa °7 und von den Funktionären nur Vr beizutragen sein, oder sogar, wenn Bayern mit in Betracht gezogen ivird es macht einige Schwierigkeit, über die bayerischen Zustände völlig ins klare zu kommen —, so würde der Reichsbeitrag im Beharrungszustande fast 3 4 und der Beitrag der Funktionäre nur etwas über V betragen.
Es ist das allerdings vom finanziellen Standpunkte recht erwägungswerth.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Ich unterlasse es, in der Gencraldiskussion noch einzelne Punkte zur Sprache zu bringen, über die ich vielleicht bei der zweiten Lesung einige Bemerkungen machen werde; sie sind nicht von so tiefgreifender Bedeutung.
Ich halte cs, was die geschäftliche Behandlung betrifft, nicht für geboten, den Gesetzentwurf noch an eine Kommission zu verweisen; (Widerspruch) ich möchte vielmehr vorschlagen, die zweite Berathung im Plenum vor sich gehen zu lassen.
Mich leitet dabei vor allem die Erwägung, daß, in dem jetzigen Stadium unserer Session den Gesetzentwurf noch an eine Kommission zu verweisen, leicht die Gefahr mit sich führen könnte, daß der Gesetzentwurf und ich lege auf denselben einen erheblichen Werth nicht zum Abschluß kommen könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Gerlach.
Abgeordneter von Gerlach: Der Herr Vorredner hat sich mit der Tendenz der Vorlage einverstanden erklärt.
Ich glaube daher, daß es für mich nicht nothwendig ist, die Bedürfnißsrage noch näher zu erörtern.
Es handelt sich ja im wesentlichen, nachdem wir im vorigen Jahre das Gesetz zur Fürsorge für die Hinterbliebenen der Reichszivilbeamten beschlossen haben und nachdem dieses Gesetz unter dem 20.
April vorigen Jahres publizirt worden ist, nur darum, die Wohlthaten, welche durch dieses Gesetz den Reichszivilbeamten zugewendet worden sind, auch auszudehnen auf das Militär und die Marine.
Es ist auch, wie der Herr Vorredner bereits angeführt hat, schon damals dieses Gesetz für Militär und Marine in Aussicht genommen; und ich habe deshalb nur namens meiner politischen Freunde unsere Befriedigung darüber auszusprechen, daß dieses Gesetz so bald dem vorjährigen nachgefolgt ist.
Ich kann mich im übrigen ebenso wie der Herr Vorredner enthalten, auf diejenigen Bestimmungen hier bei der Generaldiskussion einzugehen, die übereinstimmend sind mit denen in dem vorerwähnten Gesetz vom 20.
April v. I.
Die Zeit seit dem Erlaß des Gesetzes ist eine so kurze, daß uicht anzunehmen ist, daß inzwischen schon ausreichende Erfahrungen über etwaige Mängel gemacht sein sollten; und dann ist es doch unbedingt nöthig, daß die Materie für beide Kategorien von Reichsdienern, Zivil und Militär, nach denselben Grundsätzen geordnet werde, es sei denn, daß die eigenartigen Verhältnisse des Militärs besondere Bestimmungen notwendig machen.
Was nun die unter diesen Gesichtspunkt fallenden besonderen Bestimmungen anlangt, die in der jetzigen Vorlage enthalten sind, so will ich mir darüber einige Bemerkungen erlauben.
Die Vorlage soll nicht Anwendung finden auf die Gemeinen und Unteroffiziere.
Als Grund ist in den Motiven angegeben, daß das System des Gesetzes eine Beschränkung der Wirksamkeit desselben auf solche Funktionäre, welche berufsmäßig dein Dienste im Reichsheere oder in der kaiserlichen Marine sich gewidmet haben und in Folge dessen in einem dauernden, regelmäßig erst durch Dienstunfähigkeit oder Tod seine Endschaft erreichenden Dienstverhältniß zum Reichsheere oder zur kaiserlichen Marine stehen, bedinge.
Unter Anerkennung der Richtigkeit des Grundsatzes kann ich doch nicht anerkennen, daß derselbe auf die Unteroffiziere Anwendung zu finden habe.
Es ist ja richtig, daß bei weitem die meisten Unteroffiziere nach zwölfjähriger Dienstzeit den Dienst verlassen und von der ihnen gebotenen Anwartschaft auf Zivilversorgung Gebrauch machen; um so weniger aber sehe ich eine Veranlassung, die wenigen, welche fortdienen, von den Wohlthaten dieses Gesetzes auszuschließen.
Es sind ja allerdings einige, auf welche dies Gesetz Anwendung finden soll, das sind aber nur bestimmte Kategorien, und hier handelt es sich um den Unteroffizierstand im allgemeinen.
Auch von den übrigen Unteroffizieren, die nicht fortdienen, kann man auch nicht ohne weiteres behaupten, daß sie sich, wie die Motive voraussetzen, den Militärstand nicht zum Beruf erwählt hätten und daß sie von vornherein beabsichtigt hätten, aus demselben auszuscheiden bei eingetretener Dienstunfähigkeit.
Im Gegentheil, meine ich, die Einräumung der Anwartschaft auf Anstellung im Zivildienst geht wenigstens mit von der Annahme aus, daß diese Leute nach zwölfjähriger Dienstzeit zum großen Theil für den Militärdienst nicht mehr ganz brauchbar seien, und diese Annahme ist in der That auch keine bloße Fiktion; denn die Strapazen des Dienstes, die Anforderungen, die in jeder Beziehung an die Unteroffiziere gestellt werden, sind so außerordentlich, daß sehr viele nach vollendeter zwölfjähriger Dienstzeit wenn nicht geistig, so doch körperlich einigermaßen verbraucht sind, so daß sie sich nur noch für eine Zivilanstellung eignen, in der an ihren Körper dieselben Anforderungen nicht mehr gestellt werden.
Ich sehe deshalb eigentlich keine Veranlassung, dm Unteroffizierstand im allgemeinen auszuschließen, und ich bin der Meinung, daß das Gesetz sehr wohl auch auf die Unteroffiziere anwendbar erklärt werden könnte, oder vielmehr, wenn ich mich richtiger ausdrücken soll, auf alle Diejenigen, welche nach vollendeter gesetzlicher Dienstzeit kapituliren.
Natürlich müßten diese Leute von Beiträgen gänzlich befreit sein, denn ihr Einkommen ist so gering, daß sie davon nichts abgeben können.
Das geht ja schon daraus hervor, daß man ihnen eben die Anwartschaft auf den Zivildienst hat eröffnen müssen.
Das soll ein Kompelle sein, sie zu bewegen, im Dienst zu verbleiben.
Von großer finanzieller Bedeutung würde die Befreiung nicht sein; sie würde sich in derselben, oder in ähnlicher Weise rechtfertigen lassen wie die der Subalternofsiziere und der ihnen gleichstehenden Kategorien von Beamten, bei denen zur Erlangung des Heiratskonsenses der Nachweis eines Vermögens oder einer jährlichen Zulage erforderlich ist.
Ich habe sehr bedauert, daß im vorigen Jahre bei Berathung des Gesetzes zur Fürsorge für die Hinterbliebenen der Zivilbeamten nicht auch die gering bezahlten Funktionäre von Beiträgen freigelassen sind.
Ich wollle damals nach dieser Richtung hin ein Amendement stellen; zu meinem Bedauern fand es keinen Anklang.
Um so weniger sehe ich ein Unrecht in der vorgeschlagenen Befreiung der bezeichneten Kategorie von Offizieren und Militärbeamten, als dieselben nicht nur ein beschränktes Einkommen haben, sondern auch an sie in ihrem äußeren Auftreten besondere Anforderungen gestellt werden.
Noch größeres Gewicht lege ich freilich mit dein Herrn Vorredner darauf, daß sie in ihrer Befugniß zu heiraten beschränkt sind, und in Folge dieser Beschränkung natürlich auch die Fälle, wo die Versorgung eintritt, sehr viel seltener vorkommen.
Ich freue mich, daß, wie gesagt, der Herr Vorredner sich auch schon entgegenkommend geäußert hat, und kann noch hinzufügen, daß ich mich auch freue, daß hier 46« 332 Reichstag.
15.
Sitzung am 10.
Juni 1882. das Prinzip der Beitragspflicht überhaupt durchbrochen wird; denn ich hoffe, daß in nicht zu ferner Zeit, sobald die Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten es gestatten werden, überhaupt die Beitragspflicht aller Beamten und Offiziere beseitigt werden wird.
Bei ihren zum großen Theil kärglichen Besoldungen sind die Beamten im allgemeinen nicht in der Lage, für Frau und Kinder etwas zurückzulegen, und kann man daher doch nicht anders sagen, als daß die Fürsorge für dieselben, nach unserer heutigen Auffassung wenigstens, eigentlich zum Gehalte gehört; man kann ihnen daher keinen Beitrag zumuthen.
In Z 22 vermisse ich die Bestimmung, daß der Rechtsweg eröffnet ist.
Ich weiß nicht, ob seitens der verbündeten Regierungen die Ausschließung des Rechtsweges beabsichtigt worden ist; wenn dies der Fall sein sollte, so würde ich mich damit nicht einverstanden erklären können, denn ich sehe keine Veranlassung dazu.
Ist es aber nicht beabsichtigt, so wird es allerdings meines Erachtens eines Zusatzes bedürfen; denn die Verhältnisse liegen hier nicht so, wie bei den Zivilbeamten, wo schon nach dem Reichsbeamtengesetz der Rechtsweg feststeht.
Dann vermisse ich noch eine Bestimmung, in welcher die Verhältnisse derjenigen Offiziere geregelt werden, die nach erfolgter Pensionirung eine Zivilanstellung erhalten; diese müßten meines Erachtens aus wenn ich mich so ausdrücken darf dem Wittwen- und Waisenkassenverbande nach diesem Gesetz ausscheiden.
Ich beschränke mich heute auf diese wenigen Bemerkungen, mir das Weitere für die zweite Lesung vorbehaltend; prinzipaliter möchte ich aber allerdings glauben, daß die wenigen Bedenken, die vorhanden sind, leichter in einer Kommission ihre Erledigung finden werden und beantrage deshalb eine Kommission von 14 Mitgliedern, die, wie ich hoffe, in einer oder zwei Sitzungen mit der Sache fertig werden wird.
Die geringe Zahl rechtfertigt sich wohl dadurch, daß es sich hier weder um Fachinteressen, noch um sonstige besondere Interessen handelt.
Was die finanzielle Tragweite des Gesetzes anlangt, so ist ja zu bedauern, daß die Reichskasse mit einem erheblichen Zuschuß belastet werden wird; es geht aber von den in den Motiven auf annähernd acht Millionen berechneten Zuschüssen allerdings noch diejenige Summe, die gegenwärtig schon zur Militärwittwenkasse zugeschossen wird, ab.
Ich habe aus dem Etat nicht ersehen können, wie hoch diese Zuschüsse zur Militärwittwenkasse aus Reichsmitteln sich belaufen, sie sind dort nicht unter einer besonderen Summe angeführt, sondern mit anderen Zuschüssen zusammen.
Von großer Erheblichkeit werden die Zuschüsse allerdings nicht sein, und es tritt daher unter allen Umständen eine große Mehrbelastung der Reichskasse ein, um die Zwecke dieses Gesetzes zu erfüllen.
Wenn dies aber auch der Fall ist, so handelt es sich hier um ein anerkanntes Bedürfniß, um ein Bedürfniß für die Armee, welche der Stolz unserer Nation ist, und ich glaube deßhalb mit Zuversicht erwarten zu dürfen, daß diese Vorlage dieselbe sympathische Aufnahme, die sie bei meinen politischen Freunden gefunden hat, auch im ganzen Hause, wenigstens bei der großen Mehrheit desselben, finden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Gar so einfach liegt die Sache doch nicht, wie man nach der Darstellung des Herrn Vorredners das annehmen könnte.
Der letzte Herr Redner schon hat im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten von Bernuth eine Kommissionsberathung empfohlen.
Meine Herren, es wäre das erste Mal, daß der Reichstag in einer Frage, wo es sich um eine dauernde Mehrbelastung des Militäretats von 6 2 Millionen handelt, einfach eine Plenarberathung vornehmen sollte, ohne die Budgetkommission, die eigentlich hier die zuständige Kommission ist, zu vernehmen.
Ja, es würde einen eigenthümlichen Eindruck im Lande machen, in dem Augenblick, wo die Steuern fortwährend erhöht werden, wenn man es so leicht nähme mit einer derartigen, den Militäretat jährlich um O'z Millionen erhöhenden Gesetzesvorlage.
Die Regierung selbst hat anerkannt, daß die Frage verschiedenartig ist in Bezug auf die Versorgung der Hinterbliebenen der Offiziere und Militärbeamten und der Versorgung der Hinterbliebenen der Zivilbeamten.
Wäre das nicht der Fall, so würde die Materie in einem und demselben Gesetz geregelt worden sein.
Gerade weil die Sache aber verschiedenartig liegt bei den Offizieren und Militärbeamten, kommt man jetzt erst nach Monaten mit diesem zweiten Gesetz, und aus der Annahme des ersten Gesetzes ist durchaus noch nicht zu folgern, daß man ohne weiteres diesem zweiten Gesetz dieselbe Zustimmung entgegenbringt.
Meine Herren, das Bedürfniß einer besseren Versorgung der Hinterbliebenen ist bei den Zivilbeamten zuerst am Lebhaftesten empfunden aus dem Grunde, weil für die Offiziere und Militärbeamten, für deren Hinterbliebenen vielfach besser gesorgt ist, als für die Hinterbliebenen der Zivilbeamten.
Ganz abgesehen von der Militärwittwenkasse hat der Reichstag vor einigen Jahren einen Fonds von 3 Millionen bewilligt für eine Lebensversicherungsanstalt für Offiziere und Militärbeamte.
Nun, meine Herren, es ist die Frage hier noch gar nicht erörtert, ob nicht diese Lebensversicherungsanstalt nach Einführung dieses Versorgungssystems ebenso geschloffen werden muß, als die Militärwittwenkasse geschlossen werden soll; immerhin könnte die Lebensversicherungsanstalt als eine einfache Gegenseitigkeitsgesellschast fortbestehen; aber in dem Augenblick, wo ein solches Versorgungssystem von Reichs wegen Platz greift, liegt keine Veranlassung vor, jene 3 Millionen mitwirken zu lassen für neue Versicherungen, die bei der Lebensversicherung von jetzt ab gewonnen werden sollen.
Für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen ist durch ein Gesetz gesorgt, und es ist mir sehr zweifelhaft, ob die Bestimmungen, die hier vorgeschlagen werden, überall richtig sich anpassen und Rücksicht nehmen auf die bereits anderweitig getroffenen Versorgungen in diesen Fällen.
Es gehört ferner zu der Versorgung der Hinterbliebenen der Offiziere und Militärbeamteu auch jene Einrichtung, wonach in unseren Kadettenanstalten eine große Anzahl von Freistellen oder Stellen mit ermäßigten Pensionen sich befinden.
Es ist auch nicht klargestellt, ob, indem eine anderweitige Versorgung der Hinterbliebenen Platz greift, eine Einschränkung dieser Freistellen, eine Aufrechnung der Beiträge oder dergleichen beabsichtigt wird.
In allen diesen Punkten liegt die Frage verschiedenartig.
Jetzt kommt zu den bisher bestandenen noch eine neue Ungleichheit hinzu durch jene Bestimmung des Entwurfs, wonach die unverheirateten Offiziere bis zum Hauptmann zweiter Klasse einschließlich von den Beiträgen befreit sein sollen.
Als, wie Herr von Bernuth referirt hat, man in der Kommission beim Zivilbeamtengesetz auf die Beiträge der Zivilbeamten verzichten wollte, da wurde von der Regierung aus das Lebhafteste für die Aufrechterhaltung der Beiträge plaidirt.
Jeder unverheiratete Beamte, der schlechtestbesoldete, der Unterbeamte, der vielleicht nicht 1000 Mark jährlich hat, muß seine 3 Prozent vom Gehalt beitragen.
Wie in aller Welt kommt man nun dazu, die Offiziere von diesen Beiträgen zu befreien
Meine Herren, die Frage könnte eher umgekehrt entschieden werden, wie sie hier entschieden werden soll.
Man kann ja darüber streiten, ob die verheirateten Offiziere in jeder Beziehung ein auskömmliches Gehalt beziehen; aber das wird doch niemand läugnen, daß gerade die jüngeren Altersklassen im Offizierstande viel besser daran sind als dieselben Altersklassen der Zivilbeamten.
Reichstag.
15.
Sitzung am 10.
Juni 1882.
333 Mit 18, 19, 20 Jahren hat der Lieutenant ein Einkommen von 2000 Mark, während der junge Zivilbeamte vielleicht bis zum 30.
Jahre Dienstleistungen verrichten muß, ohne überhaupt etwas zu bekommen; er sängt dann mit einem bescheidenen Einkommen an.
Während bei den Militärs die Gehälter etatsmäßig sind, haben wir im Zivilbeamtenstande das diätarische Verhältniß, was überhaupt doch gar keine Ansprüche derart gibt, so daß erst in einem späteren Lebensalter überhaupt eine den Verhältnissen der Offiziere und Militärbeamten entsprechende etatsmäßige Besoldung eintritt.
Meine Herren, wir haben ein ungeheures Beamtenheer, cs vermehrt sich durch die Verstaatlichung der Eisenbahnen, durch die Zollpolitik und dergleichen fortwährend; es wird immer schwieriger, gerecht abzumessen.
Umsomehr muß man sich hüten, irgend eine Ungerechtigkeit zu verüben, und als Ungerechtigkeit wird es empfunden werden, wenn die unverheirateten Offiziere bis zum Hauptmann zweiter Klasse befreit sein sollen, während der niedrigste Unterbeamte seine 3 Prozent zahlen muß.
Was ist das für ein Verhältniß
Der Jntendantursekretär kann nach diesem Gesetzentwurf über 2000 Mark jährliches Einkommen haben und ist befreit, während der Zivilbeamte, der Unterbeamte, der noch nicht 1000 Mark hat, seine 3 Prozent zahlen muß!
Das wird sehr böses Blut in der gesammten Beamtenwelt setzen, wenn Sie eine solche Bestimmung etwa annehmen wollten.
Aus dem formalen Grunde des für die Offiziere erforderlichen Heiratskonsenses läßt sich das nicht herleiten.
Der Zivilbeamte muß auch standesgemäß leben, auch wenn er nicht durch eine formale Verpflichtung verhindert ist, zu heiraten.
Er muß, bevor er sich verheiratet, immer Rücksicht nehmen, ob er eine Familie standesgemäß ernähren kann, und Sie werden finden, daß in der That die Verhältnisse bei der Verehelichung, das Lebensalter, der Prozentsatz bei den Zivilbeamten durchaus ähnlich liegt wie bei den Militärs.
Meine Herren, wir wollen die Gleichheit zwischen den Offizieren und den Beamten nach allen Richtungen, aber wir verstehen die Gleichheit nicht so, daß, wenn irgend eine Verbesserung den Zivilbeamten zu Theil wird, nun ganz mechanisch dieselbe Verbesserung auch auf die Militärs übertragen wird, ohne zu untersuchen, ob nicht nach anderen Beziehungen die Militärs besser gestellt sind als die Zivilisten.
Es ist schon einmal ein solcher Fehler im Reichstag gemacht worden.
Die Offiziere haben bekanntlich einen Wohnungsgeldzuschuß immer gehabt unter dem Namen Servis.
Nun wurde für die Zivilbeamten ein Wohnungsgeldzuschuß neu eingeführt.
Da sagte man, der Gleichheit wegen müssen auch die Offiziere den Wohnungsgeldzuschuß bekommen.
Man berücksichtigte gar nicht, daß sie bereits den Servis hatten, und hat ihnen auf diese Weise, allerdings gegen eine große Minorität dieses Hauses, im Jahre 1873 den doppelten Wohnungsgeldzuschuß zugewandt.
Meine Herren, wir wollen die Gleichheit in der Weise, daß wir allerdings die Vortheile den Offizieren und den Militärbeamten zuwenden, die die Zivilbeamten haben, aber dann auch Gelegenheit nehmen, zu untersuchen, ob nicht umgekehrt auch andererseits Vortheile aufzuheben sind, die die Offiziere haben und andere Beamte nicht.
Deshalb werden wir diese Frage in Verbindung bringen mit der Frage der Kommunalbesteuerung.
Meine Herren, wir verlangen die Gleichstellung der Offiziere und Militärbeamten mit den Reichsbeamten in Bezug auf die Kommunalbesteuerung.
Die Frage der Gleichbesteuerung der Offiziere und Militärbeamten ist bereits in der Gesetzgebung von 1874 in dem damaligen Entwürfe angeregt worden.
Die große Mehrheit der damaligen Kommissionen, namentlich alle Mitglieder der liberalen Seite und der Zentrumspartei sprachen damals in Kommissionsvorschlägen zu dem Gesetzentwürfe aus, daß in Bezug auf die Kommunalbesteuerung der Offiziere und Militärbeamten dieselben Bestimmungen gelten sollten, wie in Bezug auf die Staatsbeamten.
Infolge des Kompromisses, welcher damals geschlossen wurde über das Militärgesetz, ließ man die Frage der Kommunalbesteuerung damals überhaupt fallen und verwies sie auf eine separate Erledigung im Wege der Gesetzgebung.
Seitdem sind 8 Jahre verflossen, und es hat die Frage nicht den mindesten Fortgang genommen.
Die Militärverwaltung ergreift nicht die Initiative zur Aenderung in dieser Beziehung.
Nun, meine Herren, wenn wir aber eine Regelung dieser Frage für nothwendig halten, so haben wir nur die Möglichkeit, unseren Willen durchzusetzen bei Gelegenheit einer Geldbewilligung, wo andererseits von uns etwas verlangt wird.
Und diese Gelegenheit ist hier.
Wenn wir auf der einen Seite etwas zuwenden im Interesse der Gleichstellung, so wollen wir auf der anderen Seite eine Ungleichheit zwischen beiden Klassen beseitigen.
Sie liegt in der Frage der Kommunalbesteuerung.
In Deutschland ist das Verhältniß zum Reiche ein verschiedenes.
In Süddeutschland werden die Offiziere wie die Reichsbeamten nach Maßgabe der Landesgesetzgebung gleichmäßig besteuert.
Anders liegt die Frage in Norddeutschland mit Ausnahme von Preußen.
Auch in Norddeutschland hat man das preußische Gesetz im Wege kaiserlicher Verordnung übertragen.
Also in Norddeutschland sind die Offiziere überhaupt kommunalsteuerfrei, sie sind sogar steuerfrei von ihrem Privateinkommen.
Es kann einer aus Grundbesitz oder Kapitalvermögen Millionen besitzen; wenn er zufällig Lieutenant ist, bezahlt er keinen Silbergroschen Kommunalsteuer, auch nicht von diesem seinem Privatvermögen.
In diesem Rahmen wollten selbst die Konservativen das Privilegium schon 1874 aufgeben; es dauert aber heute noch fort.
Als im Wege der Verordnung diese preußische Steuerbefreiung auf das übrige Norddeutschland ausgedehnt wurde, erhob sich im Reichstage und namentlich von der liberalen Partei Widerspruch gegen die Rechtsgiltigkeit der Verordnung.
Man sagte: die Verfassung bevollmächtigt, im Wege der Verordnung preußische Militärgesetze auf Norddeutschland zu übertragen, aber die Kommunalbesteuerung ist keine Frage der Militärgesetzgebung.
Die Giltigkeit dieser Verordnung ist bestritten worden, es sind Urtheile ergangen, welche diese Verordnung nicht für rechtsgiltig halten, aber die Urtheile können nicht exequirt werden.
Nun, meine Herren, in Preußen hat man ja seit alter Zeit vergeblich versucht, dieses Privilegium der Kommunalsteuerfreiheit der Offiziere und Militärbeamten zu beseitigen.
Wie sehr sich dies als Hinderniß der ganzen Gesetzgebung in Preußen entgegengestellt hat, dafür haben wir noch jüngst eine Erfahrung gemacht im preußischen Abgeordnetenhause.
Man wollte im Interesse der Kommunen eine erhöhte Hundesteuer einführen.
Von Seiten des Kriegsministers, von Seiten der Kriegsverwaltung wurde geltend gemacht, daß von Reichswegen Militärpersonen für die Kommune nicht besteuert werden könnten, und man hat sich berufen auf die Reichsgesetzgebung und behauptet, Militärhunde dürften nur zu Gunsten der Militärkasse, nicht zu Gunsten der Kommunalkassen besteuert werden.
So ragt diese Frage in alle Verhältnisse hinein.
Hier ist Gelegenheit geboten, indem man auf der einen Seite Offiziere und Zivilbeamte gleichstellt, auf der anderen Seite eine Ungleichheit zu beseitigen, die zwischen den Offizieren und Zivilbeamten besteht, und deshalb werden wir als Bedingung für die Zustimmung zu dem Gesetze hinstellen, daß jener Kommissionsbeschluß von 1874 in das Gesetz Aufnahme findet, wonach überall Offiziere und Militärbeamten so zu besteuern sind den Kommunen gegenüber, wie die Staatsbeamten in den anderen Einzelstaaten.
Ich bin beauftragt, im Namen meiner Freunde diese Erklärung abzugeben, und wir werden in der zweiten Lesung diesem unsern Standpunkte durch entsprechende Anträge Rechnung tragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schneider.
334 Reichstag.
15.
Sitzung am 10.
Juni 1882.
Abgeordneter Schneider: Meine Herren, ich gehöre zu jenen Mitgliedern des Hauses, welche die Vorlage der Regierung, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der kaiserlichen Marine freudig begrüßt haben, weil ich die innigste Ueberzeugung hege, daß die Verhältnisse der Wittwen und Waisen des Reichsheeres und der Marine dringend einer Verbesserung bedürfen.
Wenn eine solche Verbesserung aber eintreten soll, dann kann dies unmöglich erfolgen ohne einen Zuschuß seitens der Reichskasse, und muß ich mich deshalb auch mit der diesbezüglichen Idee einverstanden erklären.
Nicht aber kann ich mich befreunden mit den Festsetzungen, wie sie in den 2 und 6 der Vorlage, betreffs des Beitrages der Offiziere und Beamten gegeben sind, nicht kann ich mich damit befreunden, daß Offiziere und Aerzte, welche vor Ertheilung des Heiratskonsenses ein bestimmtes Privateinkommen nachzuweisen haben, von der Beitragsleistung befreit sind, endlich auch nicht damit, daß, wie im Z 6 festgesetzt ist, Offiziere, welche in Pension treten und noch unverehelicht sind oder nur Kinder über 18 Jahre haben, keine weiteren Beiträge zu leisten haben.
Ich glaube, daß alle Offiziere, aktive und pensionirte, ausnahmslos ohne Rücksicht auf die Höhe der Besoldung zu Beiträgen verpflichtet werden sollten.
Ich glaube, daß, wenn man diese Idee annimmt, dann auch der zweite Absatz des ß 15 entfernt werden könnte, welcher festsetzt, daß Offiziere, die erst im Pensionsstande in die Ehe treten, für die betreffenden Wittwen und Waisen keinerlei Pensionsansprüche eriverben können.
Wenn das Reich irgend welchen Beitrag zu dem Jnslebentreten einer solch wichtigen Einrichtung, wie die vorliegende, gibt, dann ist es gewiß nicht mehr wie gerecht und billig, von allen Mitgliedern des betreffenden Standes auch einen Beitrag zu dieser Kasse zu verlangen.
Ich glaube auch, daß nach den Ideen über Kameradschaft, welche so hoch beim Militär gehalten wird, eine derartige Festsetzung keinerlei Anstoß in den betreffenden Jnteressenkreisen finden kann.
Ich kann in dieser Beziehung auf einen Vorgang in meinen: engeren Vaterlande Baden verweisen, wo jeder Offizier, einerlei ob er verheiratet oder ledig war, ausnahmslos seinen Beitrag zu der Wittwenkasse leisten mußte, und, wie ich konstatiren kann, auch gern diesen Beitrag geleistet hat.
Die Erörterung der von mir eben kurz berührten Fragen wird aber kaum im Plenum cndgiltig ausgetragen werden können; ich möchte Ihnen deshalb den Antrag, der von dem Herrn Abgeordneten von Gerlach gestellt worden ist, ebenfalls empfehlen, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Auf eines möchte ich schließlich noch aufmerksam machen, was speziell für jene Offiziere, die früher aus badischen Diensten in das Reichsheer übergetreten sind, von nicht untergeordneter Bedeutung ist.
Im H 29 dritter Absatz ist bestimmt, daß, wenn Offiziere des aktiven Heeres auf Wittwenund Waisengelder für ihre Hinterbliebenen auf Grund der heutigen Gesetzesvorlage Anspruch machen wollen, und diese Offiziere seither zu einer Landesanstalt Beiträge geleistet haben, die Pensionen, welche aus der Landcsanstalt bezogen worden sind, bei fernerem Avancement nicht weiter erhöht werden dürfen, das heißt, daß diese Offiziere bei fernerem Avancement bei der Landesanstalt mit der seitherigen Besoldung immatrikulirt bleiben müssen.
Mir scheint diese Bestimmung vollständig richtig und billig, wenn seitens der Landeskasse oder des Reiches zu solchen Landesanstalten irgend ein Beitrag geleistet wird.
In unserem Heimatlande Baden gibt aber weder das Reich noch der badische Staat irgend einen Pfennig Zuschuß zur Militärwittwenkasse.
Unsere auf dein Aussterbeetat stehende Wittwenkasse besitzt Dank großer Stiftungen und Zuwendungen, welche dieser Kasse in früheren Zeiten gemacht worden find, ein Vermögen von mehreren Millionen Mark.
Aus den Zinsen dieses Vermögens und den Beitrügen der Mitglieder ist es möglich, die Beiträge an die Wittwen und Waisen vollständig zu bezahlen und den Grundstock nur in ganz geringer Weise anzugreifen.
Es wird somit in dem Momente, wo die Mitglieder der Kasse aussterben, noch ein nicht unbedeutendes Vermögen vorhanden sein, welches einfach in diesem Augenblick der badischen Staatskasse zufallen wird.
Da nun aber dies Vermögen vorzugsweise mit durch die Beiträge der betreffenden Mitglieder aufgebracht worden ist, so scheint es mir nothwendig, zu dem Z 29 seiner Zeit einen Zusatz zu machen, daß nie Mitglieder jener Militärwittwenkasse, welche keinen Reichs- oder Staatszuschuß beziehen, berechtigt sind, auch bei fernerem Avancement im deutschen Heere sich mit ihren höheren Besoldungen zu dieser Kasse immatrikuliren zu lassen, ohne daß dadurch die Ansprüche geschmälert werden, welche deren Wittwen und Waisen durch das neue Gesetz gewährt werden.
Ich wollte für heute auf diesen Punkt, der für die früheren badischen Offiziere besonders wichtig ist, nur hinweisen, und behalte mir eventuell vor, wenn keine Kommission beliebt werden sollte, in zweiter Lesung einen entsprechenden Antrag zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Kriegsminister von Kameke.
z Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, ich möchte mir erlauben zuerst zu sagen, daß das vorgelegte Gesetz, welches die Benefizien, die für die Reichsbeamtenrelikten bereits genehmigt sind, auch für die Relikten des Reichsheeres und der Marine in Anspruch nehmen soll, nicht deshalb erst jetzt vorgelegt ist, wie der Herr Abgeordnete Richter vermeint, um Verschiedenartigkeiten zwischen Zivil und Militär aufrecht zu erhalten, sondern deshalb, weil sowohl der Chef der Admiralität als ich persönlich geglaubt haben, wir könnten den Offizieren der niederen Chargen und den mindestbesoldeten Beamten unserer Verwaltungsbezirke nicht drei Prozent Abzug auf ihren Gehalt auferlegen, da das Gehalt so gering bemessen, daß die Unvermögenden nur ganz knapp damit durchkommen.
Das, meine Herren, ist der Grund gewesen, weshalb wir beide uns damals geweigert haben, uns an das Zivilgesetz anzuschließen.
Wir glaubten die Unmöglichkeit vor uns, diesen Betrag auferlegen zu können, und haben vorgezogen, zwei Jahre die Wohlthaten des Gesetzes zu entbehren, welche den Relikten der Reichsbeamten bereits zufließen, um diesen Abzug von denjenigen, die nach unserer Ansicht sie nicht tragen können, fern zu halten.
Der Herr Abgeordnete Richter meint nun, für die Militärs sei in verschiedener Weise schon besser gesorgt, als für die Zivilbeamten.
Meine Herren, alle Benefizien, die für die Kriegsinvaliden gewährt worden sind, treffen diejenigen, die im Kriege unter den Waffen gestanden haben; diese gelten also gleichmäßig für Berufsoffiziere und für Nichtberufsoffiziere und für Berufssoldaten und für Nichtberufssoldaten.
Insofern also für diese Kategorien erhöhte Wohlthaten bewilligt worden sind, muß man dieselben ausscheiden, wo es sich um die Beurtheilung handelt, ob die Kategorie der Berufsoffiziere gegen die Zivilbeamten bevorzugt ist.
Ueber die zweite Sorge, die der Herr Abgeordnete Richter an den Tag gelegt hat, daß wahrscheinlich keine Uebereinstimmung sein würde zwischen diesem Gesetze und dem Gesetze über die Kriegspensionäre, möchte ich den Herrn Abgeordneten beruhigen.
Falls Sie die Spezialberathung der Paragraphen in eine Kommission verweisen sollten, oder auch hier wird es sich herausstellen, daß bei der Gesetzvorlage darin vorsichtig verfahren ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat weiter gesagt, es wäre zu viel verlangt, daß man den Lieutenants, die schon 2000 Mark bekämen, auch noch diese drei Prozent belassen Reichstag.
15.
Sitzung am 10.
Juni 1882.
335 solle.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Richter, dessen Kenntniß des Militäretats Ich ja sehr wohl kenne, die Summe, die der Lieutenant bekommt, zu hoch veranschlagt.
Dann ist der Herr Abgeordnete Richter eine längere Periode der Reichstagsthätigkeit durchgegangen, in welcher ich schon ihm gegenüber gestanden, und hat namentlich angeführt, es sei eine Ungerechtigkeit, daß der Wohnungsgeldzuschuß auch den Militärs bewilligt worden sei, weil die Militärs schon Servis bekämen und dieser bereits ein Aequivalent für die Wohnung sei.
Meine Herren, durch das ganze Reich und auch durch den preußischen Staat sind die Gehalte so bemessen, daß bei gleichen Kategorien der Militärgehalt xluo Servis so viel beträgt, wie der Zivilbeamte Gehalt erhält.
Dies ist nachzuweisen an allen den Stellen, die man genau parallelisiren kann.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter eine Exkursion auf das Gebiet der Kommunalsteuer gemacht, auf welches ich ihm nicht folge, weil das zu weit gehen würde.
Ich will ihn nur dahin zu berichtigen mir erlauben, daß der Herr Abgeordnete Richter irrt, wenn er sagt, diejenigen Offiziere, welche Gutsbesitzer wären, brauchten keine Kommunalsteuer zu zahlen.
Wer ein stehendes Handwerk oder ein Grundstück besitzt, muß auch als Soldat davon Kommunalsteuer bezahlen.
Der Herr Abgeordnete von Gerlach fragt, warum man nicht die Unteroffiziere mehr berücksichtigt hätte und mit in dieses Gesetz hineingenommen.
Einmal, meine Herren, haben wir nicht sehr viel verheiratete Unteroffiziere in der Truppe; also das Bedürfniß der Sorge für deren Relikten ist ein sehr geringes.
Zweitens aber ist es unmöglich, einem verheirateten Unteroffizier Abzüge aufzuerlegen, und da nach dem Gesetze alle Diejenigen, welche auch sonst nach Z 2 von Abzügen befreit sind, sobald sie heiraten, doch zahlen sollen, so hat man die Unteroffiziere heraus lassen müssen, mit Ausnahme der wenigen Kategorien, die im Gesetz aufgeführt sind.
Der Herr Abgeordnete von Gerlach hat noch die Erwähnung der Zulässigkeit des Rechtsweges vermißt.
Dazu möchte ich nur bemerken, daß das Gesetz für die Relikten der Reichsbeamten und das gleiche preußische Gesetz diese Erwähnung gleichfalls nicht enthalten, und wohl niemand annimmt, daß es dadurch ausgeschlossen ist.
Nun komme ich zuletzt noch mit ein Paar Worten auf das, was der Herr Abgeordnete Schneider gesagt hat.
Derselbe hat nach Bemängelung einiger Paragraphen, über deren Fassung bei der Spezialberathung noch eine Vereinbarung stattfinden kann, von der badischen Landeswittwenkasse gesprochen.
Ich muß darauf erwidern: Der Gedanke, der bei der Gesetzesvorlage der leitende war, ist, daß das Reich für die Hinterbliebenen nur an einer Stelle Zuschüsse geben soll.
Da man nun die bestehenden Wittwenkassen aus vielfachen praktischen Gründen nicht sofort vollständig schließen kann, so soll wenigstens eine Steigerung der Leistungen bei diesen Kassen nach Einführung der Gesetzesvorlage jedenfalls vermieden werden.
Daher ist im Gesetz gesagt: „die Reichsmilitärwittwenkasse wird geschlossen '', d. h. es darf keine neue Aufnahme mehr stattfinden, und es darf auch keine Erhöhung der bereits erworbenen Wohlthaten eintreten, weder dadurch, daß, wie in Preußen, die Versicherungssumme erhöht werden kann, noch, daß, wie in einigen anderen Staaten, die Emolumente durch längere Dienstzeit wachsen.
Inwieweit die Landeswittwenkasse für die badischen Militärs unter die Kassen, von denen hier die Rede ist, zu subsumiren ist, entzieht sich meiner Beurtheilung.
Ich erinnere mich nicht, daß diese Kasse im Bundesrath zur Sprache gekommen ist.
Zum Schlüsse möchte ich bitten, daß die Herren, angesichts der Gerechtigkeit, im ganzen dem Gesetz ihr Wohlwollen nicht vorenthalten wollten, und werde bemüht sein, bei den einzelnen Paragraphen die erforderliche Auskunft zu ertheilen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es ist eine thatsächliche Berichtigung nothwendig, und deshalb habe ich mich zum Wort gemeldet.
Ich muß die Behauptung allerdings aufrecht erhalten, daß der Sekondelieutenant ein Einkommen von 2000 Mark hat.
Ich habe auch nicht gesprochen von dem „Gehalt '', sondern habe im Auge gehabt das Pensionsfähige Diensteinkommen, und das ist bereits amtlich im Jahre 1871 bei den Sekondelieutenants auf 596 Thaler berechnet.
Seitdem ist der Wohnungsgeldzuschuß hinzugekommen, und wird also der Betrag von 2000 Mark als „Einkommen ''eines Sekondelieutenants gegenwärtig noch erheblich überschritten.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir haben über die geschäftliche Behandlung zu beschließen.
Es ist beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), den Gesetzentwurf der Budgetkommission zu überweisen, und von den Herren Abgeordneten Schneider und von Gerlach, den Gesetzentwurf einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob eine Vorberathung des Entwurfs in einer Kommission überhaupt stattfinden soll, und dann eventuell darüber, ob die Budgetkommission mit der Vorberathung betraut werden soll oder eine besondere Kommission.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte die Plätze einzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Gesetzentwurf, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der Kaiserlichen Marine, Nr.
22 der Drucksachen, zur Vorberathung einer Kommission überweisen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche mit dieser Vorberathung die Budgetkommission betrauen wollen, von ihren Plätzen sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig; wir bitten deswegen um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig die Mehrzahl der Anwesenden steht.
Danach darf ich als beschlossen annehmen, daß eine besondere Kommission von vierzehn Mitgliedern mit der Vorberathung dieses Entwurfes betraut werden soll.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Bemerkungen zur Uebersicht der vom Vnndesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags ans der I.
Session (1881) der 5.
Legislaturperiode nnd aus früheren Sessionen (Nr.
18 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Ich bin leider nicht in der Lage, bei dem vorliegenden Gegenstand der Tagesordnung zu wissen, wie weit eine Debatte zulässig ist.
Der Herr Präsident und auch einzelne Herren aus dem hohen Hause haben mich persönlich schon darauf aufmerksam gemacht.
336 Reichstag.
15.
Sitzung am 10.
Juni 1882. daß die Geschäftsordnungsbestimmungen zweifelhaft sind.
Nachdem aber von keiner Seite irgend welcher Widerspruch erhoben worden ist, daß der Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt wird, nachdem weiterhin auch jetzt zur Geschäftsordnung nicht bezweifelt worden ist, daß der Gegenstand in der Form, wie er uns vorliegt, behandelt werden kann, glaube ich, auf den Gegenstand, soweit er den Antrag meines Freundes Hasenclever zur Grundlage hat, im Detail eingehen zu dürfen.
Ich schicke diese Einleitung deshalb voraus, weil, nach parlamentarischem Gebrauch, das Unterlassen des Widerspruchs als ein stillschweigendes Zugeständniß, daß die Sache über die Geschäftsordnungsform hinaus behandelt werden darf, anzusehen ist.
Der Antrag, welcher von dem Herrn Abgeordneten Hasenclever eingereicht ist, ging dahin, daß die Auskunft des Bundesraths über den Beschluß des Reichstags wegen Verhaftung des Herrn Abgeordneten Dietz eine unvollständige sei, und daß verschiedenes vom Reichstag Beschlossenes nicht die gehörige Erledigung durch den Bundesrathsbeschluß gefunden habe.
Ich glaube, daß, wenn einmal der Gegenstand behandelt wird, man immerhin die Frage auswerfen muß, ob der Bundesrath überhaupt eine Auskunft verweigern durfte oder nicht, und ich glaube, das bestreiten zu dürfen.
Es handelt sich gegenwärtig um kein Gesetz; es wurde nichts anderes gethan, als daß man die Vermittelung des Bundesraths angerufen hat.
Bei der Verhandlung dieses Gegenstandes vom 14.
Januar 1882 erklärte der Herr Staatssekretär von Schelling, „daß es dem hohen Hause gewiß zustehen würde, sich eine Auskunft zu erbitten, wenn irgendwie die Besorgniß vorläge, daß der Immunität der Abgeordneten durch die Verhaftung des Abgeordneten Dietz zu nahe getreten sei.
Diese Auskunft ist erbeten worden durch die Form des Beschlusses des Reichstags; eine Auskunft ist aber durch den Beschluß, den der Vundesrath gefaßt hat, gar nicht gegeben worden, er hat uns seine Vermittelung versagt; und daß der Immunität des ganzen gesetzgebenden Körpers nahe getreten ist, das glaube ich später noch durch die detaillirte Darstellung des Vorgangs beweisen zu können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat in der angeführten Sitzung sich für den Antrag um Auskunftserklärung ausgesprochen, indem er gesagt hat, „schon um das Ansehen der Gerichte zu wahren, und damit das Gericht sich rechtfertigen kann, verlange er die Akten.
Der Reichstag hat also nur Zulässiges verlangt; ein Theil wollte prüfen, ob eventuell eine Verfassungsverletzung vorliegt, die zu einer strafrechtlichen Ahndung des Verfahrens des Amtsrichters in Stuttgart hätten führen müssen; ein anderer Theil wollte aber nur wissen, ob die Beschuldigungen des Gerichts gerechtfertigt wären und die Ereignisse nicht so gewesen sind, wie der Herr Abgeordnete Windthorst gehofft hat, „daß das Gericht durch die Darstellung der Thatsachen sich gerechtfertigt hätte.
Der Berichterstatter der Kommission, der Herr Abgeordnete Dr. Clauswitz, hat bei der genannten Berathung sich nur deshalb für die Vorlegung der Akten ausgesprochen, „damit man die Gründe näher kennen zu lernen Gelegenheit hätte, welche zur Verhaftung geführt haben, um daran eventuell besondere Anträge knüpfen zu können.
Wenn man sich diese verflossenen Thatsachen vergegenwärtigt, so muß man sich sagen, daß es schon die Würde des Reichstages erfordert, diesen Gegenstand näher zu behandeln, und daß eben aus der Behandlung heute der Grund gefunden werden kann, späterhin bestimmte Anträge zu formuliren.
Man glaubt so oft die Würde des Reichstages verletzt, wenn Mitglieder die Auszählung beantragen, wenn Kommissionen nicht lange genug über Regierungsentwürfe verhandeln; ich halte es aber für weit schlimmer an der Würde des Reichstages gefehlt, wenn man den einzelnen Abgeordneten, ohne Rechtsgründe zu haben oder überhaupt ohne nach den Bestimmungen der Verfassung sich zu richten, plötzlich verhaftet und ihn so verhindert, seiner Pflicht, hier an den Sitzungen Theil zu nehmen, nachkommen zu können.
Der ß 31 der Reichsverfassung ist im vorliegenden Fall verletzt worden und er schafft kein Privileg für den einzelnen Abgeordneten, sondern für den ganzen Reichstag.
Er soll eben ein Schutz gegen Vergewaltigung während der Sitzungsperiode sein, und dieser Schutz ist gewiß sehr gering.
Ich erlaube mir nur beiläufig zu bemerken, daß wir den einzigen Arbeiterabgeordneten des Zentrums, den Abgeordneten Stößel, vermissen müssen, weil er im Gefängniß gehalten wird auf Grund eines rechtskräftigen Erkenntnisses, und daß die sonst so starke Partei des Zentrums sich noch nicht veranlaßt gesehen hat, irgend etwas für die Freilassung ihres Gesinnungsgenossen zu thun, damit er mitarbeiten kann und die Ansichten der katholischen Arbeiter rein hervortreten.
Außerdem sind ja unsere Privilegien im Vergleich zu denen des Reichskanzlers außerordentlich gering; wir können kurz vor und nach der Session verhaftet und eingesperrt werden; wir können nicht, wie der Reichskanzler, das eine Mal hinter dem Beamtenposten, das andere Mal hinter dem Militärposten uns verstecken, um uns vor Prozessen zu wahren.
Der Fall Dietz erfordert auch deshalb ganz besondere Erwägung, weil das ganze Verfahren, wie es damals gerichtlich erhoben wurde, niedergeschlagen werden mußte.
Der Vertreter der Bundesregierung Herr von Bötticher hat uns damals gesagt, es müßte Hochverrath vorliegen, eine solche plötzliche Verhaftung könne bei einer gewöhnlichen Verletzung des Ausnahmegesetzes gar nicht eintreten.
Es hat sich aber thatsächlich nur gehandelt um eine Verbreitung verbotener Druckschriften, und es hat sich herausgestellt, daß überhaupt gar keine strafbare Handlung vorliegt, daß einfach der Leichtsinn eines Amtsrichters, die nicht genügende Prüfung des vorliegenden Materials, der sogenannten „Ueberführungsstücke '', dahin geführt hat, daß mitten während einer Reichstagssession ein Reichstagsabgeordneter durch eine Verfügung eines noch obendrein nicht kompetenten Richters in Haft gehalten wurde.
Es drehte sich, wie Sie aus der vorigen Verhandlung noch wissen, darum, daß ein schweizerischer Kalender, der in Berlin verboten gewesen war, in der Schweiz mit einem Umschlag versehen wurde, der auch als Umschlag eines nicht verbotenen Kalenders diente, und wegen des gleichen Umschlages wurden die Drucker und Verbreiter des nicht verbotenen Kalenders verfolgt.
Was geschah
Auf Veranlassung des Polizeipräsidiums in Berlin wurde eine Untersuchung gegen den Buchdruckereibesitzer Goldhausen, den Drucker des nicht verbotenen Kalenders, eingeleitet, und als der Goldhausen nicht da war, wie Sie ja das schon aus der vorigen Berathung wissen, wurde da man unverbotene Kalender vorfand, deren Umschlag mißbraucht war der Dietz mitgenommen und in Haft gesteckt.
Hätte der Amtsrichter das Verbot wirklich gelesen, hätte er die Stellen nachgelesen, auf welche hin das Verbot des schweizerischen Kalenders erfolgt war, so hätte er gar nicht zu einer Verhaftung des Dietz schreiten können, weil gar keine Strafthat vorlag.
Er ließ sich aber ebenfalls von dem Umschlag täuschen und glaubte, der Polizeiverfolgung von Sozialdemokraten, auf eine allgemeine Andeutung der Polizei in Berlin hin und auf eine oberflächliche Bestätigung durch die Stuttgarter Polizei, am besten durch die Verhaftung des Abgeordneten Dietz zu dienen.
Er, der Amtsrichter, verfügte, trotzdem die Untersuchung eine des Landgerichts war, weil die Polizei ohne richterlichen Beschluß den Abgeordneten Dietz festgenommen hatte, mir nichts dir nichts die Verhaftung, und es dauerte drei Tage, ehe auf Beschluß des Reichstags hin die Freilassung des Abgeordneten Dietz erfolgte.
Meine Herren, bei alledem war es für Dietz ein Glück, daß er Abgeordneter war.
Wenn er nicht AbgeordReichstag.
16.
Sitzung am 10.
Juni 1882.
337 ueter gewesen wäre, hätte er vielleicht 4 bis OWochen in Haft sein können, und sein Geschäft, eine Druckerei, wäre, wie die vielen anderen Buchdruckereien mit sozialdemokratisch gesinnten Inhabern, ruinirt gewesen.
Der Reichstag muß über solche Vorkommnisse Auskunft erlangen dürfen; dafür, daß sich der Bundesrath nicht sicher war, ob er die Auskunft verweigern durfte oder nicht, liegt eine Entscheidung der württembergischen Regierung vor.
Der Württembergische Staatsanzeiger berichtet, daß die Regierung auf Grund des Beschlusses des Reichstags, der verlangt, daß die Akten vorgelegt werden, die Akten eingefordert habe.
Es heißt im württembergischen Regierungsanzeiger: Die Einforderung der Akten ist erfolgt, nachdem der Beschluß des Reichstags, den Reichskanzler aufzufordern, seinerzeit dem Reichstage eine vollständige aktenmäßige Darstellung der Gründe zugehen zu lassen, welche zur Verhaftung des Abgeordneten Dietz geführt haben, von dem Reichskanzler dem Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten und von diesem dem Justizministerium mitgetheilt worden war.
Das beweist, daß man zu allererst in der Reichsregierung die Absicht gehabt hat, dem Reichstag die Akten vorzulegen.
Denn wozu hat der Reichskanzler dem Ministerium der Auswärtigen Angelegenheiten die Mittheilung gemacht, daß ein solcher Beschluß des Reichstags gefaßt ist, wozu dieses Ministerium sich wieder an das Justizministerium gewandt und wozu dieses Ministerium die Akten eingefordert
Das alles beweist mir, was ich nochmals behaupte, daß wir eigentlich ein Recht haben, zu verlangen, daß die Akten vorgelegt werden, daß hier, wo es sich nicht um Gesetzentwürfe handelt, sondern nur um Vermittelung, wo der Reichskanzler und der Bundesrath die Verwaltungsorgane der Vermittelung sind, die Akten vorgelegt werden müssen, weil wir sonst nur auf dürftige Angaben des württembergischen Regierungsanzeigers angewiesen sind.
Das württembergische Regierungsorgan hat die Sache zu rechtfertigen gesucht.
Ich kann nur bedauern, daß die württembergische Regierung nicht jedem Abgeordneten ein solches Exemplar zugesandt hat so sehr theuer würden sich ja die Druckkosten für die württembergische Regierung nicht stellen —; sonst würden Sie ersehen haben, wie nothwendig der Fall Dietz dazu herausfordert, hier Anträge zu stellen, welche das Privilegium des Reichstags für alle solche Ereignisse auch für die Zukunft gehörig sicher stellen.
Zunächst ist nach dem „Staatsanzeiger '', der Darstellung der württembergischen Negierung, der Abgeordnete Dietz von einem Polizisten, der die Haussuchung vornahm, verhaftet worden; dann hat der stellvertretende Amtsrichter die Verhaftung bestätigt, trotzdem ihn die ganze Sache nichts anging.
Ich wiederhole diese Thatsache noch einmal, denn die Untersuchung schwebte beim Landgericht.
Und darum ist die Untersuchungshaft verfügt worden und das ist für den Reichstag die Hauptsache—, trotzdem der Abgeordnete Dietz nicht ergriffen worden ist „auf frischer That ''.
Der Z 31 der Reichsverfassung verlangt ausdrücklich die Ergreifung auf frischer That, und hier ist eine solche „frische That ''nicht vorhanden gewesen.
Wenn ein Amtsrichter sich nach diesem Paragraphen nicht richtet, so begeht er dadurch eine Verfassungsverletzung.
Indem er den einzelnen Abgeordneten verhindert, theilzunehmen an den Sitzungen, verletzt er das Reichsstrafgesetz; denn wir haben darin eine Bestimmung, daß derjenige, welcher einen Abgeordneten verhindert, an den Sitzungen theilzunehmen durch Gewalt oder Bedrohung mit einem Verbrechen, mit Zuchthausstrafe zu belegen ist.
Es fehlt nun völlig an einer Auskunft des Bundesraths, ob der Herr Reichskanzler irgendwie einen Versuch gemacht hat, die Sache zu prüfen, ob nicht disziplinarisch oder strafrechtlich gegen den Stuttgarter Amtsrichter eingeschritten werden müsse.
Der Herr StaatsVerhandlungen des Reichstags.
sekretär von Sch'elling ist seinerzeit von soviel Rechtsgefühl getragen gewesen, hier ausdrücklich zu sagen, daß die Frage geprüft werden müßte, ob die Verhaftung nach ß 31 zulässig wäre oder nicht, und er hat dann hinzugefiigt: Und wenn der Amtsrichter, der den Haftbefehl erlassen, gegen das Gesetz gefehlt hat, dann ist der Disziplinarweg oder strafgerichtliche der geeignete, der von dem Gesetze geforderte Weg.
Das ist das, was der Herr Staatssekretär uns als Vertreter des Bundesraths erklärte, und darum können wir uns nicht mit der Auskunft befriedigt erklären, die gegeben worden ist.
Die gewöhnliche Ablehnung des Beschlusses genügt nicht; es hätte uns gesagt werden müssen: was ist geschehen, hat der Amtsrichter recht verfahren, oder mußte eine disziplinarische oder Strafhandlung gegen den Amtsrichter eintreten
Meine Herren, ich behaupte also noch einmal, daß eine Verletzung des ß 31 der Reichsverfassung vom Amtsrichter vorliegt.
Der Herr Abgeordnete Schröder, ein Mann, der ja doch wohl eine gewisse juristische Autorität genießt, hat ausdrücklich hervorgehoben, daß der Grund, den der Staatsanzeiger anführt das haben auch Herren von der linken Seite, die juristische Autorität besitzen, bestätigt —, daß der Begriff der frischen That nicht damit gedeckt werden kann, wenn es im württembergischen Staatsanzeiger und seiner Zeit in der Depesche der württembergischen Regierung geheißen hat, „daß der Abgeordnete Dietz bei der fortgesetzten Ausübung der That, d. h. bei der fortgesetzten Verbreitung betroffen wurde.
Nun ist aber Dietz nicht direkt betroffen worden, sondern man nahm an, weil in derselben Zeit der Kalender „Omnibus ''verbreitet worden sei, daß ihn Dietz verbreitet habe, und daß man so diesen auf „frischer That ''erwischt habe.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Auf der Tagesordnung stehen die Bemerkungen zu den Entschließungen, die vom Bundesrath gefaßt sind auf Beschlüsse des Reichstages; das entspricht der Vorschrift des ß 34; aber auf der Tagesordnung steht nicht die Frage, ob der Abgeordnete Dietz mit Recht oder zu Unrecht verhaftet worden ist.
Ich bitte den Herrn Redner, daß er sich an die Tagesordnung hält, nämlich an die Bemerkungen zu den Beschlüssen des Bundesraths, die behaupten, daß die Reichstagsbeschlüsse nicht erledigt seien, oder daß die auf dieselbe ertheilte Auskunft unvollständig sei.
Abgeordneter Kahser (Freiberg): 1 Ja, ich bin nur persönlich der Meinung ich muß mich ja diesem Gebot fügen -—, daß es sehr wohl Aufgabe des Bundesraths gewesen wäre, zu fragen, ob nicht auf Grund des Beschlusses, den der Reichstag gefaßt hat, der ß 31 der Reichsverfassung verletzt ist, und daß wir als Reichstag, weil es sich um den Schutz unserer Privilegien handelt, nachfragen müssen, ob nach dieser Richtung hin, auf Grund unseres Beschlusses, eine weitere Amtshandlung erfolgt ist, und uns insofern der Beschluß des Bundesraths als nicht gerechtfertigt erscheinen muß.
Ich verkenne nicht, daß die Geschäftsordnung mich ungeheuer einschränkt, daß ich gezwungen bin, den Fall nicht so behandeln zu können, wie er behandelt werden sollte; ich glaube aber doch dem, was ich gesagt habe,.
hinzufügen zu müssen, daß doch so verfahren worden ist, wie verfassungsgemäß nicht verfahren werden durfte, und daß dem gegenüber der Reichstag Veranlassung nehmen muß, etwas zu thun.
Ich werde nun, da ich weitere Ausführungen nicht machen kann, und das ganze Haus sich bei dieser Frage seiner Zeit durch den Beschluß um Auskunft interessirt hat, der ja fast mit 2 g Majorität angenommen worden ist, einen selbstständigen Antrag einbringen, und ich hoffe dann nicht nur auf die Unterstützung für den Antrag, sondern ich hoffe auch 47 338 Reichstag.
15.
Sitzung am 10.
Juni 1882. noch, daß er trotz unserer schwierigen Geschäftslage hier zur Verhandlung kommen wird.
So wie ich jetzt beschränkt bin, ist es unmöglich, das wichtige Interesse, welches das ganze Haus an diesem Fall hat, genügend erörtern zu können, ich glaube nur: das eine muß noch hervorgehoben werden, daß der Reichstag sehr wohl ein Interesse daran hat, die heut zu Tage so ungeheuer stark auftretende Anmaßung des deutschen Richterstandes etwas zu dämpfen, (sehr richtig!)
und wenn der Fall Dietz dazu beiträgt, dann entspringt aus diesem nicht nur ein Vortheil für den Schutz unserer Privilegien, sondern für die ganze Nation, weil hoffentlich unsere Richter daraus lernen, bescheidener und gesetzmäßig aufzutreten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich kann nicht zulassen, daß der Herr Abgeordnete den deutschen Richterstand beschuldigt, nicht gesetzmäßig zu verfahren; ich muß den Herrn Abgeordneten wegen des bezüglichen Ausdrucks zur Ordnung rufen.
Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Weymann.
Kommissarius des Bundesraths Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Weymarm: Meine Herren!
Bevor ich die Ehre habe, mich zur Sache zu erklären, schicke ich voraus, daß der Herr Staatssekretär des Innern zu seinem Bedauern durch eine Ministerialsitzung verhindert ist, der gegenwärtigen Berathung beizuwohnen.
Was die Sache selbst betrifft, meine Herren, so können vom diesseitigen Standpunkt die in Nr.
36 der Drucksachen enthaltenen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Hasenclever als zutreffend nicht anerkannt werden.
Die verbündeten Regierungen ihrerseits erachten die Beschlüsse des Reichstags vom 14.
Januar d. I., betreffend die Verhaftung des Herrn Reichstagsabgeordneten Dietz, auch den Beschluß zu Ziffer 3 für erledigt, nämlich für erledigt in der durch die Reichsverfassung vorgeschriebenen Art.
Art.
7 Nr.
1 der Reichsverfassung bestimmt: Der Bundesrath beschließt über die dem Reichstag zu machenden Vorlagen und die von demselben gefaßten Beschlüsse.
Dieser Obliegenheit hat der Bundesrath entsprochen, er hat seinerseits über den fraglichen Beschluß des hohen Hauses Beschluß gefaßt und von dem Inhalte dieses Beschlusses dem Reichstage Mittheilung gemacht.
Hierdurch aber, meine Herren, ist die Angelegenheit als erledigt zu betrachten, auch im Sinne des § 34 der Geschäftsordnung des Reichstages, da die Bestimmungen dieser Geschäftsordnung nicht eine von den Vorschriften der Verfassung abweichende Bedeutung haben können.
Wäre dem § 34 der Geschäftsordnung der Sinn beizulegen, welchen der Herr Abgeordnete Hasenclever im vorliegenden Falle ihm beilegt, daß nämlich der Bundesrath gehalten gewesen wäre, den Beschluß des Reichstags auszuführen, gemäß diesem Beschlusse positiv zu handeln, so würde die einfache Konsequenz die sein, daß der Bundesrath auch nicht in der Lage wäre, Gesetzesvorschlägen, die von dem Reichstage ausgegangen oder abgeändert worden sind, die Zustimmung zu versagen; denn derartige Gesetzesvorschläge stehen gegenüber der Vorschrift des Art.
7 der Verfassung mit allen sonstigen Beschlüssen des Reichstags irgendwelchen Inhalts ganz auf ein und derselben Stufe.
Ist hiernach der fragliche Beschluß des Reichstags durch den bezüglichen Beschluß des Bundesraths für erledigt zu erachten, so kann die dem Reichstag ertheilte Auskunft auch nicht als eine unvollständige gelten, wenigstens nicht in dem Sinne als unvollständig und hierauf allein kommt es an —, daß der Inhalt der ertheilten Auskunft hinter den verfassungsmäßig berechtigten Anforderungen des Reichstags zurückbliebe, denn die Gründe seiner auf Reichstagsbeschlüsse gefaßten Entschließungen dem Reichstage darzulegen, ist der Bundesrath verfassungsmäßig nicht verpflichtet.
Schließlich will ich nicht unterlassen zu bemerken, meine Herren, daß die königlich Württembergische Regierung es sich hat angelegen sein lassen, dem Herrn Reichskanzler das die Untersuchung gegen den Herrn Abgeordneten Dietz und die Verhaftung desselben betreffende Aktenmaterial vollständig zur Verfügung zu stellen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir verlassen diesen Gegenstand und gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Berathnng der kaiserlichen Verordnung vom 24.
Februar 1882 über das gewerbsmäßige Verkaufen und Feilhalten von Petroleum (Nr.
6 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hermes (Westpriegnitz).
Abgeordneter Dr. Hermes (Westpriegnitz): 1 Meine Herren, die kaiserliche Verordnung in Betreff des gewerbsmäßigen Verkaufs und Feilhaltens von Petroleum ist erlassen auf Grund des Gesetzes vom 14.
Mai 1874, betreffend den Verkehr von Nahrungsmitteln, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen.
Z 5 dieses Gesetzes bestimmt nämlich: für das Reich können durch kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths zum Schutze der Gesundheit Vorschriften erlassen werden, welche unter anderem verbieten Absatz 5 das gewerbsmäßige Verkaufen und Feilhalten von Petroleum von einer bestimmten Beschaffenheit, ß 7 des Gesetzes hat dem Reichstage das Recht vorbehalten, auf Grund des H 5 erlassene und ihm vorzulegende Verordnungen außer Kraft zu setzen.
Ich habe die Besprechung veranlaßt, um den Antrag daran zu stellen, diese Verordnung außer Kraft zu setzen, weil ich dieselbe nicht nur für vollständig überflüssig, sondern auch für schädlich halte.
Die uns zur Begründung derselben vorgelegte Denkschrift beweist nichts weniger als die Nothwendigkeit des Erlasses dieser Verordnung.
Das Gesetz bestimmt, daß das Reich durch kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths Vorschriften erlassen könne, welche den Verkauf des Petroleums verbieten.
Ein Verbot ist nun aber in dieser Verordnung gar nicht enthalten, sondern nur eine Beschränkung, wie sie von den Landesregierungen resp.
Landespolizeibehörden ohne Verletzung der Reichsautorität jederzeit erlassen werden kann.
Die Verordnung bestimmt nämlich, daß die Gefäße, in denen Petroleum von einer bestimmten Beschaffenheit und zwar von einem Testpunkte von unter 21 Grad Celsius vertäust wird, daß solche Gefäße mit einer Inschrift „feuergefährlich ''versehen werden und, falls sie weniger als 50 Kilogramm enthalten, also im Detailverkehr noch den Zusatz erhalten: „nur mit Vorsichtsmaßregeln zu Brennzwecken verwendbar.
Wir haben es also nicht mit einem Verbot, sondern mit einer Beschränkung zu thun, wie sie im Interesse der öffentlichen Sicherheit von der Polizei jederzeit erlassen werden könnte.
Zur Motivirung der Verordnung heißt es nun in der Denkschrift Seite 5: Es hat sich als ein dringendes Bedürfniß herausgestellt, daß von der durch das Gesetz ertheilten Ermächtigung Gebrauch gemacht werde.
Die erhebliche Zunahme des Verbrauchs an Petroleum in DeutschReichstag.
15.
Sitzung am 10.
Juni 1882.
339 land hat die mit der Benutzung desselben verbundenen Gefahren gesteigert, und zwar um so mehr, als die meisten unserer Nachbarstaaten bereits Kontrolevorschriften erlassen haben, und in Folge dessen die dort zum Vertriebe nicht geeigneten Petroleumsorten ihren Absatz in Deutschland suchen.
Das ist im wesentlichen die ganze Begründung.
Ich bin nach sorgfältiger Prüfung des Gesammtmaterials zu der Ueberzeugung gelangt, daß diese Gründe in der That nicht Grund genug zum Erlaß dieser Verordnung bieten.
Ich will hierbei bemerken, daß statistisches Material, welches uns die Beurtheilung der in der Denkschrift aufgestellten Behauptungen gestattete, nicht vorliegt.
Es läßt sich ja nicht leugnen, wie es hier in der Begründung heißt, daß der Verbrauch von Petroleum in Deutschland zugenommen hat; aber ich kann doch nicht zugeben, daß sich die mit der Benutzung desselben verbundenen Gefahren unverhältnißmäßig gesteigert hätten; die Gefahren mögen sich vermehrt haben, indessen doch nur in demselbenMaße, wie sich mit der Ausdehnung des Maschinenbetriebes, mit derVerbreitung der Eisenbahnen die hierbei vorkommenden Unglückssälle vermehrt haben; eine unverhältnißmäßige Steigerung hat nicht stattgefunden.
Dieses könnte man behaupten, wenn man die Ansicht aufstellen wollte, das Petroleum habe sich in der letzteren Zeit verschlechtert, aber auch das ist nicht der Fall, im Gegentheil die Klagen über das Petroleum haben in den letzten Jahren erheblich abgenommen.
Wenn nun die Motive behaupten, daß in Folge der in den meisten Nachbarstaaten bestehenden Kontrolvorschriften die dort zum Vertriebe nicht geeigneten Petroleumsorten in Deutschland ihren Absatz suchen, so fehlt für eine solche Behauptung jeder thatsächliche Anhalt, und, meine Herren, wenn ich selbst die Richtigkeit dieser Ansicht zugeben wollte, so müßte nun doch folgerichtig eine Verordnung dagegen Abhilfe schaffen.
Ist das der Fall
Nein, auch das nicht einmal, denn der Testpunkt für Deutschland wird auf 21 Grad Celsius festgestellt, während er in England bei 22, 77 Grad Celsius angenommen ist, mithin liegt der Testpunkt in Deutschland 1, 77 Grad Celsius niedriger, so daß also nach wie vor die schlechteren Petroleumsorten ihren Absatz in Deutschland suchen können.
Die Denkschrift und die Materialien zur Begründung derselben legen aber hierauf ein ganz besonderes Gewicht.
So heißt es auf Seite 74 der Materialien in gesperrten Lettern: Eine Berücksichtigung der englischen Anforderungen liegt ohnehin im Interesse der deutschen Konsumenten; auf keinen Fall darf der Entflammungspunkt in Deutschland niedriger gefordert werden als in England, damit nicht die in England als unzulässig befundene Waare auf den deutschen Markt gebracht werde.
Aber England hat nun, wie ich mir erlaubte mitzutheilen, einen um 1, 77 Grad Celsius höheren Testpunkt, als er in Deutschland eingeführt werden soll.
Hier steht also die Verordnung in direktem Widerspruch mit den Motiven zu derselben.
Wozu also so muß man doch nothwendig fragen eine Verordnung, welche das nicht errreicht,!
was die Motive versprechen
wozu eine Verordnung, wenn die Voraussetzungen, von denen die Motive ausgehen, thatsächlich hinfällig geworden sind
Hier stehen wir in der That vor einem Widerspruch, dessen Lösung ich von dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, ich fürchte, vergeblich erwarten werde.
Nun aber ist die Befürchtung, das schlechte Petroleum könne seinen Absatz in Deutschland suchen, auch thatsächlich ungerechtfertigt, selbst dann, wenn auch jede Verordnung wie bisher über das Petroleum fehlte.
Man ist uns nach dieser Richtung hin wenigstens den Nachweis schuldig geblieben.
Statistisches Material liegt absolut nicht vor.
Seit dem Jahre 1880 besteht nämlich schon in England der Testpunkt nach dem Abelschen Apparat, der auch bei uns zur Einführung gelangen soll, und ist der Testpunkt hier auf 22, 77 Grad Celsius festgestellt.
In den Nachbarländern werden zum Theil noch höhere Anforderungen an die Güte des Petroleums gestellt.
Und doch hat im allgemeinen die Qualität des Petroleums in den letzten Jahren nicht abgenommen; im Gegentheil, die Klagen haben sich erheblich vermindert.
Es ist allerdings richtig, daß in den Jahren 1877 und 1878 ein Petroleum von einer sehr schlechten Beschaffenheit nach Deutschland kam.
Dasselbe enthielt große Mengen leicht entzündlicher Kohlenwasserstoffe und gab dadurch zu Gefahren Veranlassung.
Diesem Umstande ist es wesentlich, ja fast allein zuzuschreiben, daß das Petroleum unter die nach Maßgabe des Nahrungsmittelgesetzes zu regelnden Gegenstände aufgenommen ist.
Seitdem aber haben sich die Verhältnisse vollständig geändert und was damals nothwendig erschien, ist heute vollständig überflüssig geworden.
Vor vier und mehr Jahren fand nämlich eine außerordentliche Abnahme der Ausbeute der Petroleumquellen in den Süddistrikten Pennsplvaniens statt, während gleichzeitig neue Quellen in den nördlichen, den sogenannten Bradforddistrikten erschlossen wurden.
Dieses Petroleum aber war erheblich schlechter als das aus Pennsylvanien stammende; es war durchsetzt mit leichtflüchtigen Kohlenwasserstoffen, und ein Verfahren, aus demselben ein gut brennbares, nicht leicht explodirendes Petroleum zu erhalten, war nicht aufgefunden.
Das gilt auch noch von der Zeit, als das Reichsgesundheitsamt sich mit dieser Frage beschäftigte.
Seitdem haben sich die Verhältnisse vollständig geändert, seitdem ist ein solches Raffinationsverfahren entdeckt worden, welches das Bedürfniß vollständig befriedigt, und die aus dem Bradforddistrikte kommenden Petroleumsorten stehen denen des Süddistrikts kaum oder doch nur wenig nach.
Nun, meine Herren, die lebhaften Klagen haben den deutschen Handel und die Interessenten veranlaßt, hier Abhilfe zu verschaffen und es ist ihnen dies auch ohne jeglichen staatlichen oder behördlichen Eingriff in vollem Maße gelungen.
Denn schon heute wird an der Produktenbörse in Newyork Petroleum nach einem ganz bestimmten Testpunkte gehandelt.
Wenn nun auf diese Weise den berechtigten Klagen abgeholfen ist, der Handelsstand sich somit schon allein geholfen hat; wenn die Krisis des Petroleumhandels, welche seiner Zeit Veranlassung gegeben hat, das Petroleum mit dem Nahrungsmittelgesetz in Verbindung zu bringen, heute vollständig überwunden ist, wozu bedarf es dann noch nachträglich einer solchen Bestimmung, einer Verordnung, welche den Handel belästigt, das Produkt selbst vertheuert und schließlich den Kern der Sache gar nicht trifft
Ich habe aus dem gesammten Material den Eindruck empfangen, als ob das Reichsgesundheitsamt sich für verpflichtet gehalten habe, auf Grund des nun einmal in das Gesetz gelangten Z 5 eine Verordnung zu erlassen.
Indessen lautet der Paragraph des Gesetzes nicht, daß eine Verordnung erlassen werden müsse, sondern nur, daß eine Verordnung erlassen werden kann.
Es ist ja natürlich, daß die umfassenden und sehr gelehrten Vorarbeiten zu dieser Verordnung den Wunsch haben rege werden lassen, daß schließlich doch auch etwas dabei herauskommen möchte: „Es braust der See, und will sein Opfer haben ''.
(Heiterkeit.)
Indessen hoffe ich, der deutsche Reichstag werde diese Opfer noch rechtzeitig zu retten in der Lage sein.
Ich sehe davon ab, zunächst mich auf das technische Detail einzulassen.
Ich werde abwarten, ob vom Tische des Bundesraths dazu Veranlassung gegeben wird.
Ich will indessen nur bemerken, daß ich mich auch mit dem von Seiten der sachverständigen Kommission angenommnen Prinzip und dem von dieser ausgewählten Apparate, dem Abelschen, nicht einverstanden erklären kann.
Der Entflammungspunkt des Petroleums, der nach dem Abelschen Apparat allein festgestellt wird, gibt 340 Reichstag.
15.
Sitzung am 10.
Juni 1882. keinen sichern Anhalt für die Güte des Petroleums ab.
Die Gefahr einer Explosion tritt erst bei einer erheblich höheren Temperatur ein, und deshalb scheint es mir, als ob es viel rationeller gewesen wäre, den wirklichen Explosionspunkt und nicht den Entslammungspunkt festzustellen.
Solche Apparate sind aber in neuererZeit konstruirt worden.
JmReichsgesundheitsamte hat ein solcher Apparat in sehr unvollkommener Gestalt vorgelegen.
Dieser Apparat ist aber in neuerer Zeit wesentlich verbessert worden, sodaß ich sagen muß ich habe mich davon überzeugt —, daß die Resultate, welche mit diesem Apparat erreicht worden sind, geradezu nichts zu wünschen übrig lassen.
Wenn das Reichsgesundheitsamt sich auf eine nähere Prüfung dieses Apparats einlassen würde, so würde es sich davon überzeugen, daß derselbe ich meine den Braunschen Apparat erhebliche Vorzüge vor dem Abelschen besitzt.
Was die Explosion des Petroleums im allgemeinen anlangt, so sind die Momente, die Faktoren, welche hierbei mitwirken, durch die Wissenschaft durchaus noch nicht ergründet, und ich sollte meinen, daß man zunächst der Wissenschaft Zeit lassen müsse, sich Aufklärung über diesen dunklen Punkt zu verschaffen, ehe man mit einer Verordnung ins Leben tritt.
Die Explosionsgefahr, meine Herren, wird übrigens auch vielfach übertrieben.
Aus der Denkschrift selbst entnehme ich, daß das Reichsgesundheitsamt sich vergeblich bemüht hat, eine Explosion in einer Lampe künstlich zu Stande zu bringen.
Man hat das schlechteste Petroleum bei einer Temperatur von nicht weniger als 35 Grad Celsius verwendet, dabei mit besonderer Sorglosigkeit gehandelt, und doch hat in den 783 Versuchen nicht eine einzige Explosion stattgefunden.
(Hört, hört!
links.)
Auf Seite 18 und 19 der Denkschrift finden Sie hierüber wörtlich angegeben: Erwägt man nämlich, daß 1) die Versuche mit einer Reihe von Lampen ausgeführt wurden, in welcher so ziemlich alle gebräuchlichen Systeme vertreten sind; daß 2) bei diesen Versuchen zwei Petroleumsorten die eine von 26 „° C., die andere von 20, z ° C. Test nach Abel bei ganz außergewöhnlich hohen Temparaturen gebrannt wurden; daß 3) auf 10 ausgewählten Lampen ein Petroleum von so schlechter Qualität gebrannt wurde, daß dessen Entflammungspunkt auf- dem Abelschen Apparate nicht bestimmt werden konnte und daß, trotz alledem und einer absichtlich geübten Sorglosigkeit bei diesen 783 Versuchen eine Explosion nicht stattgefunden hat, so kann man sich schon dieserhalb der Annahme nicht verschließen, daß vorausgesetzt, daß für eine zweckentsprechende Konstruktion der Lampen die erforderliche Fürsorge getroffen wird die in England aufgestellte Norm für die Entflammungstemperatur zu hoch gegriffen ist.
Ja, meine Herren, ich komme zu einem andern Schlüsse, als hier in der Denkschrift enthalten ist, daß nämlich eine Verordnung auf Grund der angeführten Thatsachen vollständig überflüssig erscheint.
(Sehr richtig!
links.)
Die schlechte Beschaffenheit des Petroleums ist übrigens niemals allein die Ursache von Explosion; noch ganz andere Faktoren müssen hinzukommen.
In erster Linie kommt hierbei die Konstruktion der Lampe und die Behandlung derselben in Betracht.
Niemals kann eine Explosion ohne eine Kommunikation der Flamme mit dem Oelbehälter stattfinden, und das beste Petroleum kann in der bestkonstruirten Lampe explodiren, wenn ein solcher Kanal, eine solche Verbindung der Flamme mit dem Oelbehälter unter gewissen Umständen stattfindet.
Die schnelle Bewegung einer Lampe, das Ausblasen durch den Cylinder, das Nachgießen von Petroleum, während die Lampe brennt, das Anmachen von Feuer mit Petroleum das ja eine große Unsitte, aber doch häufig stattfindet —, das alles sind zum großen Theil die Ursachen von Explosionen.
Das beste Petroleum kann bei nachlässiger Behandlung der Lampe explodiren.
Auch die Denkschrift belehrt uns darüber.
Das königliche Polizeipräsidium hat nämlich dem Reichsgesundheitsamte 12 Proben solcher Petroleumsorten übersandt, welche bei dem Brennen auf Lampen nachgewiesenermaßen explodirt waren, und, meine Herren, von diesen 12 Sorten waren 5, welche, wie es hier in der Denkschrift heißt, einen als zulässig zu bezeichnenden Entflammungspunkt hatten.
Verordnungen, aber welche alle Faktoren, welche bei Explosionen eine Rolle spielen, berücksichtigen, werden vom Reichsgesundheitsamte nicht in Vorschlag gebracht und können naturgemäß auch nicht in Vorschlag gebracht werden.
Ich bin nun der Ansicht, daß nach dieser Richtung hin Belohnungen von Seite der zuständigen Behörden, des Reichsgesundheitsamtes oder von Seite der Polizei viel besser wirken, als derartige rein polizeiliche Verordnungen.
Daß man übrigens an Polizeiverordnungen als ein beliebtes Universalheilmittel auch noch weiter denkt, geht aus der Denkschrift mehrfach hervor, denn es heißt auf Seite 7: Eine weitere nicht zu unterschätzende Folge der Verordnung wird voraussichtlich sein, daß die einzelnen Landesregierungen die in derselben gegebene Unterscheidung zwischen mehr und weniger gefährlichen Petroleumsorten in die ihrer Zuständigkeit vorbehaltenen Bestimmungen über Lagerung, Aufbewahrung, Transport und Verwendung von Petroleum übernehmen und demgemäß das leicht entflammbare Petroleum weiteren Beschränkungen unterwerfen werden.
Und weiter heißt es an einer anderen Stelle der Denkschrift, Seite 26: Vieles dabei wird der Konkurrenz der Industrie überlassen werden dürfen.
Außerdem dürste es als wünschenswertst zu erachten sein, daß von Seiten der Sicherheitspolizei die Anfertigung und der Verkauf nicht zweckentsprechend konstruirter Petroleumlampen inhibirt werde.
Meine Herren, Sie sehen also, wenn die Verordnung in Kraft tritt, was mit dem 1.
Januar 1883 geschehen soll, daß dann eine ganze Reihe von Polizeiverordnungen noch in Aussicht gestellt ist.
Aber einen Faktor, meine Herren, kann man nicht mit einer polizeilichen Verordnung regeln, und das ist die Behandlung der Lampen durch die Hausfrauen und durch die Dienstmädchen, (Heiterkeit) und doch ist dies der wesentlichste Punkt, der bei den Explosionen in Betracht kommt.
Wenn man nun also nicht gleichzeitig alle bei den Explosionen in Betracht kommenden Faktoren durch Verordnung regeln kann, so soll man nicht willkürlich einen derselben herausgreifen und ihn ganz unnützer Weise behelligen.
Aber die Verordnung vom 24.
Februar hat auch eine geradezu nachtheilige Wirkung, welche schon jetzt in die Erscheinung getreten ist.
Es liegt nämlich nahe, daß Laien und in diesem Falle sind die meisten Menschen Laien alles Petroleum in Gefäßen, welche nicht auf rothem Grunde mit deutlichen Buchstaben die Worte: „gefährlich ''oder „mit besonderer Vorsicht zu genießen '', (Heiterkeit) verzeihen Sie, ich wollte sagen: „nur mit besonderer Vorsicht zu Brennzwecken verwendbar ''tragen, daß, sage ich, dieses Petroleum für nicht feuer- und explosionsgefährlich gehalten Reichstag.
15.
Sitzung am 10.
Juni 1882.
341 wird, und man dann geradezu zu einem fahrlässigen Umgehen provozirt.
(Sehr richtig!
links.)
Darin liegt eine große Gefahr, und es scheint mir, als ob die Urheber dieser Verordnungen dieselbe ganz außer Acht gelassen hätten.
Die Spekulation hat sich übrigens schon heute dieses schwachen Punktes der Verordnung bemächtigt, denn durch die Straßen Berlins fährt alle Tage ein Wagen, der die Inschrift trägt, „Kaiseröl, nicht explodirendes Petroleum ''.
Diejenigen, welche also dieses Oel kaufen, werden geradezu in den Glauben versetzt, sie hätten es nun mit einem ganz ungefährlichen Stoffe zu thun.
Die Gefahr, die daran liegt, möchte ich garnicht gering veranschlagt sehen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, was die Ausführung dieser Verordnung anlangt, so denke ich mir dieselbe sehr schwierig, ja, es scheint mir die Kontrole fast unmöglich zu sein.
Es ist doch kaum denkbar, daß sämmtliche Petroleumsorten, die Millionen Fässer, die nach Deutschland exportirt werden, auch untersucht werden; man wird sich darauf beschränken müssen, Stichproben zu nehmen, vielleicht 2 Prozent.
Aber welche Sicherheit ist dann für die 98 Prozent Fässer gegeben
Auch ist auf dem Wege von den Seeplätzen bis zu den Detailisten noch Raum genug zu Verfälschungen vorhanden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will indessen nicht weiter auf die Details der Denkschrift und der Verordnung eingehen; ich gebe mich der Hoffnung hin, daß Sie mit mir zu der Ueberzeugung gelangt sind, daß die kaiserliche Verordnung vom 24.
Februar erstens sehr gefährlich und zweitens gar nicht nöthig ist.
(Heiterkeit.)
Daher möchte Sie bitten, mit mir dafür zu stimmen, daß dieselbe außer Kraft gesetzt werde oder vielmehr gar nicht in Kraft treten möge.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Köhler.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Köhler: Meine Herren, die Ihnen auf Grund gesetzlicher Bestimmung vorgelegte Verordnung über das gewerbsmäßige Verkaufen und Feilhalten von Petroleum ist, wie Sie aus den gleichzeitig mit zu Ihrer Verfügung gestellten Materialien ersehen, das Resultat der eingehendsten und jahrelang fortgesetzten Untersuchungen.
Sie können schon daraus entnehmen, daß bei der Vorbereitung wohl kein irgendwie für die Sache erheblich ins Gewicht fallender Gesichtspunkt unerwogen geblieben ist.
Es ist von dem Herrn Vorredner der Antrag gestellt worden, die Außerkraftsetzung der Verordnung zu verlangen, und dieser Antrag begründet worden damit, daß die Verordnung überflüssig und nicht zweckmäßig sei.
Darf ich mich zunächst zu dem ersten Vorwurf wenden.
Die Ueberflüssigkeit der Verordnung wird damit begründet, daß kein Bedürfniß vorliege, und es wird insbesondere statistisches Material über die Gefährlichkeit des Petroleums vermißt.
Nun, meine Herren, man kann über den Werth des statistischen Materials sehr verschiedener Ansicht sein, ein gewisser Werth ist ihm ja gewiß nicht abzusprechen.
Indessen wenn das statistische Material eine zutreffende Grundlage für die Beurtheilung bilden soll, dann ist wohl vorher nothwendig die Einführung einer Anzeigepflicht über alle Unglücksfälle, die durch Petroleum verursacht worden sind.
Ohne eine solche Anzeigepflicht können Sie einen vollständigen Ueberblick über das Unheil, welches durch Petroleumexplosionen angerichtet wird, nicht gewinnen.
Wenn aber gleichwohl in dem Ihnen zugänglich gemachten Material, insbesondere im Kommissionsprotokoll Seite 7 hervorgehoben ist, daß in der Statistik der deutschen Feuerversicherungsgesellschaften z.
B. im Jahre 1876 in Deutschland allein 338 Explosionen und Brandschäden von Petroleum verzeichnet standen gegen 32 Gasexplosionen, 1877 403 Explosionen und Brände gegen 67 Gasexplosionen, im Jahre 1878 470 Petroleumschäden gegen77 Gasschäden, 18791—sofft dieAngelegenheitwohl bedeutend genug, um die Aufmerksamkeit der Behörden auf sich zu ziehen, insbesondere wenn man erwägt, daß diese Zahlen stets im Wachsen begriffen sind.
In anderen Ländern hat man die Gefahr des Petroleums auch nicht verkannt; es ist gegenwärtig fast kein einziger Kulturstaat in Europa mehr vorhanden, der nicht Verordnungen erlassen hätte, um diesen Gefahren entgegen zu wirken, und dies sollte allein schon Antrieb genug sein, um von deutscher Seite vorzugehen, da die Erfahrungen anderer Länder doch für uns wenigstens mit zu verwerthen sind.
Es ist jedoch gar nicht nöthig, auf das statistische Material zu rekurriren, wenn man u priori bereits die Gefahr unwiderleglich beweisen kann, und dieser Beweis, meine Herren, ist, glaube ich, geführt worden.
Wenn wir einen Stoff vor uns haben, der bei verhältnißmäßig sehr niedriger Temperatur, bei der gewöhnlichen Temperatur des Zimmers zu Explosionen Anlaß geben kann, und wir es in unserer Hand haben, diese Gefahr einzuschränken ich bin vollständig der Ansicht des Herrn Vorredners: ganz aufheben können wir sie nicht, das ist nicht möglich, aber einschränken —, dann müssen wir dies thun.
Es ist von dem Herrn Vorredner weiter exemplifizirt worden, daß der Entflammungspunkt zu niedrig gegriffen worden sei.
Eigentlich kommt er hierbei mit sich selbst in Widerspruch, indem er zuerst die Nothwendigkeit der Verordnung bestreitet und dann gleichwohl dieselbe als zu milde angreift.
Die Begründung hierfür soll abgeben der Vergleich mit England, welches einen höheren Entflammungspunkt als Deutschland vorgeschrieben hat.
Es ist ganz richtig, daß anfangs die Absicht bestand, den englichen Entflammungspunkt ohne weiteres auf Deutschland zu übertragen, und es ist diese Ansicht zum Ausdruck gelangt in den Materialien des Gesundheitsamtes.
Indessen, bei den Berathungen im Jahre 1880, an welchen sowohl Vertreter des Handelsstandes wie hervorragende Technologen und Chemiker Theil genommen haben, ist von Seiten des Handelsstandes durchweg, aber auch von einigen der anderen Sachverständigen hervorgehoben worden, daß der Normirung des giltigen Entflammungspunktes für England theilweffe andere Beweggründe als die Rücksicht auf die persönliche Sicherheit mit zu Grunde gelegen hätten.
Schließlich wurde von allen Seiten der Wunsch ausgesprochen, es möchte diese Frage nochmals in eingehende Erwägung genommen werden.
Angesichts dieser Einwendungen konnte sich das kaiserliche Gesundheitsamt gar nicht der Aufgabe entziehen, selbstständig in eine Prüfung der Angelegenheit einzutreten, auch von diesem Gesichtspunkte aus, also nicht bloß um einen Apparat zu finden, sondern auch um den maßgebenden Entflammungspunkt selbstständig zu eruiren.
Die Ihnen vorgelegte neuere Denkschrift enthält das Material, und man hat es daraufhin für zulässig erachtet, etwas unter die englischen Bestimmungen hinunterzugehen.
Der englische Entflammungspunkt beträgt auf Celsiusgrade reduzirt genau 22ffg Grad; es sind statt dessen 21 Grad genommen worden.
Meine Herren, Sie werden gewiß mit mir der Ansicht sein: der Umstand allein, daß ein anderer Staat etwas vorgeschrieben hat, und die Besorgniß, daß unser Zurückbleiben hinter der Vorschrift eines anderen Staates die Folge haben kann, daß das dort Verworfene theilweffe mit nach Deutschland kommt, dieses beides kann nur insofern auf Beachtung Anspruch erheben.
342 Reichstag.
15.
Sitzung am 10.
Juni 1882. als es durch sachliche Motive begründet ist, als das im Auslande verworfene Material uns wirklich Gefahr bringen kann.
Wenn nun aber gesunden ist, daß eine solche Gefahr bezüglich der Petroleumsorten zwischen 21 und 22 Grad Celsius nicht anzuerkennen ist, dann liegt gar kein Grund vor, diesen Bruchtheil von demjenigen Petroleum, welches ein Theil des Auslandes verwirft, für uns zuzulassen.
Ein Vergleich mit den Vorschriften der übrigen Staaten, abgesehen von England, hat seine großen Bedenken.
Es ist zwar von Seiten des Herrn Vorredners behauptet worden, daß diese sämmtlichen Staaten ebenfalls schärfere Vorschriften hätten, wie Deutschland ich bestreite das, z.
B. bei Dänemark, ganz bestimmt —, aber eine jede Exemplifikation ist hier mißlich, denn man kann, wie auch in der Denkschrift hervorgehoben ist, nur vergleichen die Entflammungspunkte der-, selben Apparate.
Entflammungspunkte verschiedener Apparate sind inkommensurable Größen, und in Folge dessen ist jeder Rückschluß von dem einen Entflammungspunkt auf den anderen gefährlich, unzuverlässig und zu verwerfen, sofern man denselben zu wissenschaftlichen Deduktionen verwerthen will.
Es ist dem Herrn Vorredner vollständig Recht zu geben, daß die Sorglosigkeit beim Gebrauch der Lampen einen ganz erheblichen Theil daran hat, daß das Petroleum so häufig zu Explosionen Veranlassung gibt, und es würde auf Seiten des Reichs gewiß die Bereitwilligkeit bestehen, auch diese Materie zu regeln, wenn nur die gesetzliche Grundlage zu einer solchen Regelung vorhanden wäre.
Da aber diese Grundlage fehlt, so muß es den Einzelregierungen überlasten bleiben, hier die erforderliche Ergänzung zu schaffen.
Ausschließlich ist die Konstruktion der Lampen in keiner Weise maßgebend.
In der eingehendsten Weise ist in den Tabellen der vorgelegten Denkschrift erörtert worden, in welchem Maße die Explosionsgefahr mit dem Herabgehen des Entflammungspunktes des Petroleums zunimmt, wie viel gefährlicher ein Petroleum ist, welches bei 18 ° Celsius Explosionsdämpfe entwickelt, als ein solches, welches erst bei 21 oder 26° Celsius derartige Dämpfe entwickelt.
Auf Seite 26 ist die bereits von dem Herrn Vorredner in Bezug genommene Zusammenstellung über die Untersuchung der Petroleumsorten enthalten, welche hier in Berlin zu Explosionen Veranlassung gegeben haben.
Ich muß dem Herrn Vorredner entgegenhalten, daß unter den 12 angeführten Beispielen es sind ja nur Beispiele nicht 5 dem Reichstest entsprechende Petroleumproben enthalten sind nein, nur 2 entsprechen demselben, denn eine, die elfte Probe ist außer Acht zu lassen, weil in der Denkschrift ausdrücklich hervorgehoben ist, daß hier die Identität des untersuchten Petroleums mit demjenigen, welches zu der Explosion Anlaß gegeben hat, nicht feststand, ja sogar zweifelhaft war.
Nur 2 Proben haben einen Test über 21° Celsius und davon ist die eine einer Küchenlampe entnommen.
Bei diesen Küchenlampen sind aber die gefährlichen Konstruktionen, die Flachbrenner, am meisten verbreitet, und ich greife wohl nicht fehl, auch diese Küchenlampe zu den Flachbrennern zu rechnen-, und das fällt hier als entscheidender Umstand ins Gewicht.
Die Mehrzahl der verzeichneten Proben, d. h. sieben, haben einen Test, der mit 18, g° Celsius angeführt ist, aber in Wirklichkeit tiefer lag; er lag so tief, daß er auf dem Abel-Apparat gar nicht nachgewiesen werden konnte, weil, sobald man Feuer in die Nähe des Petroleums brachte, dasselbe schon entflammte auch ein Beweis für die Nothwendigkeit der Verordnung.
Dato äis kommen Explosionen in Berlin vor, es vergeht fast keine Woche, in welcher die Zeitungen nicht mehrere Fälle in dem amtlichen Polizeibericht aufführen, und es gehen auch beim kaiserlichen Gesundheitsamt fortdauernd Proben von Petroleumsorten ein, die zu Explosionen Anlaß gegeben haben.
Den Apparat anlangend, so möchte ich meinerseits als Nichttechniker auf die Vorzüge des einen oder anderen Apparats nicht weiter eingehen; ob man einen Explosionsapparat oder den Abelschen Apparat nehmen soll, ist nicht meine Sache, ich muß dies Sachkundigeren überlassen und möchte hier nur ein für jeden überzeugendes Argument anführen.
In der Kommission, welche 1880 versammelt war, saßen Techniker ersten Ranges; ich brauche nur die Namen des Geheimenrath Dr. Hofmann, des Professor Dr. Knapp, des Professor Dr. Engler zu nennen; alle diese Herren, denen auch der Braunsche Apparat vorgelegen hat in Beschreibung und Zeichnung, waren einstimmig der Ansicht, daß nach damaliger Sachlage nur der Abelsche Apparat angenommen werden konnte.
Nur ein Theil der Herren war verschiedener Meinung dahin, daß sie glaubten, der Englersche Apparat könnte vielleicht noch so durchgebildet werden, daß er die gleichen Garantieen böte, wie der Abelsche Apparat.
Nun, es mußte eine Entscheidung getroffen werden; denn ehe der Apparat nicht gewählt war, konnte auch mit dem übrigen nicht vorgegangen, konnte auch der Entflammungspunkt nicht festgestellt werden, weil, wie ich schon hervorgehoben habe, der Entflammungspunkt nur nach dem Apparat bemessen, nicht etwa im vorhinein festgesetzt und später auf einen beliebigen Apparat umgerechnet werden kann.
Es ist ferner in Betracht zu ziehen, daß der Abelsche Apparat in England sich außerordentlich bewährt hat.
Das hat sich auch neuerdings noch bestätigt, Korrespondenzen in dieser Richtung haben stattgefunden und es sind Atteste der hervorragendsten Körperschaften, der Mineral Oil Association und der Petroleumassociation, zur Verfügung gestellt, Körperschaften, welche anfangs mit Widerstreben sich den englischen Vorschriften unterworfen haben, jetzt aber nicht Worte genug finden können zu Gunsten des Abelschen Apparats.
Nicht zu unterschätzen ist insbesondere auch der Umstand, daß der Abelsche Apparat thatsächlich in Amerika bereits Geltung erlangt hat: an der Newyorker Petroleumsbörse wird nach Abeltest gehandelt und geliefert.
Der Herr Vorredner hat vermißt, daß nicht ein Verbot ausgesprochen worden ist, wie es eigentlich der Wortlaut des Gesetzes vom 14.
Mai 1879 verlange.
Meine Herren, die Frage ist nicht unerörtert geblieben.
Vom gesundheitspolizeilichen Standpunkt könnte man mit dem Verbot vollständig einverstanden sein, namentlich bezüglich der leichteren Petroleumsorten, Benzin, Gasolin und wie sonst die gefährlichen Stoffe heißen; allein es geht nicht, Rücksichten auf unsere gewerblichen Verhältnisse gestatten nicht, ein vollständiges Verbot auszusprechen, so wünschenswert!
»es vom gesundheitspolizeilichen Standpunkt sein würde.
In der Technik finden diese Stoffe eine so hervorragende Verwendung, daß ein Verbot umfangreiche Geschäftszweige lahm legen und vollständig unfähig zur Konkurrenz mit dem Auslande machen würde.
Es kann aber keinem Zweifel unterliegen, daß eine Ermächtigung zum Ausspruch eines Verbots auch das Minus in sich schließt: eine Beschränkung aufzuerlegen; es wurde daher zu diesem Minus gegriffen, und zwar zu einer Maßregel, die nach Ueberzeugung der Regierung wirksam sein und aus der das sonst Erforderliche sich von selbst ergeben wird.
Wenn das Petroleum, das unter dem normalen Test liegt, als „feuergefährlich ''bezeichnet wird, dannwird jederdarauf aufmerksam gemacht: vor dem Petroleum hast du dich zu hüten, wenn du es nicht nöthig hast, so komme mit dem Petroleum nicht in Berührung, hast du es aber nöthig, so sieh 'Dich ja vor!
Den Rückschluß, daß nun alles übrige Petroleum als nicht gefährlich anzusehen sei, kann ich nicht zugeben; denn wenn ich etwas als feuergefährlich hervorhebe, so ist daraus durchaus nicht zu schließen, daß alles andere nicht feuergefährlich ist.
Ohnedies wird auch die Gefährlichkeit der über dem Test liegenden Petroleumsorten durch die Vorschriften der Einzelstaaten über Lampenkonstruktionen, über Transport und Aufbewahrung des Petroleums voraussichtlich noch gemindert werden.
Irgend eine prägnante Bezeichnung mußte gewählt werden; diejenige welche wir genommen haben, ist auf den gemeinen Mann berechnet, denn bei einem Reichstag.
15.
Sitzung am 10.
Juni 1882.
813 Stoff, der so wie das Petroleum Gegenstand des Gebrauchs in allen Bevölkerungsschichten geworden ist, muß hauptsächlich darauf gesehen werden, eine Bezeichnung zu wählen, die einem jeden in die Augen springt, die jedem faßbar ist.
Wollte man etwa sagen: „das ist untertestiges Petroleum '', so würde bei weitem die Mehrzahl der betheiligten Kreise gar nicht wissen, was das überhaupt heißen soll; sie würden kein Bedenken tragen, „untertestiges ''Petroleum zu brennen, denn sie wüßten nicht, was das bedeutet, und ebenso würde es mit sonstigen ähnlichen Bezeichnungen stehen.
Die Bezeichnung „feuergefährlich ''ist, wie in der Begründung des Entwurfs ausgeführt wird, auch von einer großen Zahl der übrigen Staaten gewählt worden, welche bisher den Gegenstand einer Regelung unterzogen haben.
In England heißt es:.
stiiZbl) ivtlammabls sehr entflammbar, in Frankreich: „sssevos iullÄramadls ''— was ist das anders als „feuergefährlich ''
In Dänemark sagt man „gefährlich '', in Schweden „sehr feuergefährlich ''mit einem weiteren Zusatz für den Detailverkauf.
Ein solcher Zusatz für den Detailverkauf ist auch in unsere Verordnung aus praktischen Gründen übernommen worden, um auf die Gefahren1desjenigen1Gebrauches1hinzuweisen, welcher in der Regel mit dem1Petroleum1gemacht1wird, d. h.
des Gebrauchs für die Lampen, weil in der That ein solcher1Gebrauch1zu den1größten1Bedenken1Anlaß gibt.
1 Man kann dieses1leichtere1Petroleum wohl verwenden, wenn es fern vom Feuer gehalten wird oder wenn die Lampen eine besondere Konstruktion haben, wie z.
B. die sogenannten Schwammlampen, bei welchen der Flüssigkeitsbehälter weit entfernt von der Flamme ist und das Petroleum sich nur allmählich verflüchtigend der Flamme nähern kann.
Meine Herren, Beschwerden in der Richtung des Herrn Vorredners über die Ueberflüssigkeit und Unzweckmäßigkeit der Verordnung sind bisher von keiner Seite an die Reichsregierung herangetreten; wohl aber ist in dem hohen Hause wiederholt angeregt worden, ob denn nicht endlich die Verordnung erlassen werden würde, und dadurch der Reichsregierung selbst ein Kompelle gegeben, ihrerseits in der Sache vorzugehen.
Ich habe daher das feste Vertrauen, meine Herren, und möchte Sie bitten, dem Antrage des Herrn Vorredners nicht stattzugeben, sondern zu glauben, daß mit dieser Verordnung einem wirklichen Bedürfniß abgeholfen ist und zwar in einer Weise, die nach Lage der Sache wie ich anerkenne, nach der schwierigen Lage der Sache als die zweckmäßigste erkannt werden müßte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Nachdem von jener Seite (links) des Hauses eine sehr scharfe Kritik an der uns vorliegenden Verordnung geübt ist, halte ich es doch für angezeigt, neben den eingehenden Ausführungen des Herrn Vertreters des Bundesraths noch ausdrücklich eine Stimme aus dem Hause laut werden zu lassen, die von vornherein der Reichsregierung dafür den Dank ausspricht, daß sie auf diesem doch allgemein im hohen Grade wichtigen Gebiet Fürsorge hat obwalten lassen in Bezug auf die Gefahren, die der Gebrauch des Petroleums mit sich bringt.
Ich hätte eigentlich nicht erwartet, daß bei diesem Gegenstände überhaupt eine Diskussion entstehen würde.
Es ist ja bekannt, daß erfahrungsmäßig im Privatleben und im besonderen auch Kindern gegenüber stets zur größten Vorsicht beim Gebrauche des Petroleums gemahnt wird.
Jeder einzelne von uns wird aus seiner Umgebung Ereignisse und Zufälle kennen, welche durch die traurigen Folgen des Explodirens von Petroleum herbeigeführt sind.
Außerdem ist auch hier im Hause noch kürzlich, im Dezember vorigen Jahres, ich glaube, seitens des Herrn Abgeordneten Schlutow, darauf hingewiesen worden, ob nicht endlich die erwartete Verordnung zu Gunsten der Sicherheit des Petroleumbrennens seitens des Bundesraths erfolgen würde.
Der geehrte Herr hat damals es entstand überhaupt keine Kontroverse darüber unmittelbar ausgesprochen, daß eine derartige Verordnung von großer Tragweite sei, und es hat sich damals kein Widerspruch dagegen aus dem Hause erhoben.
Nun versteht es sich ja von selbst, daß die technischen Details, die hier zur Anwendung gebracht worden sind, nur seitens spezieller Sachverständigen kritisirt werden können; ich muß also auf diesem Gebiete mich selbstverständlicherweise auf die Sachverständigen des Bundesraths verlassen können.
Ich kann daneben aber den Gedanken nicht unterdrücken, daß es nicht ausgeschlossen erscheint, daß unter Umständen die sich ergebenden kleinen Beschwernisse des Petroleumhandels, des Petroleumgeschäfts bei den Einwendungen der Gegner dieser Verordnung nicht ganz unberücksichtigt geblieben sind.
Es versteht sich von selber, daß diese Vorschriften der Vorsicht dem Petroleumhandel nicht gerade bequem sein können, ich glaube aber, daß er im allgemeinen Interesse diese Kontrolen sich gefallen lassen muß, und ich darf zum Schluß wiederholt hervorheben, ein wie großes Interesse das Publikum, das ja allgemein Petroleum verbraucht, gerade an der möglichsten Sicherstellung auf diesem Gebiete hat.
Der allgemeine Gebrauch rechtfertigt also in dieser Beziehung vollständig die erlassenen Vorschriften.
(Zustimmung rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag abzulehnen, daß diese Verordnung suspendirt werde.
Ich will daran erinnern, daß seiner Zeit, als wir das Gesetz wegen der Nahrungsmittel gemacht haben, ich allerdings der Ansicht war, rnan könne den Petroleumhandel auch ohne ein solches Gesetz durchführen.
Reichstag und Regierung haben sich darüber geeinigt, daß eine solche Verordnung erlassen werden sollte, und zwar liegt uns jetzt nach langer sorgfältiger Prüfung von Seiten der Regierung, nach Vernehmung aller Sachverständigen diese Verordnung hier vor.
Nach meiner Ansicht und nach der Ansicht aller, die wirklich im Großen und Ganzen sich mit der Sache beschäftigt haben, hält diese Verordnung die richtige Mitte zwischen dem Zuviel und Zuwenig; sie ist so gemacht, daß der Handel ohne große Belästigung die Verordnung durchführen kann, und sie bietet doch auch eine gewisse Sicherheit, wie es hier auch in der Begründung ausgeführt ist, gegen Explosionen.
Meines Erachtens hat die Regierung gerade die richtige Mitte zwischen beiden gehalten.
Allerdings sind einige Bestimmungen darin, z.
B. das „feuergefährlich '', das wird keine unbedingte Sicherheit bieten, ist auch vom Herrn Regierungskommissar nicht behauptet.
Es gibt aber eine Sicherheit für jede vernünftige Handhabung der Sache, daß darauf aufmerksam gemacht wird, daß solches Petroleum sorgfältiger beachtet wird.
Ob die Einzelregierungen besondere Vorschriften erlassen werden, wie dieses „feuergefährlich ''zu behandeln ist, das, glaube ich, muß und wird daher nicht viel zu bedeuten haben.
Ich bin darum auch ganz entschieden gegen eine Verweisung an eine Kommission, weil der Handel im ganzen In- und Auslande sich schon darauf eingerichtet hat und zwar seit der Erscheinung der Verordnung vom 24.
Februar.
Ich bin überzeugt, daß von über See seit etwa dem 1.
April kein einziges Faß nach Deutschland gekommen ist, was nicht den Vorschriften dieser Verordnung gemäß verschifft ist.
Der ganze; Handel hat sich darauf eingerichtet, und würde derselbe, wenn Sie die Sache verzögern, vielleicht an eine Kommission verweisen.
344 Reichstag.
15.
Sitzung am 10.
Juni 1882. worin sie hängen bleiben würde, eine Störung erleiden, man würde es nicht verantworten können, denn alle, die ich darüber gesprochen und es haben auch viele Verhandlungen von Seiten Sachverständiger stattgefunden, vereinigte Seestädte re.
alle haben sich mit dieser Verordnung vollkommen einverstanden erklärt.
Ich glaube daher, daß wir ganz ruhig den Antrag ablehnen können, und der Handel wird vollständig ohne Hindernisse fortfahren können, und eine größere Sicherheit wird geboten sein, wenn diese Verordnung in Vollzug gebracht wird.
Darum, meine Herren, glaube ich, kann ich mit vollem Recht, obgleich ich seinerzeit überhaupt dagegen gewesen bin, daß das Petroleum mit in diese Verordnung hineinkam und mich in der Kommission sehr dagegen gewahrt habe, da es einmal vollständig beschlossen ist, diese Verordnung so, wie sie da ist, in voller Anerkenntniß für die viele Mühe, die die Regierung dabei sich gegeben hat, und was geleistet ist, Ihnen nur empfehlen: lehnen Sie den Antrag ab.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Abgeordneter Dr. Hermes (West-Priegnitz): 1 Meine Herren, der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths führte zum Schlüsse seiner Ausführungen aus, daß er versichern könne, es bestehe ein wirkliches Bedürfniß für diese Verordnung.
Ich muß dies auf das allerentschiedendste verneinen.
Ich habe nicht mit Herrn Mayr, wohl aber mit anderen Herren, die in der Petroleumbranche gut bewandert sind, gesprochen, sogar auch mit Mitgliedern, welche der Sachverständigenkommission angehörten, und diese haben mit mir die Ueberzeugung, daß die Verordnung jetzt vollständig überflüssig geworden ist.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt auszuführen, daß das, was vielleicht vor 4 und 5 Jahren, zu der Zeit, als jenes Nahrungsmittelgesetz gegeben wurde, zweckmäßig sein konnte, heute, unter den veränderten Verhältnissen, absolut überflüssig geworden ist.
Ich begreife sehr wohl, daß der Herr Vorredner am liebsten die Sache begraben möchte, er will es bei einer Verordnung belassen, die, wenn auch vollständig überflüssig, doch den Handel nicht allzusehr belästigt.
Er setzt hierbei voraus, daß was ja möglich die Kontrole nicht allzuscharf gehandhabt werden wird.
Lieber eine solche Verordnung, als eine weitere Beunruhigung des Petroleumhandels.
Von seinem Standpunkte aus mag er Recht haben.
Ich glaube, daß auch nicht eine der gemachten Einwendungen seitens des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath widerlegt worden ist.
Was das statistische Material anlangt, so gibt er ja selbst zu, daß, da eine Anzeigepflicht nicht stattfinde, auch Material nicht vorgelegt werden könne; aber er bringt uns ein anderes höchst unzuverlässiges Material, welches er aller Wahrscheinlichkeit nach den Protokollen der SachverständigenKommission entnommen hat, in welcher es von einer Seite mitgetheilt wurde.
Aber mit diesem Material schlägt er sich geradezu selbst, denn was sagt jener Herr, der diese Mittheilungen machte
Er sagt: Ich habe unter den Versicherungsgesellschaften nachgefragt, ich habe mir das Material gesammelt dasselbe, was jetzt der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Ihnen mitgetheilt hat und die Herren Beamten der Versicherungsgesellschaften, die Direktoren, haben gesagt: „Sie müssen bedenken, daß unter Explosion- und Feuerschaden alles einbegriffen ist, was durch Petroleum an Schaden entstanden ist und was bei den Gesellschaften reklamirt wird.
Die meisten dieser Schäden sind ganz unbedeutend, es reklamirt jeder, der eine Petroleumlampe umstößt und eineTischdecke verbrennt; bei fast allen Schäden, wo wir auf den Grund gehen, ergibt sich, daß das Petroleum gar nicht allein Schuld daran ist, sondern zum großen Theil ist es große Unvorsichtigkeit und Fahrlässigkeit, (hört!
hört!
links) nicht allein bei den Petroleumlampen, sondern auch bei den Petroleumkochern, ja, mit Petroleum wird Feuer angemacht, in den Oefen und auf den Kochheerden, das 'Dienstpersonal gießt Petroleum auf brennende Kohlen u. s. w. Was sonst an großem Schaden entsteht, das erfährt man gewöhnlich durch die öffentlichen Blätter, und Sie werden mir zugeben, daß solche öffentlichen Anzeigen verhältnißmäßig nur sehr wenig vorkommen, wenn man bedenkt, wie viel Millionen Petroleumlampen gebrannt werden.
Ja, meine Herren, Millionen von Petroleumlampen werden täglich gebrannt, man kann annehmen, daß in den Wintermonaten eine Million Lampen täglich allein in Berlin angezündet werden, und doch von Petroleumexplosionen hört man außerordentlich selten.
Ich habe mich auf einem Polizeibüreau erkundigt und erfahren, obgleich, wie ich glaube, in Berlin eine Anzeigepflicht besteht, daß in den letzten Jahren keine Explosion angemeldet sei.
Aus dem statistischen Jahrbuch der Stadt Berlin habe ich mich zu informiren gesucht und gefunden, daß in einem Jahr gar keine Explosion, und in einem andern Jahre zwei durch Explosion herbeigeführte Unglücksfälle angemeldet waren; und es steht nicht einmal fest, ob dies nicht Gasexplosionen gewesen sind.
Wenn der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath dann auf die zwölf Proben eingeht und behauptet, daß ich unrichtige Angaben gemacht, so beziehe ich mich auf den Wortlaut der Denkschrift selbst, den ich auch vorhin vorzulesen mir erlaubte: „während die anderen fünf Sorten einen als zulässig zu bezeichnenden Entflammungspunkt haben ''.
Auf einen halben Grad Celsius mehr oder weniger kann es nicht ankommen.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, und insbesondere Herr von Minnigerode, irren, wenn sie glauben, daß durch die Verordnung die Gefahren gemindert oder gar beseitigt werden.
Ich habe irgend einen sachverständigen Einwand von Seiten des Herrn von Minnigerode nicht gehört, er hat sich in so allgemeinen Redewendungen bewegt, daß ich mich nicht veranlaßt sehe, darauf weiter einzugehen.
Aber ich muß dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath bestreiten, daß der Braunsche Apparat, von dem ich heute gesprochen habe, dem Reichsgesundheitsamt bereits vorgelegen hat, er lag vor, aber in einer vollkommen unvollständigen Gestalt, als ein Glasapparat.
Bei aller Anerkennung, die man ihm hat zu Theil werden lassen, konnte der Apparat deshalb nicht empfohlen werden, weil er aus Glas bestehe und deshalb sehr zerbrechlich sei.
Unterdessen hat aber dieser Apparat eine ganz andere Gestalt angenommen, er ist technisch leicht zu handhaben, gibt ganz vorzügliche Resultate, funktionirt vortrefflich, so daß ich die Ueberzeugung habe, das Reichsgesundheitsamt würde bei nochmaliger Prüfung heute zu einem ganz anderen Resultat kommen.
Seitdem das Reichsgesundheitsamt sich mit den Vorarbeiten zu dieser Verordnung beschäftigt hat, sind mehr als zwei Jahre vergangen.
Unterdessen ist eine vollständige Regelung der Verhältnisse eingetreten.
Auf der Newyorker Produktenbörse wird heute, wie ich schon erwähnte, nur getestetes Oel verkauft, und ich bin überzeugt, daß die deutschen Kaufleute es in der Hand haben, auch nach dem Abel'schen Apparate getestetes von dort zu beziehen und somit den weitgehendsten Wünschen der Konsumenten Rechnung zu tragen.
Ich möchte Sie dringend bitten, für den Fall, daß.
Sie sich nicht entschließen sollten, diese Verordnung sofort außer Kraft zu setzen, auf eine Kommission einzugehen.
Ich hoffe, Sie so weit überzeugt zu haben, daß die Dinge heut in der That noch nicht spruchreif sind und in den letzten Jahren, seit sich Reichstag.
15.
Sitzung am 10.
Juni 1882.
345 das Reichsgesundheitsamt damit beschäftigt hat, doch noch manches passirt ist, was wohl der Erwägung werth erscheint.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Ober-Regierungsrath Köhler.
Kommissar des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Köhler: Meine Herren, entschuldigen Sie, daß ich mit wenigen Worten einige Thatsachen richtig stelle, die der Herr Vorredner behauptet hat.
Es ist zunächst angegeben worden, die Newyorker Produktenbörse verkaufe gegenwärtig nur getastetes Oel.
Ja, das thut sie schon seit langen Jahren, aber wie wird getestet
Das ist die Frage; es wird dort nicht der tiaslliuA Point sondern der buu-iiiuA xoiut ermittelt, und zwar auf einer offnen Schale.
Petroleum wird aufgegossen, der, der angeblich testet, nimmt einen brennenden Span und fährt darüber hinweg und versucht, ob das Petroleum Feuer fängt.
Es ist nun nachgewiesen, daß man es ganz in der Hand hat, je nachdem man sich dem Petroleum mehr oder weniger nähert, eine kleinere oder größere Flamme benutzt, verschiedene Resultate zu erzielen.
Nur aus dieser unzuverlässigen Prüfungsart ist es zu erklären, daß das in Newyork getestete Petroleum bei uns gleichwohl solche Resultate ergiebt, daß man es ohne die größte Gefährdung der Gesundheit nicht ohne weiteres in den Verkehr lassen kann.
Sodann will ich gar nicht bestreiten, daß von Einzelnen die Ansicht des Herrn Vorredners, es bestehe kein Bedürfniß zur Regelung der Frage, getheilt wird, es mögen auch einzelne der Herren, welche der Kommission im Jahre 1880 angehört haben, dieser Ansicht sein; das ist ja Jedermanns Sache, wie er darüber denkt.
Aber ich glaube nicht, daß es die allgemeine Ansicht ist.
Die allgemeine Ansicht geht vielmehr dahin, daß etwas zur Verringerung der Gefahren geschehen muß, welche erst gekommen sind, seitdem wir Petroleum brennen, welche wir früher nicht gekannt haben, als wir nur anderes, weniger entzündliches Brennmaterial für unsere Lampen hatten.
Wenn versucht wurde, mir aus dem Protokoll der Kommission vom Jahre 1880 eine Unrichtigkeit bezüglich der Häufigkeit der vorgekommenen Unglücksfälle nachzuweisen, so haben die von mir mitgetheilten Zahlen von dem Herrn Vorredner nicht bemängelt werden können.
Andererseits bestreite ich nicht, daß darunter auch Fälle sein mögen, in welchen nur eine Lampe umgestoßen und das Tischtuch verbrannt ist.
Das macht in meinen Augen gar nichts aus, wie groß der Schaden gewesen ist, die Explosion ist genügend, und ich danke dem lieben Gott, daß kein Leben dabei umgekommen ist, denn bei jeder Explosion ist die Gefahr vorhanden, daß ein Menschenleben vernichtet wird.
Die Behauptung, daß in einem Jahre in Berlin Petroleumexplosionen überhaupt nicht vorgekommen oder doch nicht angezeigt wären, ist unrichtig.
Es sind vom königlichen Polizeipräsidium die Aktenstücke liegen hier vor die bezüglichen Zusammenstellungen eingereicht worden.
Danach sind allein im Jahre 1881 dreißig solcher Fälle vorgekommen und zur Anzeige gebracht, und ich kann diese Angabe noch dahin vervollständigen, daß bis zum 1.
Februar dieses Jahres die Zahl auf 44 angewachsen war.
Eine Anzeigepflicht besteht meines Wissens hier nicht, und es ist daher aus dieser verhältnißmäßig geringen Zahl der zur Anzeige gebrachten Unglücksfälle nicht zu schließen auf die Zahl der wirklich vorgekommenen Fälle; es scheut schon ein jeder die Untersuchungen, welche selbst bei leichteren Unglücksfällen durch die Polizei veranlaßt werden und ihm möglicherweise eine Strafe für unvorsichtiges Umgehen mit Feuer und Licht zuziehen.
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Direktor des kaiserlichen Gesundheitsamts Dr.
Struck.
Kommissarius des Bundesraths Direktor des Reichsgesundheitsamts Dr.
Struck: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, nur mit wenigenWorten der Behauptung des Herrn Abgeordneten Hermes entgegenzutreten, als habe die öffentliche Gesundheitspflege nicht ein Interesse an dem Zustandekommen dieser Verordnung.
Es hat sich freilich eine Statistik, wie wir bereits gehört haben, über diesen Gegenstand noch nicht erheben lassen; dahingegen sind denn doch eine ganze Menge von schweren Beschädigungen bekannt geworden in der medizinischen Literatur, welche durch Petroleumexplosionen herbeigeführt waren: sogar schwere Verwundungen, wenn auch keine direkten Todesfälle, namentlich aber- schwere Verletzungen des Gesichtes und der Augen durch herumfliegende Splitter.
Es liegt aber noch ein anderer Gesichtspunkt vor, den ich Ihnen nicht verschweigen darf.
Schlechtes Petroleum ist dadurch schlecht, daß es sehr leicht flüchtige und demnach in der Lampe sehr leicht zur Verdunstung gelangende Kohlenwasserstoffe enthält.
Demzufolge ist es begreiflich, daß, wenn eine mit solchem Petroleum gefüllte Lampe sich erwärmt, diese Kohlenwasserstoffe rasch in die Luft gelangen und nun ein großer Theil dieser Substanzen selbst unverbrannt in der Athmungsluft des Menschen erscheint und dieselbe verschlechtert.
Ich weiß nicht, ob Jemand von Ihnen schon in der Lage gewesen ist, in die Wohnung armer Menschen zu kommen und die dicke dunstige Luft zu athmen, welche beim Brande des schlechten Petroleums entsteht.
Das ist ein Gegenstand, den wir zwar in den hier vorliegenden Materialien nicht weiter besprochen haben, den Sie aber in den Materialien besprochen finden, welche das Gesundheitsamt vorgelegt hat, als es sich darum handelte, das Gesetz gegen die Verfälschung der Nahrungsmittel überhaupt zu erlaffen.
Wir haben nicht geglaubt, daß es nothwendig wäre, diese Sachen noch zu wiederholen, da sie ja eigentlich ganz bekannt sind.
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß alles Petroleum explodiren könne: das ist allerdings wahr, es handelt sich für uns aber nur um solches Petroleum, welches schon zu Explosionen Veranlassung geben kann bei einer Erwärmung durch die Temperatur, welche wir gewöhnlich in unseren Stuben vorfinden.
Da hat sich gezeigt, daß diejenigen Petroleumsorten, welche auf dem Abelschen Apparat einen Test unter 20 Grad Celsius zeigen, schon verdächtig und die schon bei 19 Grad Celsius entflammenden als sehr gefährlich zu bezeichnen sind.
Was nun den Braun'schen Apparat anlangt, so hat das Gesundheitsamt ebensowenig einVorurtheil gegendiesenwie gegen irgend einenanderen.
Das Gesundheitsamt hat aber den Abelschen Apparat zuerst zur Untersuchung gezogen, weil schon in England vielfache Erfahrungen damit gemacht waren, so namentlich von Redwood durch mehr als tausend Versuche.
DerBraun'sche Apparat, welcher damals dem Gesundheitsamte vorlag, war nichts weiter als ein aus der Hand geblasenes rohes Instrument, dem nicht zu trauen war.
Ich hatte im Oktober 1880 die Aufgabe, die Vorlagen für diese Verordnung rasch zu Ende zu führen, und der hohe Reichstag hat sich ja selbst dafür interesstrt, daß dieselbe zu Ende geführt werden möge.
Ich konnte mich deshalb nicht noch mit neuen Versuchen am Braun'schen Apparate befassen.
Wollen wir diesem Erfinder die Konzession machen, noch einmal auf die Prüfung jenes Apparates zurückzugreifen, so würden wir abermals vielleicht ein oder zwei Jahre untersuchen müssen, denn ich unterschreibe kein Gutachten über einen Apparat, wenn ich ihn nicht durch und durch kenne.
Sollten Sie also die Absicht haben, den Braun'schen Apparat anzunehmen, dann kann ich Ihnen nur rathen, damit die Sache wenigstens vorläufig in richtige Wege kommt, daß Sie dem Abel'schen Apparat 48 346 Reichstag.
15.
Sitzung am 10.
Juni 1882. pro tsvapors gestatten, bis wir die Versuche mit dem Braun'schen Apparat angestellt haben können.
Ich behaupte aber, daß, nachdem der Abel'sche Apparat im Reichsaichungsamte so wesentlich 'vervollkommnet ist, ein Bedürfniß, statt seiner den Braun'schen Apparat einzustellen, technisch nicht anerkannt werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Perrot.
Abgeordneter Dr. Perrot: Meine Herren!
Für mich ist in der Sache eigentlich entscheidend eine kleine Bemerkung in der Denkschrift, welche lautet, daß die meisten unserer Nachbarstaaten bereits Kontrolvorschriften erlassen haben, und in Folge dessen die dort zum Vertrieb nicht geeigneten Petroleumsorten ihren Absatz in Deutschland suchen.
Nun hat uns ja der Herr Abgeordnete Dr. Hermes gesagt, in New-Pork wird alles Oel getestet und es kommt nur getestetes Oel herüber.
Das ist aber, wie von Seiten des Herrn Bundesrathsvertreters angeführt worden ist, kein Hinderniß, daß wir das schlechtere Oel bekommen und die besseren Oelsorten nach den Staaten gehen, die Kontrolvorschriften haben.
Weshalb sollen wir nun einfach die Sache so liegen lassen, daß wir gar keine Kontrolvorschriften anwenden und in Folge dessen die anderen Staaten das bessere und wir das schlechtere Oel bekommen
Die Kontrolvorschriften, die uns hier in der Verordnung vorgeschlagen werden, sind in der That, wie der Herr Abgeordnete Meier ausgeführt hat, meines Erachtens recht zweckmäßig.
Herr Dr. Hermes hat gesagt: ja, wie will man das machen, wenn die Millionen Fässer Petroleum ankommen, wie kann man die prüfen
Ja, meine Herren, man kann nicht jedes einzelne Faß Petroleum, das ankommt, prüfen, das ist natürlich; aber wenn man drüben in Amerika weiß, daß hier eine Kontrolvorschrift besteht, die dort, wo das Oel verkauft wird, die Kontrole wirksam handhabt, dann wird man sich allerdings hüten, uns solches Petroleum herüberzuschicken, welches hier den Vorschriften nicht entsprechen würde.
Wie der Herr Abgeordnete Meier angeführt hat, ist schon jetzt eine Wirkung dieser Verordnung zu verspüren, dahin gehend, daß uns besseres Petroleum geliefert wird.
Ich glaube, wir haben allen Grund, der Regierung dankbar zu sein, daß sie uns eine solche Verordnung gemacht hat.
Was den Punkt betrifft, daß nun unterschieden werde zwischen feuergefährlichen und nicht feuergefährlichem Petroleum, ja, meine Herren, das gewöhnliche Brennöl ist auch feuergefährlich, das ist ganz richtig; aber im gewöhnlichen Sinne, in dem Sinne des Wortes, daß eine besondere Gefahr damit verbunden ist, ist es doch nur das Petroleum, was nicht genügend und nicht gut rektifizirt ist, und solches Petroleum wird nur durch einen Kontrolapparat ausgeschlossen werden.
Das scheint mir also auch nicht bedenklich.
Dann war noch ein Punkt zu bemerken.
Es wurde darauf hingewiesen, die Kontrole des Reichsgesundheitsamtes sei nicht im Stande gewesen, eine künstliche Explosion hervorzurufen.
Ja, meine Herren, ich habe diese Denkschrift durchgelesen, und da ist mir ein kleiner Umstand aufgefallen, der das sehr leicht erklärt.
Es heißt nämlich dort, daß nur dann eine Explosion stattfindet, wenn eine ganz bestimmte Mischung von atmosphärischer Luft mit den explosiven Gasen stattfindet.
Es ist also nur eine beschränkte Explosionsmöglichkeit glücklicherweise vorhanden.
Hat man dieses beschränkte Maß von Mischung im Reichsgesundheitsamt nicht getroffen, dann konnte eben keine Explosion eintreten.
Ich glaube im großen und ganzen, meine Herren, daß wir gut daran thun werden, uns gegen einen Import non schlechtem Petroleum zu verwahren, indem wir diese Verordnung annehmen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hermes (Westpriegnitz) hat beantragt: Die kaiserliche Verordnung vom 24.
Februar 1882 über das gewerbsmäßige Verkaufen und Feilhalten von Petroleum auf Grund von Z 7 des Gesetzes, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln vom 14.
März 1879, außer Kraft zu setzen.
Ueber diesen Antrag ist abzustimmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): So viel ich sehe, ist noch nicht von der anderen Seite beantragt worden, den Antrag einer Kommission zu überweisen, es wird mir dies bestätigt.
Ich möchte mir deshalb den Antrag erlauben, den Antrag Dr. Hermes der Petitionskommission zur Vorprüfung zu überweisen.
Präsident: 1 Danach liegen zwei Anträge vor.
Der erste Antrag geht auf die Prüfung der Vorlage in der Petitionskommission.
Ich werde zunächst über diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) abstimmen lassen, welcher die Angelegenheit der Petitionskommission zur Vorprüfung überweisen will.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrage entsprechen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich werde jetzt über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hermes abstimmen lassen, den ich nicht noch einmal zu verlesen brauche.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrage entsprechen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt und der Gegenstand ist damit erledigt.
Auch ist unsere Tagesordnung damit erschöpft.
Ich schlage vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten Montag, den 12. dieses Monats, 1 Uhr Nachmittags mit folgender Tagesordnung: 1.
1 die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für die Jahre 188283, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
54 der Drucksachen); 2.
1 die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Reichstabackmonopol in Verbindung mit dem Antrage des Abgeordneten Ausfeld und Genossen (Nr.
13 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
35 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ueber den Gegenstand der Tagesordnung habe ich nichts zu sagen; ich möchte aber bei der Wichtigkeit der Frage, die vermuthlich zu einer umfangreichen Verhandlung führt, bitten, den Beginn der Sitzung um 11 Uhr eintreten zu lassen, (Widerspruch) denn nur so halte ich es für möglich, daß wir am Montag mit dem Gegenstand fertig werden können.
Präsident: Ich habe den Vorschlag gemacht, die Sitzung um 1 Uhr beginnen zu lassen, einmal weil ich schon bei einer früheren Gelegenheit erklärt habe, daß ich eine so späte Zeit Reichstag.
15.
Sitzung am 10.
Juni 1882.
347 immer vorschlagen würde, um den Kommissionen, die reichlich mit Arbeit versehen sind, Zeit zu lassen, die Arbeiten auszuführen; weiter deswegen, weil mir mitgetheilt worden ist, daß die Kommissionen in der Hoffnung, ich würde die Sitzung erst um 1 Uhr beginnen lassen, wiederum auf Montag Vormittag 10 Uhr zu einer Sitzung zusammenberufen sind, und in den Kommissionen dringend gewünscht wird, mindestens 3 Stunden Zeit zu haben, um ihre Angelegenheiten zu erledigen.
Das Wort, zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zir Frauckenstem: Ich bitte Sie, meine Herren, es bei der Stunde, die Herr Präsident vorgeschlagen, zu belassen.
Die achte Kommission ist seit dem 1.
Juni bemüht, die Vorlagen, die ihr zugewiesen sind, zu erledigen.
Es ist absolut nothwendig, daß ihr auch die Zeit gelassen wird, die Arbeit, die sie begonnen hat, zu Ende zu führen.
Wenn das Haus schon um 11 Uhr zu tagen beginnt und die Sitzung bis 5 Uhr dauert, ist es kaum möglich, nachher eine Kommissionssitzung zu halten.
Ich bitte Sie, cs bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu lassen, daß die Sitzung um 1 Uhr beginne.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es wird mitgetheilt, daß die Gewerbeordnungskommission ausdrücklich mit Rücksicht auf die Verhandlung der Monopolvorlage die Kommissionssitzung für Montag ausfallen läßt.
Dann, meine Herren, meine ich auch, daß es nicht unter allen Umständen darauf ankommt.
Vorlagen durchzuberathen und zu erledigen, sondern sie möglichst sachgemäß zu erledigen und den Mitgliedern die Möglichkeit zu lassen, sich mit den Gegenständen zu beschäftigen.
Nun versichern die Mitglieder gerade der Kommission für das Versicherungsgesetz, daß die Ueberhäufung mit Kommissionssitzungen der Art in einer Weise geeignet ist, die Mitglieder zu ermüden, daß eine sachgemäße, gründliche Vorbereitung in diesem ohnedies schweren Gegenstände und namentlich auch eine Vereinbarung mit den übrigen Mitgliedern des Hauses kaum noch möglich ist.
Was nützt es Ihnen, wenn Sie in Kommissionen Beschlüsse fassen und Sie werden nachher im Plenum desavouirt, wenn sich die Kommissionsmitglieder vorher nicht in genügender Weise mit den übrigen Mitgliedern in Verbindung fetzen.
Meine Herren, der Schwerpunkt des Reichstags liegt doch in den Plenarverhcmdlungen, und es ist bisher ungewöhnlich gewesen, daß, wenn eine so große, die Nation bewegende Frage wie das Tabackmonopol zur Verhandlung steht, man vorher noch an demselben Tage die besten Stunden des Tages abbricht, um die Kommissionen sitzen zu lassen.
Meine Herren, es kommt nicht darauf an, daß wir bloß verhandeln, sondern daß auch gute Berichte nach außen gelangen.
(Aha!)
—Jawohl, meine Herren, die Frage über das Tabackmonopol ist eine sehr wichtige, und Sie wissen Alle aus Erfahrung, daß, wenn Sie die Plenarsitzungen in die späten Nachmittagsstunden ausdehnen, es dann der Presse unmöglich wird, solche Berichte zu liefern.
(Hört!)
—Ganz gewiß, meine Herren, die Presse erheischt Berücksichtigung.
Das ist unser Motiv.
Sonst ist cs nicht möglich, daß die Verhandlungen dem Lande in der Ausdehnung zugänglich gemacht werden, wie es im Interesse aller Parteien liegt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Laster.
Abgeordneter Dr. Laster: Ich erkenne ja sehr gerne die Billigkeit der Absicht an, daß den Kommissionen freier Raum geschaffen werde zu ihren Verhandlungen, aber ich glaube, die Kommissionen dürfen nicht das Plenum erdrücken.
Wenn ein so wichtiger Gegenstand, um dessenwillen allein die Berufung dieser außerordentlichen Session stattgefunden hat, nun endgiltig zum Austrag kornmen soll, so glaube ich, ist es doch ein ganz billiger Anspruch, einen vollen Verhandlungstag dafür zu nehmen und nicht zu einer Tageszeit zu beginnen, bei welcher die Verhandlungen vertagt werden müssen.
Die Zeitungen sind voll von Nachrichten, daß am Montag vom Herrn Reichskanzler eine Hauptaktion beabsichtigt sei, und, meine Herren, wir haben das schon öfter erfahren, daß dann die Rollen dadurch schlecht vertheilt werden, daß zunächst die Mittheilungen des ersten Tages in die Presse gehen und die Erwiderungen auf den anderen Tag verschoben werden müssen, wo sie nicht mehr den Grad der Lebhaftigkeit erreichen, den der Herr Reichskanzler seinen Reden zu geben versteht.
Meine Herren, warum soll sich der Reichstag selbst in diese schlechte Position bringen
ich denke, es ist einmal an der Zeit, daß wir die Waffen gleichmäßig vertheilen, daß wir just nicht immer in Nachtheil gerathen.
Ist das Tabackmonopol werth gewesen, 400 selbstständige Männer gegen ihren Willen und ihre Einsicht nach Berlin zu zwingen, so können auch die Kommissionen soweit Rücksicht nehmen, daß dieser Gegenstand die Priorität erhält vor allen Verhandlungen.
Ich greife also die vom Herrn Präsidenten entwickelte Regel für seine Vorschläge nicht an, aber in diesem Falle scheint sic mir nicht zweckmäßig zu sein.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, selbst auf die Gefahr hin, daß gewisse Mitglieder des Hauses und die Presse, die hier so viel besprochen worden ist, mir wiederum unterschieben, ich wollte die Verhandlungen über das Tabackmonopol hinausschieben also selbst auf diese Gefahr hin befürworte ich, daß es bei der Anordnung des Herrn Präsidenten verbleibe.
Es steht auf der Tagesordnung nach dem Vorschlage desselben die Tabackvorlage; und wir werden.
da wir am Anfang der Woche beginnen, die ganze Woche vor uns haben, um diese Vorlage vollständig zu erledigen.
(Zuruf.)
Es wird hier gesagt: „das wäre die ganze Sache nicht werth ''.
Das ist Geschmackssache; darüber wollen wir uns nun von Montag an unterhalten.
(Heiterkeit.)
Ich halte es, wenn wir überhaupt noch irgend etwas erledigen wollen, für nothwendig, daß die Kommissionen arbeiten, und vor allem die einzige, die vielleicht noch etwas zu Stande bringt, die achte, welche sich mit dem Krankenversicherungsgesetz beschäftigt.
Ich für meinen Theil bin sehr zweifelhaft, ob dieses Gesetz fertig werden kann.
Ich bin ferner sehr zweifelhaft darüber, ob dasselbe von dem Unfallversicherungsgesetz getrennt werden kann.
Aber der Versuch muß gemacht werden.
Dann, meine Herren, da man so viel von der Presse spricht, so wollen wir doch auch einmal von den Leuten sprechen, die außerhalb des Hauses sind.
Außerhalb des Hauses ist eine große Zahl von Arbeitern, welche das lebhafteste Interesse daran haben, daß diese Angelegenheit der Versicherung endlich weiter gefördert werde.
Im Interesse dieser Arbeiter wünsche ich den Versuch der Erledigung jener Vorlage gemacht zu sehen; und wenn auch in dieser Session ein Ende nicht erreicht werden sollte, so muß doch eine Vor48 ''348 Reichstag.
15.
Sitzung am 10.
Juni 1882. arbeit gemacht werden, die es mindestens ermöglicht, in der nächsten Session fertig zu werden.
Glauben Sie doch nur nicht, das Krankengesetz und das Unfallversicherungsgesetz würden nicht im Lande von allen Seiten gehörig beachtet.
Ich weiß wohl, daß es hier im Hause Männer gibt, welche diese Vorlage nicht wollen; ich höre auch die Gründe.
Ich will auch durchaus nicht im voraus sagen, daß ich im Stande wäre, für alle einzelnen Bestimmungen in der Vorlage zu stimmen.
Aber, meine Herren, es muß klar werden in der Nation, daß wir diese Angelegenheit beendigen wollen im Interesse der arbeitenden Bevölkerung, und darum wünsche ich den Kommissionen Zeit gegeben zu sehen, damit die Arbeit gemacht werden könne; dadurch wird die Diskussion über die Tabackmonopolvorlage in keiner Weise geschädigt.
Der Herr Kollege Richter meint, die Herren von der Presse könnten nicht so ausführlich berichten, wenn die Sitzung erst um 1 Uhr beginne.
Wenn die Berichterstatter um 1 Uhr anfangen zu arbeiten, so haben sie bis dahin ausgeruht; die Herren von der Presse müssen aber leider so viel bei Nacht arbeiten, daß man ihnen ganz gerne gönnt, wenn sie den Morgen haben auszuschlafen.
(Heiterkeit.)
Ob es nicht recht gut wäre, wenn manche von ihnen überhaupt schlafen, das ist eine andere Frage.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls, so sehr ich allerdings die Berichterstattung für wichtig halte und solche wünsche, aber eine unparteiische, eine nicht feindliche, eine im Sinne der Partei gefaßte, aber gegen die anderen Parteien und Personen billige Berichterstattung, so wenig sehe ich ein, daß eine solche irgendwie gehindert würde durch den späteren Beginn der Sitzung.
Was aber die Schnelligkeit des Berichtens betrifft, so muß ich da doch eine ganz entschieden andere Meinung aussprechen.
Ob der Bericht des Abends oder des Morgens oder am dritten Tag erscheint, das ist nach meinem Dafürhalten ganz einerlei.
Wenn er überhaupt erscheint, so ist das für die Provinzen vollkommen genug; es kommt nicht auf die Eile an, sondern auf die Gründlichkeit, und es ist ein großer Fehler unserer Presse, daß sie meint, es komme alles darauf an, daß das, was um 3 Uhr gesprochen ist, 5 Minuten nach 3 schon in alle Welt hinaus telegraphirt wird; dadurch kommt eine Masse Unsinn in die Welt!
(Zustimmung, Heiterkeit.)
Ich würde glauben, es wäre sehr zweckmäßig, wenn die Einrichtung getroffen werden könnte, daß unsere Verhandlungen von der Presse erst am dritten Tag gebracht werden könnten, (große Heiterkeit) damit die Berichte ordentlich und ruhig und sachgemäß abgefaßt würden.
Diese Eile des Herrn Kollegen Richter ist mir also nicht recht verständlich.
Eine gründliche Berichterstattung, wiederhole ich, halte ich von Gutem; aber eine übereilte in keiner Weise.
Wenn nun der Herr Reichskanzler, wie ich hoffe, uns am Montag beehrt, ich wünschte meinestheils, daß er uns öfter beehrt hätte; er würde sich dann haben über die Lage der Verhältnisse orientiren und vielleicht zu dem Entschluß kommen können, den Reichstag nicht über Gebühr im Sommer sitzen zu lassen, also, wenn wir die Ehre haben werden, den Herrn Reichskanzler am Montag zu sehen, so wollen wir ihn hören; und wenn er uns überzeugt, so wollen wir ihm beistimmen; und wenn er uns nicht überzeugt, wollen wir ihm gründlich widersprechen, natürlich aber immer in der Absicht wechselseitigen belehrenden Austausches der Gedanken; nicht mit starren vorgefaßten Meinungen.
Und hat der Herr Reichskanzler am Montag bis 5 Uhr das Wort, so wollen wir ihm am Dienstag um 1 Uhr antworten.
Ob die Worte des Herrn Reichskanzlers einige Stunden eher gesprochen sein werden, als diejenigen, welche ich zu sprechen die Absicht habe, das ist mir gleichgiltig; ich bin überzeugt, auch die meinigen werden gelesen werden.
Somit sind alle die Gründe gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten wirklich ganz hinfällig, es wäre denn, daß die Herren den Gedanken hätten was ich aber nicht annehme, (Unruhe links) ich sage aber, daß ich es nicht annehme —: es muß die Monopolvorlage unter allen Umständen am Montag übers Knie gebrochen werden.
(Zuruf links: Nein!)
Der Ansicht bin ich nicht, ich bin also für den Vorschlag des Herrn Präsidenten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, wenn wir am Montag und die folgenden Tage über das Tabacksmonopol verhandeln, so gibt das ja ohne Frage einen sehr guten Stoff für die Herren von der Presse, und vielleicht wird das Land die Berichte über diese Verhandlungen auch wirklich lesen.
Das wissen wir aber alle vorher, daß durch diese Verhandlungen in dieser Session ein positives Resultat nicht geschaffen werden kann; dagegen beginnt am Montag um 10 Uhr die Sitzung der VIII.
Kommission über das Krankenkassengesetz, wo bisher zu meiner großen Freude die Dinge sich so entwickelt haben, daß wir gegründete Aussicht haben, daß dieses Gesetz, wenn der Reichstag so lange zusammen bleibt, bis es durchberathen ist, wirklich zu Stande kommt.
Meine Herren, ich glaube wirklich, cs liegt mehr im Interesse des Landes, daß Sie uns die Zeit lassen, diese Arbeit sachlich zu fördern, als daß Sie uns diese Zeit beschneiden, um die Bequemlichkeit der Herren Reporter für die Presse genügend zu wahren.
Ich muß gestehen, daß ich zum ersten Male in den 11 Jahren, wo ich diesem Hause anzugehören die Ehre habe, erlebt habe, daß man öffentlich in diesem Hause gesagt hat, daß das Interesse der bequemen Verbreitung der Nachrichten über unsere Verhandlungen, (Zuruf: natürlich!
und Lachen links) nicht der offiziellen Nachrichten, sondern -der schleunigen, meist parteimäßig gefärbten Nachrichten weit wichtiger sei, als die sachliche Erledigung der Vorlagen, welche das Wohl des Landes bezwecken.
(Widerspruch.)
Meine Herren, im Interesse des Wohles des Landes bitte ich Sie, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten beizustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete De.
Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: 1 Es ist vom Interesse der Kommissionen gesprochen worden, welche arbeiten sollen.
Erlauben Sie mir, hinzuweisen auf das Interesse der Wahlprüfungskommission, welche jetzt täglich mit größtem Eifer arbeitet, aber sich trotzdem außer Stande sieht, den großen Umfang der Geschäfte völlig zu bewältigen.
Mit Rücksicht auf die Prüfung der Wahlen möchte ich Sie daher bitten, die Sitzung am Montag nicht vor 1 Uhr beginnen zu lassen und dem Vorschlage des Herrn Präsidenten Reichstag.
15.
Sitzung am 10.
Juni 1882.
349 zuzustimmen.
Gerade von manchen Herren jener Seite, die jetzt diesen Vorschlag auf frühere Zeit gemacht haben, wird ja immer so sehr hingedrängt auf die schnelle Erledigung der Prüfungen der Wahlen.
Wenn Sie (links) sich dafür interessiren, bewilligen Sie auch die geeignete Zeit uns in diesen Tagen, damit noch manches erledigt werden kann.
Ich bitte Sie deshalb, für 1 Uhr sich gleichfalls zu entscheiden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter vr.
Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, was die Wichtigkeit der Kommissionen betrifft, so ist dieselbe von den vorgehenden Rednern schon hinreichend klar gelegt worden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat darauf hingewiesen, daß es nothwendig sei, früher anzufangen, damit rechtzeitig die Berichte in der Presse erscheinen könnten, und das Publikum orientirt wäre.
Ich bin der Ansicht, meine Herren, daß wir hier nicht verhandeln für die Presse, sondern daß wir hier verhandeln nach der Wichtigkeit des Gegenstandes, und daß die Rücksicht für die Presse für uns gar nicht maßgebend ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ein wichtigerer Grund war der von dem Herrn Abgeordneten Richter angeführte, daß wir hinreichende Zeit haben müßten bei der Wichtigkeit des Gegenstandes.
Dasselbe hat auch der Herr Abgeordnete Lasker in seiner zweiten Ausführung ebenfalls hervorgehoben.
Aber in seiner ersten Begründung, mit welcher der Herr Abgeordnete Lasker zuerst gegen die Stunde Einspruch erhob, hat er gesagt: Meine Herren, wenn wir früh anfangen, werden wir wahrscheinlich noch an demselben Tage mit der Sache fertig.
Darnach muß ich allerdings annehmen, daß die Herren wieder nicht eine sehr gründliche Berathung der Sache vorhaben, sondern daß dieselbe vorzugsweise in einem Tage zu Ende geführt werden soll, und wenn Sie allerdings, was ja möglich ist, noch einige Zeit in der Majorität bleiben lange wird es ja wohl nicht mehr dauern —, dann wäre es möglich, daß Sie das durchsetzen.
Aber das muß ich doch noch anführen und ich will es nur kurz bemerken —; mögen Sie nun am Montag um 11 Uhr oder um 1 Uhr anfangen, trotz der Voraussetzung der Herren Abgeordneten Lasker und Richter wird es nicht möglich sein, in einem Tage fertig zu werden.
Wenn nur, wie ich erwarte, die beiden Herren Abgeordneten Richter und Lasker das Wort ergreifen, so ist ja garnicht daran zu denken, daß wir Montag fertig werden.
(Heiterkeit und Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Meibauer.
Abgeordneter Meibauer: Ich wollte nur konstatiren, daß die Gewerbeordnungskommission gerade mit Rücksicht darauf, daß jedenfalls am Montag die Sitzung auf 11 Uhr anberaumt würde, beschlossen hat, Vormittag keine Sitzung anzuberaumen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Der Herr Abgeordnete Windthorst hat ein ganzes Konversationslexikon von Weisheitsregeln gegeben.
Ich bin nicht im Stande, ihm zu folgen.
Nebenbei hat er auch sehr viel Heiteres in seine Ausführung verflochten, daß ihm das Herbe verziehen sein soll, obschon es.



(Abgeordneter vr.
Windthorst: kein Pardon!)
Die Mitglieder der VIII.
Kommission aus den anderen Parteien werden bezeugen, daß die Mitglieder der liberalen Parteien mit demselben Eifer an dem Gesetze arbeiten, natürlich nach ihrer Auffassung es zu verbessern und es durchgangsfähig zu machen.
Es ist also jeder Gedanke ausgeschlossen, als ob namentlich bei mir der Wunsch bestände, dadurch, daß früh begonnen wird, die Kommissionsberathungen zu stören.
Ich denke, jedes zu seiner 'Zeit ist die zweckmäßigste Oekonomie, also daß man für die Behandlung eines so wichtigen Gegenstandes wie das Tabackmonopol uns einen vollen Tag gibt.
(Zuruf: eine ganze Woche!)
Ja, meine Herren, es giebt einen besseren Weg, die Kommissionsarbeiten energisch zu fördern.
Wenn Sie nur diesen einen Grund vor Augen haben, so steht nichts im Weg, am Montag die Sitzung ausfallen zu lassen und die Verhandlungen über das Monopol zeitig am Dienstag zu beginnen.
Ich würde nicht das Mindeste dagegen haben, wenn den Kommissionen ein freier Tag gegeben würde und wir am Dienstag in die Berathung des Tabackmonopols zeitig eintreten; nicht daß ein Gegenstand dem anderen im Wege steht.
Ich halte dieses wechselseitige Eingreifen und Stören nicht für rathsam.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kassier (Freiberg): Ich will mich mit dem Vorschlag des Herrn Präsidenten einverstanden erklären, daß die Verhandlung, erst um 1 Uhr beginnt, damit die Kommission für die Arbeitergesetzgebung ihre Berathungen fortsetzen kann.
Wie ich nämlich glaube, wäre es durchaus gegen das Arbeiterinteresse, die Arbeitergesetzgebung in den Kommissionen so still hin verbluten zu lassen.
Wir (die Sozialdemokraten) haben ein Interesse daran, dieSacheselbst im Plenumverhandelt zu sehen, selbst für den Fall, daß nichts zu Stande kommt, damit auch unsere Vorschläge, da wir ja systematisch von den Kommissionen ausgeschlossen sind, wenigstens als ein schätzbares Material der Regierung dienen können.
Außerdem will ich noch bemerken!
der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat dies schon angedeutet —, daß draußen in der arbeitenden Bevölkerung die Meinung sich verbreitet, als ob der Frage der parlamentarischen Macht weit mehr Aufmerksamkeit geschenkt werde, als der Frage des wirthschaftlichen Wohls.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das alles veranlaßt mich, mich für den Vorschlag zu erklären, unbekümmert, wie lange wir hier beisammen sitzen.
Ich will hier nur daran noch erinnern, daß wir im Jahre 1879, als es sich um die Förderung wie es von links genannt wurde von Privatinteressen handelte, nämlich bei der Zollfrage, bis zum 19.
Juli zusammen saßen, damit diese Berathung zur Erledigung kommen sollte.
(Zuruf.)
Man ruft mir zu 12.
Juli gut, also bis zum 12.
Juli.
Ich sehe nicht ein, warum nicht eingehend bis ins tiefste Detail, die Arbeitergesetzgebung behandelt werden sollte, auch auf die Gefahr hin, daß wir bis Juli sitzen sollen.
Ich sehe nicht ein, wenn man sich einmal zum Volksvertreter wählen läßt, warum man dann nicht auch im Sommer sitzen soll.
Die hier so oft genannten produktiven Klassen, mit denen man sich angeblich so sehr beschäftigt, müssen den ganzen Sommer in Berlin bleiben und arbeiten und finden sich auch zurecht und im Reichstag und in den Couloirs ist es gewiß auszuhalten, selbst bis in den Juli hinein.
(Vielseitige Zustimmung.)
350 Reichstag.
15.
Sitzung am 10.
Juni 1882.
Präsident: Wir werden die Frage durch Abstimmung erledigen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Die Herren, die auf der andern Seite (rechts) rufen, es sei auch in dieser Jahreszeit auszuhalten, beklagen sich am meisten darüber, daß ihre Genossen viel zahlreicher fehlen als hier (links), und drängen auf Vervollständigung jener Seite.
Meine Herren, es war mir neu, daß der Herr Abgeordnete von Schorlemer Alst sich zu der Minorität im Gegensatz zu uns rechnet als Majorität.
Ich hatte bisher geglaubt, daß er auch ein Gegner des Tabackmonopols sei.
Was übrigens die Ansicht betrifft, daß die Majorität sich vermindern werde, so haben wir heute und gestern entgegengesetzte Anzeichen hierfür anzuführen.
Niemals ist es mir in den Sinn gekommen, etwa nur für die Bequemlichkeit der Presse oder derjenigen Herren, die mit der Presse zu thun haben, zu sprechen, sondern ich habe das Moment nur angeführt im Interesse einer unparteiischen Berichterstattung, und die Erfahrung lehrt, daß, wenn die Sitzungen sich spät in die Nachmittagsstunden hineinziehen, dann die Reden, die in später Stunde gehalten werden, wegen des Postabganges in einer sehr verkümmerten Weise erscheinen gegenüber denen, die früher gehalten werden.
Das ist ein Umstand, unter dem alle Parteien leiden.
Wir legen allerdings das größte Gewicht darauf, daß man im Lande genau erfährt, was hier verhandelt wird, weil wir uns vor unseren Wählern in der Richtung verantwortlich fühlen und die Berichterstattung für dieselben das einzige Mittel ist, diese Verantwortlichkeit auszuüben.
Wenn gesagt worden ist, wir wünschen ein positives Resultat in Bezug auf das Krankengesetz, das Tabackmonopol kommt nicht zu Stande, so sage ich, uns liegt an dem positiven Resultat, daß dieser Reichstag in seiner Mehrheit sich nicht entschließt, das Tabackmonopol oder eine Tabacksteuererhöhung zu bewilligen.
Die heutige Art der Betonung des Krankenkassengesetzes, der wichtigen Kommissionsberathung darüber, erinnert mich an die bekannte Geschichte aus dem Jahre 1848: „Es muß die soziale Frage gelöst werden, und wenn die Kommission die ganze Nacht aufbleiben pnust!
Glauben Sie nicht, daß eine Kommissionssitzung in zwei Stunden mehr oder weniger diese wichtige Frage löst; es ist nichts schlimmer, als wenn man eine solche Materie wie die Krankenversicherung, über die weite Kreise des Volkes gegenüber den jetzigen Entwürfen am wenigsten unterrichtet sind denn diese Frage ist ganz plötzlich in den Vordergrund gerückt gegenüber der Unfallversicherung —, über das Knie brechen will.
Besser als ein schlechtes oder zweifelhaftes Gesetz ist es, daß man es so lange bei dem Bestehenden läßt, bis man übereinstimmend zu der Ansicht kommt, daß das neue Gesetz eine Verbesserung in dieser Beziehung mit sich bringt.
Gerade die Arbeiterklassen haben das größte Interesse, daß auf diesem Gebiete, wenn neue Gesetze gegeben werden, mit gründlichen Vorbereitungen und nicht mit Uebereilung, wie es bei der Aufeinanderschiebung von Kommissionssitzungen und Plenarsitzungen unvermeidlich ist, gearbeitet wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter vr.
Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich glaube, niemand in diesem Hause hat meine Ausführungen so verstanden, wie der Herr Abgeordnete Richter sie hier ausgelegt hat.
Ich habe von der Majorität in den vorigen Tagen bei den wirthschaftlichen Fragen gesprochen, bei den Zöllen, und daß die Majorität dahin gewirkt hätte, die Verhandlungen schnell zum Schluffe zu führen.
Daß ich von einer Majorität bezüglich des Tabackmonopols gesprochen hätte, hat wohl niemand außer dem Herrn Abgeordneten Richter verstanden; er hat aber wahrscheinlich die Gelegenheit benützt, mich so hinzustellen, als wäre ich früher gegen das Tabackmonopol gewesen und jetzt dafür.
Damit eine solche Erfindung nicht ins Publikum dringt, erkläre ich, daß ich, wie ich früher dagegen gestimmt habe, so auch jetzt dagegen stimmen werde.
Präsident: Wir kommen nunmehr zu der vorhin verkündeten Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren ihre Plätze einnehmen.
Die Herren, welche, meinem Vorschlage entgegen und dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Lasker entsprechend, die Sitzung am Montag um 11 Uhr beginnen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also bei meinem Vorschlag.
Ich habe die Abtheilungen zu berufen auf Montag unmittelbar nach der Plenarsitzung zur Wahl der heute beschlossenen Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheers und der kaiserlichen Marine.
Unmittelbar nach der Wahl findet die Konstituirüng der Kommission im Zimmer Nr.
2 statt.
Ich schließe die Sitzung.