Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Urlaub habe ich ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Engel für 8 Tage, dem Herrn Abgeordneten von der Osten auf 2 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling auf 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Wenn ich keinen Widerspruch vernehme, so werde ich das Gesuch als bewilligt betrachten.
Es wird nicht widersprochen; das Gesuch ist bewilligt.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Dr. Stephani und von Gerlach.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste und event, zweite Berathung der zu Bern am 3.
November 1881 unterzeichneten internationalen Reblauskonvention« nd der unterm 17.
Dezember 1881 in Bern unterzeichneten ZusaHerklärung zu jener Konvention (Nr.
50 der Drucksachen und uä Nr.
50), in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
69 der Drucksachen, Abänderungsantrag Nr.
74).
Ein Druckexemplar der Berner Verhandlung liegt auf dem Tisch des Hauses aus.
Ich eröffne die Generaldiskussion, und da es nach Verhandlungen des Reichstags.
dem Inhalt der Petition wünschenswerth ist, gebe ich zunächst das Wort dem Herrn Referenten der Petitionskommission.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Thilenius: Meine Herren, ich darf wohl annehmen, daß viele von Ihnen noch nicht in der Lage gewesen sind, sich mit der Phylloxerafrage eingehend zu beschäftigen.
Ich erlaube mir daher, da es sich heute um eine sehr wichtige Entscheidung in dieser Frage handelt, mit zwei Worten auf die Natur jenes insidiösen Feindes einzugehen.
Es gibt zwei Formen der Phylloxera, eine flügellose und eine geflügelte.
Der größte Theil dieser Individuen ist weiblichen Geschlechts, und diese haben die eigenthümliche Fähigkeit, sich theils durch geschlechtliche, theils durch ungeschlechtliche Zeugung fortzupflanzen; auf dem Wege der sogenannten Parthenogenesis.
Nun kommt aber weiter die Eigenthümlichkeit, daß jede der beiden bis jetzt aufgefundenen Formen des Thieres die Befähigung besitzt, von sich aus wiederum die beiden Formen zu erzeugen.
Schon nach 20 Tagen der Existenz ist jedes Individuum wieder fortpflanzungsfähig.
Nicht allein die Phylloxera kann überwintern, sondern auch die Eier können sich konserviren und im Frühling beginnt dann sofort das Fortpflanzungsgeschäft.
Auf diese Weise wird es möglich, daß ein einziges Individuum fünf bis acht Generationen im Lause des Sommers erzeugen kann.
Man hat berechnet, daß, wenn alle Eier, die überhaupt produzirt werden, auskämen, ein einziges Individuum an 26 Millionen neuer Individuen erzeugen kann.
Daraus allein schon erhellt zur Genüge, wie groß die Gefahr ist, die ein solches Thier bringen kann.
Die geflügelte Form nun wird dadurch noch besonders gefährlich, daß sie nicht allein aus eigener Kraft sich weiter bewegt, sondern vom Winde fortgetragen werden kann; wie man in Frankreich beobachtet hat, bis auf eine Entfernung von 40 Kilometer.
Bis jetzt, meine Herren, besitzen wir ein Mittel, welches uns von diesem Feinde mit aller Sicherheit befreien könnte, nicht.
Die bisher besten Desinfektionsmittel, der Schwefelkohlenstoff und das Petroleum, reichen eben noch nicht aus.
Der einmal befallene Weinstock und die einmal befallene Weinpflanzung ist unrettbar verloren.
Man hat dann auch in der That bei dieser Lage der Dinge es für nothwendig erachtet, auf internationalem Wege diesen schlimmsten der Feinde des Weinbaues zu bekämpfen, und es liegt Ihnen heute die letztbeschlossene internationale Konvention zur Beschlußfassung vor.
Ich glaube meine Referentenpflicht nicht zu verletzen, wenn ich über die Petitionen, die in sehr großer Zahl in Bezug auf die internationale Konvention eingegangen sind, mein Referat darauf beschränke, Ihnen nur den Gedankengang der umfangreichen Aktenstücke vorzutragen.
Ich behalte mir vor, im Falle es nothwendig ist, am Schluffe der Diskussion weiter daraus einzugehen.
Meine Herren, alle bisher gegen die Phylloxera getroffenen Maßregeln verfolgten zwei Ziele, den Schutz gegen die Einschleppung von außen her und vor allen Dingen Maßregeln gegen die Weiterverbreitung im Innern.
Gleiche Richtung befolgen auch die Petitionen.
Was nun den ersten Punkt, die Abwehr der äußeren Gefahr anlangt, so erkennen die Petenten in jeder Richtung dankbar an, was bisher von Reichsund Landesregierungen gegen den Feind unternommen wurde.
Sie erkennen namentlich dankbar die Energie an, mit der man überall vorgegangen ist.
Gleichwohl aber vertreten sie die Meinung, daß auf dem Weg der internationalen Konvention überhaupt nicht derjenige Schutz herbeigeführt werden könne, den der Weinbau absolut verlangen muß.
Sie sagen, die Reichsregierung hätte ja selber die Mangelhaftigkeit der Wirkung der Konvention anerkannt, indem sie die erste Konvention, die im September 1879 abgeschloffen wurde, gar nicht zur Ausführung gebracht habe.
Man sei eben bei allen Arten dieser Konventionen in der Hauptsache darauf angewiesen, daß die 92 tzgü11Reichstag.
26.
Sitzung am 16.
Januar 1882.
Grenzbeamten mit der nöthigenJntelligenzundGewissenhaftigkeit vorgingen.
Denn daß diese alle Sachverständige sein sollten, könne man doch unmöglich verlangen.
Immerhin habe aber bei der früheren Konvention das Gebot, daß zur Einfuhr zugelassene bewurzelte Bäume und Sträucher und sonstige Produkte des Gartenbaus nur frei von Erde eingeführt werden durften, einigen Schutz gewährt.
Dadurch sei wenigstens die Kontrole an der Grenze erleichtert und dem Schmuggel entgegengewirkt worden.
Die neue Konvention gebe diesen Schutz auf, indem sie, dem Antrag der Abgeordneten Buhl, Ackermann und Genossen, der am 6.
Mai des vorigen Jahres vom Reichstag angenommen wurde, folgend, diese Forderung, daß die Gewächse nur ohne Erdbällen eingeführt werden durften, aufgegeben habe.
Sie lasse die bewurzelten Gewächse ohne jedes Erforderniß zu, wenn die Erfüllung gewisser im Art.
3 der Konvention vorgeschriebenen Bedingungen behördlich bescheinigt sei.
Sobald aber einmal Gewächse, mit Erdbällen versehen, eingeführt werden dürften, sei alle Kontrole unmöglich, wenn auch die Kautelen, welche die Konvention vorschlage, scheinbar äußerst scharfe und schwere seien.
Ich bitte, meine Herren, daß Sie den Artikel 3 der neuen Konvention sich ansehen.
Darin ist festgesetzt, daß alle bewurzelten Gewächse, mit Ausnahme von Reben, zugelassen werden können, wenn sie gewisse Vorschriften der Verpackung erfüllen, wenn sie mit einer Erklärung des Absenders versehen sind und, was die Hauptsache ist, mit einer Bescheinigung der zuständigen Behörde des Ursprungslandes, aus welcher hervorgeht, daß die Gewächse von einer Bodenfläche stammen, die von jedem Weinstocke durch einen Zwischenraum von wenigstens 20 Metern oder durch ein anderes Hinderniß getrennt ist, welches nach dem Urtheil der zuständigen Behörde ein Zusammentreffen der Wurzeln ausschließt.
In einem Nachtragsprotokoll wurde weiter noch bestimmt, daß diese Bescheinigung unter allen Umständen auf dem Urtheil eines Sachverständigen beruhen muß.
Dagegen führen nun die Petenten aus, es könne kein Beamter mit voller Sicherheit bescheinigen, daß ein Bezirk phylloxerafrei sei, da gerade die jetzt in letzterer Zeit immer wieder aufs neue gemachten Entdeckungen von Infektionsherden durchaus darthäten, daß viele Herde schon bestehen können, ohne daß sie zur Zeit zur äußeren Erscheinung kommen.
Sodann meinen die Petenten, es sei doch immerhin denkbar, daß zu Gunsten eines solchen exportirenden Bezirks die Bescheinigung nicht immermit der Strenge, die der Gefahr gegenüber nothwendig sei, ausgestellt würde.
Ueberdies müsse man entschieden bezweifeln, daß eine genügende Menge von Sachverständigen, die alle diese Bescheinigungen in dem großen Länderkomplex, den die Konvention umfaßt, aus stellen sollen, vorhanden sei.
Namentlich wird getadelt, daß die Konvention keinerlei Garantie dagegen gewähre, daß die Phylloxera durch die Schuhe der Arbeiter, durch die Arbeitsgeräthe, durch die Weinbergspfähle und Baumpfähle u. s. w., überhaupt durch alle Dinge, die irgend wie mit einer phylloxerirten Wurzel in Berührung gekommen seien, weiter verbreitet werde, während doch jeder Gegenstand, der überhaupt dieser Berührung ausgesetzt gewesen sei, als eventueller Träger und Weiterverbreiter der Phylloxera angesehen werden müsse.
Wie sehr es gerade darauf ankommt, den Weg der Verschleppung durch Produkte der Gärtnerei zu verhüten, das hätten, so meinen die Petenten, alle Maßregeln der Negierungen und vor allen Dingen die Konvention selber bewiesen, indem sie auf diesen Punkt die Hauptaufmerksamkeit konzentriren.
Es wird von ihnen ein außerordentlich beweiskräftiger Fall angeführt, der von einer russischen Kommission in der Krim konstatirt worden ist.
Danach ist es wirklich vorgekommen, daß durch Obstbaumwurzeln die Phylloxera aus einer Pflanzung auf sehr weite Entfernung in einen anderen gesunden Weinberg übertragen wurde.
Weiter wird an der Konvention ausgesetzt, das sie Trauben einzuführen gestatte, während Italien, das mit uns ja jetzt in so enge Verkehrsverbindung tritt, und ebenso Oesterreich, sie verbietet.
Was Oesterreich anlangt, so geht aus den Ihnen vorliegenden Aktenstücken hervor, daß Oesterreich-Ungarn jetzt der Konvention beigetreten ist.
Diesem Staat gegenüber würde also das Bedenken nicht mehr Platz greifen.
Sodann machen die Petenten darauf aufmerksam, daß Italien und Spanien, obwohl selbst schwer heimgesucht von der Seuche, es nicht nöthig gefunden hätten, sich an der internationalen Konvention zu betheiligen.
Ueberhaupt könnten auch gegen die nicht der Konvention beigetretenen Staaten durchaus die bisherigen Maßregeln nicht für genügend befunden werden.
Man möge sich, sagen die Petenten, nur vergegenwärtigen, daß trotz der immer schärferen und schärferen Maßregeln bis jetzt eine Weiteroerbreitung der Phylloxera nicht verhütet worden sei.
In Deutschland habe man, wie in der That die vierte Denkschrift über Ausführung des Gesetzes und der Maßregeln gegen die Phylloxerakrankheit Ihnen beweist, an der Ahr in Heimersheim, also in der nächsten Nähe der besten Weinpflanzungen in Deutschland, dann ferner in Bonn neue Herde entdeckt.
Der Herd in Heimersheim umfaßt nach Ausweis der Denkschrift, beiläufig gesagt, 12 000 Quadratmeter; das ist schon keine Kleinigkeit mehr.
Andererseits aber hat die Phylloxerakrankheit in Oesterreich, in der Schweiz, in Spanien, in Frankreich, selbst in Kalifornien und Australien immer größere Dimensionen angenommen.
So kann denn in der That die deutsche weinbautreibende Bevölkerung nur mit der größten Angst und Besorgniß in die Zukunft blicken.
Zwei Millionen Menschen, die der deutsche Weinbau zur Zeit ernährt, sind in ihrer Existenz bedroht.
Wenn die Phylloxera so kostbare Rebengelände am Rhein, an der Nahe, der Ahr, der Mosel und Saar ergreift, dann wird in der That der größte Theil dieser Bevölkerung seiner Existenzbedingungen beraubt.
Auf den Hängen, wo heute die Rebe blüht, ist jede andere Kultur so gut wie ausgeschlossen, in keinem Falle würde die Weinpflanzung durch eine andere Kultur zu ersetzen sein, die irgend im Stande 'wäre, die Bevölkerung zu ernähren.
Ueberdies ist ja auch der Weinbau, wie die Petenten richtig hervorheben, durchaus an Klima und Lokalität gebunden; andererseits aber genügt schon das bloße Auftreten der Phylloxera, um die Weingelände inempfindlichsterWeise zu entwerthen.
Untersolchen Umständen, sagen diePetenten, istdie äußersteGefahr im Verzüge.
Nur die rascheste und energischeste Hilfe kann ausreichen, wenn wir nicht unversehens uns einem verhängnißvollen „Zu spät ''gegenüber befinden wollen.
Sie weisen namentlich auf Frankreich hin, wo jetzt nach offiziellen Mittheilungen ein Drittel der ganzen Weinbaufläche des Landes seit 1879 bis 1881 zerstört ist.
Der Weinexport ist nach den letzten französischen Zollausweisen um 448 000 Hektoliter gesunken, der Import von Wein dagegen um 4 Millionen gestiegen.
Die Petenten verkennen nun keineswegs, daß die von ihnen geforderten Maßregeln die deutsche Handelsgärtnerei sehr erheblich beschränken; namentlich den Import an ausländischen Gewächsen, den sie durchaus haben muß zur weiteren Kultur und Vervielfältigung von Pflanzen.
Nicht weniger wird sie auch im Export empfindlich gestört werden.
Die Petenten meinen aber, gegenüber der unabsehbaren Gefahr, die dem Weinbau droht, müsse sich die Gärtnerei bescheiden und sich Einschränkungen gefallen lassen, die doch immer nur auf absehbare Zeit ihr auferlegt würden.
Um die Phylloxera wirklich zu bekämpfen und mit dauerndem Erfolg, müsse nach Meinung der Petenten in gleicher Weise vorgegangen werden, wie man es gegen die Viehseuchen mit so viel Erfolg ins Werk gesetzt habe.
Es könne eben sicher nur helfen das absolute Verbot der Einfuhr aller bewurzelten Gewächse über die Grenzen des Reichs, beziehungsweise der Rücktritt von der Konvention vom 3.
November.
Meine Herren, wenn nun in den hier vorliegenden Reichstag.
26.
Sitzung am 16.
Januar 1882.
661 Petitionen 3000 Petenten vom Rhein, vom Main, von der Nahe, der Mosel, aus der Rheinpfalz, darunter die angesehensten Vertreter des Weinbaues, der Verein für die wirthschaftlichen Interessen des Rheingaues, der land- und forstwirthschaftliche Verein für Nassau, die Handelskammer in Wiesbaden, andererseits auch mehrere mir vorliegende, privatim mir übergebene Gutachten von Sachverständigen sich unbedingt für die Forderung der Petenten aussprechen, dann fällt das doch sehr schwer ins Gewicht.
Freilich enthält die Konvention vom 3.
November das ist auch in der Petitionskommission vollkommen anerkannt worden—gegenüber der früheren Konvention einen bedeutenden Fortschritt; sie bietet namentlich den nicht zu unterschätzenden Vortheil, daß die nunmehr zu treffenden gemeinsamen Maßregeln ein sehr weites Ländergebiet umfassen.
Aber das ist doch keinem Zweifel unterworfen, daß man radikaler und nach Meinung der Petenten eben auch sicherer vorgeht, wenn man kurzweg das Einfuhrverbot auf alle bewurzelten Gewächse erstreckt.
Auf mich haben die bisherigen Verhandlungen in dieser Sache allerdings den Eindruck gemacht, daß auch die jetzige Konvention, so wesentliche Verschärfungen sie enthält, doch nicht genügen wird.
Ich habe es daher für meine Pflicht erachtet, in der Kommission wenigstens mich auf den Standpunkt der Petenten zu stellen und den Antrag einzubringen, daß der erste Theil des Petitums, welcher auf Versagung der Genehmigung der internationalen Konvention und sofortigen Erlaß eines Einfuhrverbots aller bewurzelten Gewächse gerichtet ist, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung empfohlen werde.
Die Kommission hat diese Angelegenheit in zwei Sitzungen in Gegenwart des Herrn Regierungskommissars Geheimen Regierungsraths Weymann und in Gegenwart des Vertreters des Rheingaus, des Abgeordneten Schulze-Delitzsch, der die Petition überreicht hatte, berathen.
Ich darf die Aeußerungen dieser beiden Herren wohl übergehen, da sie ja vollkommen in der Lage sind, das, was sie in der Kommission angeführt haben, hier selber vorzubringen.
Nur das eine will ich nicht unerwähnt lassen, daß der Herr Vertreter des Rheingaus unbedingt meinem Standpunkt beigetreten ist.
Die Mehrheit der Kommission indessen war der Meinung, daß man eine solche internationale Konvention nicht alle Tage zu Stande bringe, daß ihr Zustandekommen mit sehr großen Schwierigkeiten verbunden gewesen sei, und daß man das Gute, was sie enthalte, akzeptiren, jedenfalls die Konvention nicht ablehnen solle.
Wenn nun auch von der Majorität der Kommission vollkommen anerkannt wurde, daß der Weinbau in ausgiebigster Weise geschützt werden muß.
dürfe doch, meinte man, die Gärtnerei nicht mehr, als unbedingt nöthig eingeengt werden; vor allem aber müsse man sicher sein, daß die getroffenen Maßregeln für den Weinbau wirklich nützlich seien.
Das absolute Verbot so wurde namentlich geltend gemacht hat, so strenge es auch besonders in Italien durchgeführt worden sei, dieses Land ebenso wenig wie Spanien vor der Phylloxera schützen können.
Ueberdies gebe es gegen die geflügelte Form des Thieres überhaupt keinen Schutz.
Die deutsche Gärtnerei sei, wenn auch nicht in so enger Weise wie der Weinbau, doch auch an Klima und Boden und Lokalitäten gebunden.
Ueberdies habe der Export in den Gärtnereiprodukten in neuester Zeit ganz ungeahnte Dimensionen angenommen, namentlich nach Oesterreich und den Donaufürstenthümern; die Gärtnerei dürfe daher verlangen, berücksichtigt zu werden.
Die Kommission nahm darauf, entgegen dem Referenten, mit großer Mehrheit den Antrag, der hier unter Nr.
1 vorliegt, an, welcher dahin geht, daß die Kommission vorschlägt: der Reichstag wolle beschließen: über das Petitum der Petitionen, insoweit sie auf eine Ablehnung der internationalen Reblauskonvention vom 3.
November 1881 gerichtet sind, zur Tagesordnung überzugehen.
Was nun die Nr.
2 der Kommissionsanträge beziehungsweise des Petitums anlangt, nämlich den erbetenen Erlaß eines Gesetzes zur schleunigsten Beschränkung des inneren Rebverkehrs auf das unerläßlich nothwendige Minimum, so war auf keiner Seite der Kommission irgend ein Zweifel darüber, daß diesem Gesuch so rasch als nur möglich Folge gegeben werden mußte.
Aber Sachkenner sind in der Ueberzeugung einig, daß Rebschulen und Handelsgärtnereien die allergefährlichsten Verschlepper der Phylloxera sind.
Es genügt in der That ein Blick auf die Liste, die von den Petenten aufgestellt worden ist über die Art und Weise wie die Infektion durch die Phylloxera, in der neuesten Zeit insbesondere, verbreitet worden ist, um sich davon zu überzeugen.
Ich erlaube mir nur ein paar Namen der Orte anzuführen, um die es sich handelt, dann wird schon zur Genüge die Gefahr erhellen: Glogau wurde infizirt von Erfurt aus, Erfurt wiederum von einer Erfurter Rebschule, Wernigerode von Hamburg aus, das Lustschluß Wilhelm« in Württemberg von England aus; die Villa bei Wilhelma durch französische Reben, Adlersberg von Erfurt aus, Ahorn bei Koburg wiederum von Erfurt, Sachsenhausen bei Frankfurt von Plantsres bei Metz; Erfurt endlich ist infizirt worden von Wiesbach in Baden.
Solchen Gefahren gegenüber bedarf es wohl weiter keiner Ausführung, die die Petenten allerdings noch machen, um zu beweisen, daß hier vor allen Dingen der Hebel angesetzt werden muß, um Schutz und Sicherheit für die Zukunft zu schaffen.
Das allerfleißigste Suchen nach Infektionsherden vermag die Sperrcegeln nicht zu ersetzen, denn es braucht eine lange Zeit, ja es können 1 bis 2 Jahre vergehen, bis die Infektion, die an der Wurzel des Weinstocks geschieht, an den grünen Blättern und Zweigen wirklich sichtbar wird.
Das ist selbstverständlich, daß die sorgfältigste Beobachtung mit der Absperrung und Vernichtung des einmal gefundenen Herdes Hand in Hand gehen muß.
Auch auf einen anderen Umstand sehr wichtiger Natur machen die Petenten noch aufmerksam, den ich hier nicht ganz übergehen kann.
Es ist die Entschädigungsfrage.
Bisher blieb es jedem einzelnen deutschen Staat überlassen, zu entschädigen oder nicht, wenn ein Infektionsherd vernichtet und dabei gesunde Reben mit zerstört werden müssen.
Noch ist die Entschädigungspflicht nicht von reichswegen gesetzlich festgestellt.
Es könnte also immerhin, wenn einmal, gesetzt am Rhein, sehr kostbare Rebengelände befallen würden, und die Entschädigung hiefür sehr hoch bemessen werden müßte, der betreffende Staat sich weigern, die Entschädigung zu geben.
Er verweist die Betroffenen an das Reich, das Reich lehnt aber ab und sagt, der Einzelstaat ist verpflichtet.
Bei dieser Lage der Gesetzgebung können eintretenden Falles die allerschlimmsten Zustände entstehen.
Die Weinbergsbesitzer wären ja einfach auf die Selbsthilfe angewiesen.
Es sind aber die Besitzer nicht alle in der finanziellen Lage, daß sie einen solchen Schaden tragen können.
Meine Herren, die Kommission erkannte vollkommen die Dringlichkeit dieses Petiums an, von einem Mitglied wurde sogar der Antrag eingebracht, man möge sofortige Abhilfe von Seite des Reichs im Verwaltungswege schaffen.
Der Antrag wurde abgelehnt, weil man Bedenken gegen seine Durchführbarkeit hatte.
Der von mir gestellte Antrag, dem Wunsch der Petenten zu entsprechen, wurde im Prinzip von der Kommission anerkannt, er ging dahin: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, mit thunlichster Beschleunigung dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, in Gemäßheit dessen der Verkehr mit Reben und Rebtheilen, ausschließlich der Trauben, in den weinbautreibenden Gegenden Deutschlands fortan nur noch innerhalb unmittelbar an einander stoßender Gemarkungen stattfinden kann; ein Gesetz, wonach die Grenzen derjenigen Weinbaubezirke, auf welche diese Bestimmung Anwendung zu finden hat, von den betreffenden Landesregierungen bestimmt 92 662 Reichstag.
26.
Sitzung am 16.
Januar 1882. werden, ein Gesetz, welches Zuwiderhandlungen unter entsprechende Strafe stellt und wonach unter „Weinbau ''im Sinne dieses Gesetzes die Pflanzung und Kultivirung der Reben zum Zwecke der Weinbereitung zu verstehen ist.
Die Kommission vereinigte sich jedoch schließlich auf die von anderer Seite vorgeschlagene etwas kürzere Fassung, welche Ihnen unter Nummer 2 hier vorliegt.
Ich habe endlich noch auf den dritten Antrag der Kommission einzugehen.
Er bezieht sich auf mehrere Petitionen, welche die Interessen der Gärtnerei vertreten.
Dieselben sind ausgegangen vom Gartenbauverein im Plauen'schen Grund, vom Vorstand zur Beförderung des Gartenbaus in Preußen, vom Gartenbauverein Feronia in Dresden, vom Leipziger Gärtnereiverein und der dortigen Gartenbaugesellschaft.
Diese Herren bestreiten, daß Uebertragung der Phylloxera durch andere Gartenbauprodukte als Reben in dem Umfange und in der Gefährlichkeit bestehe, wie dies von Seiten der Weinbauinteressenten behauptet wird.
Sie sagen, wissenschaftlich sei dieser Nachweis durchaus nicht geführt; dagegen wird des weiteren auseinandergesetzt der ungemein schwere Nachtheil, welcher jetzt schon aus der Härte der Bestimmungen des Art.
3 der Konvention für die Gärtnerei hervorgehe und ihren Export nach den Konventionsstaaten nahezu unmöglich mache.
Namentlich fürchten die Petenten die Belästigung, welche dadurch entstehen werde, daß eben Sachverständige, welche alle jene Erfordernisse des Art.
3 als erfüllt bescheinigen sollen, nicht in genügender Anzahl zu finden seien, und daß gerade damit eine außerordentliche Schwierigkeit für die Gärtnerei entstehe.
Einige der Petitionen der Gärtner kommen nun auch zu dem Schluß, der Reichstag möge der Konvention die Bestätigung versagen, andere aber, namentlich eine Petiton aus Erfurt, dann eine von der Gesellschaft „Flora ''in Dresden, bitten um unbedingte Annahme der Konvention.
Der Handelsverein in Zittau macht im wesentlichen dieselben Ausführungen wie die Feronia.
Er gibt namentlich eine eingehende Darstellung der großen Schwierigkeiten, die von Seiten Oesterreichs im Grenzverkehr gemacht werden.
Er bittet den Reichstag, er möge die Reichsregierung auffordern, zu veranlassen, daß Erleichterungen im Grenzverkehr mit Oesterreich vereinbart würden.
Ich darf wohl hier persönlich einschalten, daß ich aufgefordert bin von einem Kollegen hier aus dem Hause, auch zur Sprache zu bringen, wie schwere Nachtheile die Gärtner in Erfurt betroffen haben dadurch, daß plötzlich Rußland ein Einfuhrverbot für alle bewurzelten Gewächse erließ.
Man war darauf in keiner Weise vorbereitet, massenhafte Sendungen blieben an der Grenze liegen, sie konnten, weil die Bestimmungen so sehr erschwert waren, nicht eingeführt werden in Rußland und verdarben geradezu.
Die Absender sind dadurch in den schwersten Schaden gekommen.
Ich glaube.
Sie sind alle damit einverstanden, wenn ich im Namen der Betroffenen an die Reichsregierung die Bitte richte, sie möge doch das Mögliche thun, um die deutschen Gärtnereien so früh als möglich von dem Erlaß eines solchen Einfuhrverbots, welches von anderen Ländern erfolgt, zu benachrichtigen.
Meine Herren, es handelt sich also, wie Sie gesehen haben, um einen Gegenstand der allerschwierigsten Art.
Ich glaube.
Ihnen allen ist der deutsche Weinbau wohl am Herzen gelegen, und ich bin fest überzeugt.
Sie werden ihm den Schutz nicht vorenthalten wollen, den er mit aller Sicherheit dann erfahren wird, wenn der innere Rebverkehr gesetzlich auf ein Minimum reduzirt wird.
Ich empfehle Ihnen somit die Anträge der Kommission, die ich wohl nicht mehr zu verlesen brauche, sie liegen Ihnen gedruckt vor.
Präsident: Das Wort zur Generaldiskussion hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Der Reichstag hat in der Frühjahrssession des vorigen Jahres beschlossen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf Beseitigung der Härten, welche durch die internationale Konvention vom 17.
September 1878 für den Pflanzenhandel geschaffen sind, Bedacht zu nehmen, und er hat im voraus sich einverstanden damit erklärt, daß das Erforderniß der Wurzelreinheit der zur Einfuhr bestimmten Pflanzen im Wege des Vertrages mit den dabei betheiligten Staaten in Wegfall gestellt werde.
Die Reichsregierung ist in Verhandlung getreten mit den interessirten Staaten, und das Ergebniß der Verhandlungen liegt uns heute zur Berathung und Beschlußfassung vor.
Ich erkenne nun dankbar an, daß die vorliegende Konvention Beschränkungen, unter welchen die deutsche Gärtnerei zeither gelitten hat, zu einem Theil in Wegfall bringt, daß sie insbesondere den Hauptanstoß der Gärtnerei, das Erforderniß der Wurzelreinheit, bei dem Export der Produkte der Gärtnerei aufgegeben hat.
Auf der anderen Seite aber enthält auch die jetzige Konvention noch eine ganze Reihe von beschränkenden Bestimmungen für die Handelsgärtner, und es ist wohl die Frage erlaubt, ob nicht vorher der Nachweis zu erbringen sei, daß überhaupt die Phylloxera an anderen Pflanzen als an der Rebe vorkommt.
In der über diese Materie vorhandenen Literatur ich verweise auf Riley, Hamm wird mit Entschiedenheit betont, daß die Reblaus nur zu finden ist an der Rebe, daß sie ihre Nahrung nur sucht und findet am Weinstock, daß sie, wenn sie durch Zufall auf andere Pflanzen kommt, sofort zu Grund geht.
Trotzdem enthält die Konvention, wie ja in den Motiven ausgeführt ist, weitere Verschärfungen der Beschränkungen für die Gärtnerei, um den Weinbau zu schützen vor den Gefahren, welche man befürchtet von den gärtnerischen Anlagen.
Die Tendenz der Konvention, vor allen Dingen den Weinbau zu schützen, unter Umständen auch auf Kosten der Gärtnerei, geht unverkennbar aus der Konvention, über die wir zu beschließen haben, hervor.
Ich verweise beispielsweise auf die Bestimmung, daß die Tafeltrauben dem internationalen Verkehr überlassen werden sollen.
Ich sollte meinen, daß die Eier der Phylloxera viel eher in der frisch vom Weinstock abgeschnittenen Traube zu finden sind, als in Pflanzen, in Gewächsen, die gar nichts mit der Rebe zu thun haben, die ganz anderer Art sind.
Inzwischen, diese Begünstigungen können ja die Gärtner den Weinbauern neidlos zugestehen; schwerer wiegt das Bedenken der Gärtner gegen die Bestimmung im Art.
3 der Konvention, wonach die nicht zur Kategorie der Reben gehörigen Pflänzlinge, Sträucher und sonstigen Vegetabilien nur exportirt werden können, wenn ein Zeugniß der Behörden des Ursprungslandes beigebracht ist, daß sie von einer Bodenfläche stammen, die von jedem Weinstock durch einen Zwischenraum von mindestens 20 Metern oder durch ein anderes Hinderniß getrennt ist, welches durch das Urtheil der, zuständigen Behörden ein Zusammentreffen der Wurzeln ausschließt.
Hiernach werden die Gärtner vollständig abhängig gemacht von der Willkür ihrer Nachbarn.
Der gewissenhafteste Gärtner kann in seinem Erwerb total ruinirt werden, wenn es dem bösen Nachbar gefällt, in dem bezeichneten Zwischenraum einen einzigen Weinstock ihm an seine Grenze zu setzen.
Diese Bestimmung, scheint mir, kann Handhaben bieten zu sehr chikanösen Erpressungsversuchen.
Ich will aber annehmen, daß in der Ausführung die Sache gemildert wird, daß man nicht von einem Gärtner verlangt, bloß darum, weil sein Nachbar innerhalb des bezeichneten Zwischenraumes aus reiner Willkür einen Weinstock eingepflanzt hat, nun ohne weiteres sein Exportgeschäft einzustellen.
Es ist angezeigt, daß in einem solchen Fall man den Nachbar veranlaßt, seinen Weinstock wieder herauszunehmen.
Ich hoffe also, daß bei der Ausführung in solchen frappanten Fällen man nicht nach dem Wortlaute der Konvention entscheiden wird denn Reichstag.
26.
Sitzung am 16.
Januar 1882.
663 welche Hindernisse angelegt werden sollen, um das Zusammentreffen der Wurzeln zu verhüten, das ist mir zur Zeit noch nicht recht verständlich, aus den Motiven der Konvention ist hierüber nichts zu ersehen.
Man wird doch dem Gärtner nicht zumuthen können, daß er um seine, oft sehr große Bodenflächen einnehmende Gärtnerei eine chinesische Mauer mit tiefem Unterbau zieht; auch hier wird sich vielleicht in der Ausführung das und jenes noch mildern lassen.
Ich weiß auch nicht recht und theile in dieser Beziehung das Bedenken der Petenten, aus welchen Kreisen denn nun eigentlich die amtlichen Sachverständigen genommen werden sollen, die die Grundlage bilden für die behördliche Bescheinigung.
Sachverständige, die überhaupt etwas von dieser Materie wissen, gibt es zur Zeit sehr wenige; wir haben in Sachsen meines Wissens einen einzigen Mann, der von den Behörden zu Hilfe genommen wird, wenn es sich um die Phylloxera handelt.
In Norddeutschland, in Schleswig, wo ein sehr bedeutender Exporthandel getrieben wird, gibt es solche Leute gar nicht.
Ich hoffe, daß es jeder Behörde künftig gestattet ist, aus dem Kreise der Weinbauern, der Gärtner oder verwandter Gewerbetreibender sich den Sachverständigen nach eigenem Ermessen herauszusuchen, und daß dafürgesorgtwird, daß anjedemOrte, wo Gärtnerei betrieben wird, die Behörde auch einen solchen Sachverständigen zur Hand hat.
Sodann vermisse ich mit Bedauern in der Konvention eine Bestimmung über den Grenzverkehr des Pflanzenhandels.
Der Grenzverkehr des Rebhandels ist berücksichtigt in der Konvention, da sind Erleichterungen geschaffen; der Grenzverkehr des Pflanzenhandels ist mit Stillschweigen übergangen, und doch ist dieser Verkehr nicht unbedeutend.
Beispielsweise in der sächsischen Lausitz, in Zittau und Umgegend, wird ein ganz bedeutender Detailhandel mit verschiedenen Pflanzen nach Böhmen hinein betrieben: da sind die Stiefmütterchen eine Zittauer Spezialität, die Nelken, die Sammetröschen und andere Pflanzen, die in Masse von Zittau nach Böhmen übergeführt werden und zwar nicht auf dem Schienenwege und in großen Kollis, sondern die Böhmen kommen zu Hunderten täglich herüber und führen ihren Bedarf aus auf Karren und auf Wagen, die auf allen Wegen über die Grenze gehen.
Einen solchen Grenzverkehr kann man nicht plötzlich umformen und etwa auf die unbequem gelegenen Zollstraßen verweisen, im vorliegenden Falle vielleicht über Reichenberg oder über das Zollamt Zittau; dieser Handel bedarf einer besonderen Schonung, wenn er nicht vollständig vernichtet werden soll.
Ich empfehle, da ich annehme, daß der Grenzverkehr im Pflanzenhandel ebenso begünstigt werden soll, wie im Rebhandel, diesen Gegenstand der weiteren Aufmerksamkeit der Reichsregierung und ich hoffe, daß es ihr gelingen wird, durch Verhandlungen mit dem Nachbarstaat Oesterreich diesem Handel die erforderliche Erleichterung zu sichern.
Würde ich hierüber von der Reichsregierung nicht befriedigende Zusicherungen erhalten, dann wäre es angezeigt, bei der dritten Lesung Abhilfe zu schassen oder wenigstens die Meinung des Hauses darüber durch einen einzubringenden Antrag zu hören.
Der Pflanzenhandel ist in Deutschland ganz bedeutend, kein Staat ist so engagirt bei der Frage über den Schutz der Handelsgärtnerei wie Deutschland.
Die Handelsgärtnerei in Deutschland ist eine sehr entwickelte Industrie und gereicht dem Vaterland zur Zierde.
Ich darf nur einige Artikel anführen, welche die deutsche Handelsgärtnerei erzeugt und nach anderen Staaten versendet, um diese meine Behauptung zu rechtfertigen.
Wir exportiren von Kalthauspflanzen Kamelien, Alzaleen, Erika, Rosen, Cinerarien, Myrthen, Rosmarin, Fuchsien, Akazien, Epheu, Rhododendren, Heliotrop, Rizinus, Petunien, Reseda, Lack, Levkoyen; von Warmhauspflanzen verschiedene Palmarten, Gummibaum, Begonien, Farrenkräuter und dergleichen.
Sie sehen, meine Herren, daß die Gärtnerei in Deutschland in Wahrheit die Beachtung der Reichsgesetzgebung beanspruchen darf.
Nun verdenke ich es den Weinbauern nicht, wenn sie den größtmöglichen Schutz gegen die Gefahren suchen, welche die Phylloxera ihnen bringt; ich glaube aber, sie gehen doch zu weit, wenn sie alle die Schutzmaßregeln, die in der Konvention für sie enthalten sind, für nichts erachten.
Wenn sie z.
B. sagen, daß die Arbeiter beim Hin- und Herbewegen aus den infizirten Gegenden in andere das Insekt an ihren Schuhen und ihren Arbeitsgeräthen Übetragen, so ist leicht zu helfen, die Arbeiter müssen sich eben einer gründlichen Desinfektion unterwerfen.
Wenn ich in der Petition der Weingärtner lese, daß die deutsche Gärtnerei als eine bloße Liebhaberei bezeichnet wird, von der man ohne jeglichen Nachtheil absehen könne, so sind das naive Behauptungen, die einer Widerlegung nicht bedürfen.
Der Weinbau wird am besten geschützt werden vor den Gefahren, von denen er bedroht ist, wenn die Weinbergsbesitzer und die Winzer selbst der Sache die nöthige Aufmerksamkeit schenken, wenn sie, sowie bedenkliche Symptome an dem Weinstock sich zeigen, sofort Anzeige erstatten.
Von den Behörden dürfen wir erwarten dafür spricht ihr zeitheriges Verfahren, wie es aus der vorliegenden Denkschrift zu ersehen ist daß sie, wo Anzeigen zur rechten Zeit gemacht werden, mit Energie einschreiten, und eine größere Verbreitung des Insekts nach Möglichkeit verhindern.
Geschieht die Anzeige nicht rechtzeitigdann ist das Unglück nicht mehr aufzuhalten, namentlich ist dann das fliegende Insekt nicht mehr zu unterdrücken.
Ich habe mit Bedauern in der Denkschrift gelesen, daß im Ahrthal die weinbautreibende Bevölkerung sich widerwillig gezeigt hat gegen die Anordnungen der Behörden, daß sie nicht begriffen hat, welchen Werth es hat, von der Behörde energisch geschützt zu werden.
Sie finden hierüber die Ausführungen auf Seite 31 der Denkschrift.
Ich bin der Meinung, wir schützen den Weinbau und die Gärtnerei des Landes am besten, wenn wir die vorliegende Konvention annehmen; man kann ohnehin internationale Verträge nur im ganzen ablehnen oder annehmen, von Abänderungen im einzelnen kann bei solchen Verträgen keine Rede sein.
Ich bin auch damit einverstanden, daß für den internen Verkehr im Rebhandel strenge Maßregeln ergriffen werden, das berührt ja den Pflanzenhandel nicht.
Ob ich für den Antrag des Herrn Abgeordneten SchulzeDelitzsch stimmen kann, mache ich von seinen Ausführungen und von der Erklärung der Regierung hierüber abhängig.
Augenblicklich will es mir scheinen, daß der Antragsteller durch Spezialitäten die Reichsregierung in der Ausführung dessen, was geboten ist, zu sehr beschränkt.
Es lassen sich die scheinbar gegenüber stehenden Interessen ausgleichen, und sie haben in der Hauptsache den Ausgleich bereits in der Konvention gefunden.
Schützen wir den Wein, er erfreut des Menschen Herz; schützen wir aber auch die Blumen, sie schmücken unser Leben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, die Situation vom deutschen Weinbau ist zweifellos seit dem Auftreten der Reblaus an der Ahr eine außerordentlich ernste geworden, denn durch die Erscheinungen, die da beobachtet wurden, sind auch die letzten Illusionen zerstört, daß unsere Rebkultur bei unseren klimatischen Verhältnissen dem gefährlichen Feinde auf die Dauer widerstehen konnte.
Die zwei gefährlichsten Erscheinungen bei der Reblaus müssen auch leider an der Ahr konstatirt werden: die seit längerer Zeit infizirten Reben sind durch die Reblaus vollständig getödtet worden, und es haben sich eine Reihe von neuen Ansiedelungen in Folge des Auftretens des geflügelten Insekts gefunden.
Also, meine Herren, diejenigen beiden Erscheinungen, die Frankreich einen 664 Reichstag.
26.
Sitzung am 16.
Januar 1882.
Verlust gebracht haben, der nur nach Milliarden berechnet werden kann, mußten auch bei unserem deutschen Weinbau konstatirt werden.
Es war nach dem, was wir in Oesterreich erlebt haben, zu erwarten, daß es bei uns so kommen werde.
Aber, meine Herren, gegen ein so großes Uebel macht man sich Hoffnungen, so lange es möglich ist.
Ich wiederhole, diese Hoffnungen sind nach dem, was wir an der Ahr erlebt haben, vollständig zerstört.
Meine Herren, eine weitere bedauerliche Erscheinung an der Ahr ist der Jndifferentismus der dortigen Bevölkerung, eine Erscheinung, die überhaupt für unseren ganzen Weinbau in hohem Grad verhängnißvoll werden kann.
Während an der Ahr das Uebel schon so weit verbreitet war, daß eine große Anzahl von Weinstöcken vollständig abgestorben war, wurde die Krankheit trotzdem bloß durch einen Zufall und durch die Sorgfalt eines dortigen Verwaltungsbeamten überhaupt aufgefunden.
Bei einem Spaziergang konstatirte der Bürgermeister aus dem benachbarten Neuenahr die kranken Stellen; er forschte weiter nach, und es wurde die Reblaus gefunden.
Ueber die Entstehung der Krankheit an der Ahr ist man noch zweifelhaft; man schwankt noch, ob sie durch im Jahr 1870 von Klosterneuburg eingeführte Reben gebracht worden ist oder von dem Infektionsherd in Poppelsdorf, der bis zu Anfang der siebziger Jahre bestanden hat.
Nun, meine Herren, ist die Situation, auch wegen der geographischen Lage der befallenen Weinberge, von ganz besonders besorgnißerregender Art; von der Jnfektionsstelle dehnt sich ein ununterbrochener Gürtel von Weinbergen aus bis an das Rheinthal, und wo das Ahrthal in das Rheinthal einmündet, liegt vis-ä-vls ein großer Weinberg.
Von diesem Weinberge aus setzen sich die Weinberge ununterbrochen fort bis zum Rheingau.
Wir haben also hier zu befürchten, daß, wenn nicht mit der größten Energie die Jnfektionsstellen an der Ahr vernichtet werden, es nur noch eine Frage der Zeit ist, ob überhaupt der Weinbau an dem ganzen Rhein erhalten werden kann.
Meine Herren, ich stehe nicht an, den sämmtlichen Behörden, die dort zu thun hatten, dem Herrn Oberpräsidenten, dann auch den Beamten, die mit den Arbeiten vertraut waren, meine volle Anerkennung auszusprechen für die rücksichtslose Energie, mit der sie gegen das Uebel vorgegangen sind.
Ich kann aber auch nur die Hoffnung aussprechen, daß man in den nächsten Jahren mit der größten Sorgfalt nach neuen Infektionsherden sucht, denn nur dadurch wird es möglich sein, die Vernichtung des ganzen rheinischen Weinbaues von uns fernzuhalten.
Meine Herren, es ist ja selbstverständlich, daß bei so gelagerten Verhältnissen sich der rheinischen weinbautreibenden Bevölkerung eine große Aufregung bemächtigt, diese Erregung ist sogar bis zu einem gewissen Grade wünschenswerth, denn bloß dadurch, daß die Weinbau treibende Bevölkerung sich der ganzen ihr drohenden Gefahr bewußt wird, wird es möglich sein, dem drohenden Uebel entgegenzutreten; bei dem Jndifferentismus der Bevölkerung kann die Behörde auch bei der größten Sorgfalt nicht verhüten, daß, ehe die Infektionsherde aufgefunden werden, sie eine so große Ausdehnung gewonnen haben, daß die Unterdrückung unmöglich wird.
Meine Herren, bei dieser Aufregung der Bevölkerung des Rheingaues ist es vollständig begreiflich, daß sie die jetzt uns vorliegende Konvention mit einer etwas zu schwarz gefärbten Brille angesehen hat.
Ich habe mit der größtenSorgfalt mir die Konvention angesehen und sie mit dem, was früher bestimmt war, verglichen; ich bin zu dem Resultat gekommen, daß die Konvention von einer richtigen Grundlage ausgeht, und daß diese richtige Grundlage richtig durchgeführt werde.
Meine Herren, wenn wir in Deutschland noch keine Infektionsherde hätten, so könnte es vielleicht gerechtfertigt erscheinen, daß man ein Verbot des Pflanzenhandels verlangt; da wir aber in Deutschland eine Reihe von Infektionsherden haben, kann ja die Gefahr vom Inlands eine eben so große sein wie die vom Auslande, und den Herren Petenten gegenüber möchte ich gerade auf das von ihnen angeführte Italien hinweisen.
Italien hat seit Jahren jeden Pflanzenverkehr vollständig verboten, kein Blumenstrauß darf nach Italien hineingebracht werden, und trotzdem nimmt das Uebel immer mehr Ausdehnung an, weil eben im Lande selbst ein Infektionsherd besteht, der sich immer weiter verbreitet.
Also, meine Herren, die Basis der ganzen Konvention ist die, daß sie der Verbreitung der Krankheit durch Wurzelläuse entgegentreten will, und um diesen Zweck zu erreichen, scheint sie mir den vollständig richtigen Weg einzuschlagen.
Ich erlaube mir, Ihnen die Hauptbestimmungen, die sich im Artikel 3 der Konvention befinden, hierüber mitzutheilen.
Es muß eine Bescheinigung beigebracht werden, a) daß die Pflanzen von einer Bodenfläche herstammen, die von jedem Weinstock durch einen Zwischenraum von wenigstens 20 Meter oder durch ein anderes Hinderniß getrennt ist, welches nach dem Urtheil der zuständigen Behörde ein Zusammentreffen der Wurzeln ausschließt, b) daß jene Bodenfläche selbst keinen Weinstock enthält, o) daß sich auf derselben keine Niederlage von Reben befindet und worauf ich ganz besonders aufmerksam mache ck) daß, wenn auf derselben von Reblaus befallene Weinstöcke sich befunden haben, eine gänzliche Ausrottung der letzteren, ferner wiederholte Desinfektionen und drei Jahre lang Untersuchungen erfolgt sind, welche die vollständige Vernichtung des Insekts und der Wurzeln verbürgen.
Meine Herren, ich glaube, daß durch die Bestimmung, wenn sie gewissenhaft durchgeführt wird, uns die Garantie geboten wird, daß mit den Pflanzen, die zu uns kommen, keine Wurzelläuse eingeführt werden können.
Die frühere Konvention enthielt die Bestimmung, daß die Pflanzen bloß aus als seuchenfrei bekannten Bezirken eingeführt werden könnten.
Ich gestehe, ich hätte gewünscht, daß auch diese Bestimmung der größeren Sicherheit wegen in die neue Konvention aufgenommen worden wäre.
Aber, meine Herren, ich muß zugeben, daß in dieser Bestimmung doch keine so weitgehende Sicherheit lag, als von mancher Seite an genommen wurde.
Denn wie wir an der Ahr gesehen haben, kann ein Bezirk für seuchenfrei gelten, während die Seuche in dem betreffenden Bezirk die allerweiteste Ausdehnung gefunden hat.
Also darin liegt keine Garantie; die Garantie, daß alle Reben von den betreffenden Grundstücken beseitigt sein müssen, ist eine viel weitergehende.
Meine Herren, wenn die frühere Konvention außerdem verlangt, daß die Wurzel bloßgelegt werde, unter der Voraussetzung jedenfalls, daß eine Untersuchung der Wurzel bei dem Eingang an der Grenze vorgenommen würde, so erschien mir diese Hoffnung eine sehr illusorische zusein.
Das Thier ist mit dem bloßen Auge nicht zu sehen und kann nur mit der Loupe gefunden werden, und auch dazu ist eine gewisse Sachkenntniß nothwendig.
Wer sollte nun an den betreffenden Zollstellen diese Untersuchung vornehmen
Es wäre nothwendig gewesen, daß man an jeder solchen Zollstelle einen Sachverständigen angestellt hätte, und auch dieser hätte die Untersuchung kaum durchführen können.
Denn es wäre da nothwendig gewesen, wenn es irgend welche Garantie hätte bieten sollen, daß jede einzelne Wurzel untersucht worden wäre, und das ist bei einer einigermaßen größeren Sendung ein vollständiges Ding der Unmöglichkeit.
Meine Herren, wie werthvoll die Konvention ist, ersehen Sie daraus, wenn Sie die Konvention mit den in Preußen bestehenden Bestimmungen vergleichen.
Daß preußische Gesetz von 1878 bestimmt: Der Herr Oberpräsident kann, im Falle die Reblaus nachgewiesen ist, solche Verfügungen treffen, welche ein Verschleppen der Reblaus zu verhindern geeignet erscheinen, namentlich zu verhindern, daß Reben und Rebentheile, sowie andere Pflanzen und Pflanzentheile, gleichviel ob bewurzelt oder un665 Reichstag.
26.
Sitzung am 16.
Januar 1882. bewurzelt, von dem bezüglichen Grundstück abgegeben oder überhaupt entfernt werden.
Also das, was die Konvention vorschreibt als Voraussetzung, daß überhaupt ein Pflanzenhandel stattfindet, kann nach dem preußischen Gesetz der Herr Oberpräsident anordnen, aber nur für den Fall, daß in dem betreffenden Grundstück die Reblaus konstatirt ist.
Diese Bestimmungen der Konvention sind also derart, daß unser Weinbau sich viel gesicherter fühlen wird, wenn dieselben auch für unseren internen Verkehr mit Pflanzen durchgeführt würden, und daß wir dringend die Hoffnung und die Erwartung aussprechen müssen, daß das, was dem Auslande gewährt werden soll, auch dem deutschen Weinbau in den Beziehungen mit den deutschen Pflanzschulen gewährt wird.
Meine Herren, wir können also wirklich sagen: wir wollen hoffen und müssen wünschen, daß das Inland seinen Gärtnereien gegenüber ebenso geschützt wird, wie das Ausland geschützt werden soll.
Meine Herren, der Herr Referent hat Ihnen vorhin ausgeführt, in einer wie großen Anzahl von Fällen eine Infektion, eine Verseuchung in Deutschland von deutschen Pflanzschulen aus nachgewiesen worden ist.
Die schlimmste in dieser Beziehung war die Verseuchung in Sachsenhausen, die von Plautiäres aus erfolgt ist.
Diese Verseuchung gibt zugleich ein schlagendes Beispiel, wie wenig Garantie man dadurch hat, wenn die Reblaus in einer Pflanzschule nicht aufgefunden wird, daß sie dort auch nicht existire.
Die betreffenden Gärtnereien in Plautisres waren einer regelmäßigen Untersuchung von Seiten eines sehr sorgsamen Kommissärs unterworfen.
Der betreffende Kommissär hatte vor 3 oder 4 Jahren eine einzige Erscheinung dort wahrgenommen, die ihn vermuthen ließ, es könne eine Reblausgefahr bestehen; er konnte abertrotz der sorgfältigsten Nachsuchung keine weitere Spur finden; und trotzdem war im folgenden Jahre dort die Infektion so ausgebreitet, daß ein großer dabei liegender Weinberg schon gründlich infizirt war, der von dieser Untersuchung als gesund befunden worden war.
Von dort wurde die Infektion nach Sachsenhausen verschleppt.
Also, meine Herren, Sie sehen daraus, wie dringend nothwendig es ist, daß den Handelsgärtnereien der Rebenverkehr unmöglich gemacht wird, und wie wenig Garantie wir dadurch, daß eine Rebschule als gesund erklärt wird, haben, daß sie auch wirklich gesund ist.
Meine Herren, eine sehr angenehme Folge der Konvention haben wir auch jetzt schon; das ist nämlich die, daß, während die Erfurter Gärtner im vorigen Jahre noch in den meisten Katalogen den Verkauf von Reben anzeigten, sie dieses Jahr in ihren Katalogen mittheilten, daß sie gegenseitig übereingekommen seien, nicht nur den ganzen Rebenhandel, sondern auch den ganzen Rebenbau aufzugeben, um den Chikanen aus dem Wege zu gehen, die mit dem Handel von Reben verbunden sind.
Meine Herren, dieses eine Faktum ist eine so große weitere Sicherung unseres Weinbaus, daß ich schon aus diesem Grunde glaube, daß wir mit Annahme der Konvention unserem Rebenbau eine weitere Sicherung bieten.
Wenn nun, meine Herren, die Pflanzenhändler jetzt verlangen, von Berlin aus wird es verlangt, daß man von den Bestimmungen der Konvention, daß nur dann Pflanzen frei zirkuliren können, wenn kein Rebstock in dem betreffenden Bezirke gepflanzt wird, absehen möge, so finde ich das für unbillig, und wenn die Gärtner behaupten, daß noch kein Beweis vorliege, daß durch andere Pflanzen, als durch Reben, die Krankheit übertragen werden kann, so mache ich auf eine Mittheilung aufmerksam, die aus Rußland stammt, und in der nachgewiesen wird, daß in der Krim durch Obstbäume, die von einer infizirten Gegend in eine gesunde kamen, die Krankheit dahin gebracht worden ist.
Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß ein derartiges mikroskopisches Thier, das allerdings an den Wurzeln anderer Pflanzen keine Nahrung findet, von dem aber jetzt physiologisch nachgewiesen ist, daß es wochenlang ohne alle Nahrung leben kann, eine zufällige Herberge an einer solchen anderen Wurzel finden kann, und daß bei vorheriger Berührung mit kranken Rebwurzeln eine Uebertragung durch andere Wurzeln sehr möglich ist.
Meine Herren, da sich auch die Freunde der Gärtnerei für die Konvention überhaupt ausgesprochen haben, so glaube ich, daß ich auf diesem Punkt nicht weiter zu insistiren habe.
Meine Herren, wenn die Petenten verlangen, daß die Konvention nicht angenommen werde, so nehmen sie dabei hauptsächlich auf die geflügelte Form der Reblaus Rücksicht, weil sie glauben, daß durch diese Pflanzen die geflügelte Reblaus besonders leicht nach Deutschland gebracht werden könnte.
Nun macheich Sie aber darauf aufmerksam, daß es in dieser Beziehung eine ganze Reihe von anderen Gegenständen des Verkehrs gibt, die Träger der Krankheit ebenso gut, wie Pflanzen, sein können, zum Theil noch viel gefährlichere Träger der Krankheit.
In der Flugzeit, wo das Insekt in Tausenden und Millionen von Exemplaren durch den Wind über weite Strecken hin geführt wird, läßt sich, wenn zufällig ein Hinderniß aus dem Wege sich befindet, das Insekt dort nieder und kann auf diese Art die größten Reisen machen.
Meine Herren, ein direkter Verkehr von Eisenbahnwagen zwischen dem südlichen Frankreich und uns kann eben so gut der Träger der Infektion sein wie Pflanzen.
Ja, ich mache auf eines aufmerksam: es wird allgemein angenommen, daß die Infektion in der Gegend von Bordeaux durch Weinfässer dahin gebracht worden ist, dadurch daß Weinfässer, die zufällig in der Nähe von infizirten Weinbergen gelegen waren, die Träger von geflügelten Insekten waren, und daß dadurch die Infektion nach Bordeaux gebracht worden ist.
Ich glaube, daß sogar Bäume und Sträucher wegen der Zeit, in welcher sie verhandelt werden, verhältnißmäßig ungefährlich sind; denn, so viel ich von der Gärtnerei verstehe, werden Bäume und Sträucher meist im Winter und Frühjahr versendet, also zu einer Zeit, wo es keine geflügelte Reblaus gibt, so daß also die Bäume und Sträucher der geflügelten Reblaus gegenüber viel unschädlicher sind, wie verschiedene andere Formen des Verkehrs, der zwischen den betreffenden Gegenden und unseren weinbautreibenden Kreisen besteht.
Meine Herren, durch die Konvention wird noch eine andere Gefahr wesentlich beseitigt, die mir früher recht bedenklich war.
Als vor zwei Jahren der lebhafte Verkehr von Weintrauben zum Zweck der Weinbereitung zwischen Italien und Deutschland und zwischen Oesterreich und Deutschland bestand, da wurden eine große Masse von Weintrauben wahrscheinlich auch aus solchen Gegenden gebracht, wo die Reblaus herrschte.
Da ist doch außerordentlich viel wahrscheinlicher, daß solche Trauben, daß die Kisten, die in der Nähe der betreffenden Weinberge gefüllt worden, die zufälligen Träger der Insekten sind, als daß irgendwelche anderen Pflanzen es sind.
In dieser Beziehung enthält die Konvention auch eine Bestimmung, die unsere Situation wesentlich verbessert; es ist das die, daß die zur Weinbereitung bestimmten Trauben bloß im eingestampften Zustand'zu uns gebracht werden können, und die zur Weinbereitung bestimmten Trauben sind hier besonders zu berücksichtigen.
Die Speisetrauben, die zwar auch Träger der Reblaus sein können, werden verhältnißmäßig viel weniger, man kann fast sagen, nie nach den weinbautreibenden Gegenden importirt, die gehen nach Gegenden, wo das geflügelte Insekt nichts schaden kann; aber die zur Weinbereitung bestimmten Trauben gehen auch nach weinbautreibenden Gegenden, und darum begrüße ich diese Bestimmung der Konvention mit besonderer Freude, besonders in Verbindung damit, daß auch auf den Zustand der Fässer die entsprechende Rücksicht genommen werden muß; diese müssen nämlich frei von anhängender Erde sein.
Meine Herren, ich glaube, Ihnen damit nachgewiesen zu haben, daß durch diese Konvention das erreicht worden ist, was wir ge666 Reichstag.
26.
Sitzung am 16.
Januar 1882. wollt haben, manche Erleichterungen für die Gärtnerei, und besonders ein viel größerer Schutz für den Weinbau als er ihn bisher gehabt hat, und daß der von den Petenten uns, nämlich dem Herrn Kollegen Ackermann und mir, wegen unseres vorigjährigen Vorgehens gemachte Vorwurf ungerechtfertigt ist.
Die Petenten verlangen, daß alle Gärtnereiprodukte an der Grenze zurückgewiesen werden sollen.
Meine Herren, ich glaube, daß das jedenfalls ein zu großer Eingriff in unsere ganze Ernährung wäre.
Der Import südlicher Gemüse hat einen solchen Umfang in der letzten Zeit genommen, und diese Gemüse sind zum weitaus größten Theile so ungefährlich, da sie nicht in der Nähe von Weinbergen wachsen, daß es in dieser Beziehung gar nicht möglich sein wird, sich für die Petition auszusprechen.
Meine Herren, das ist selbstverständlich, und das würde ich für sehr weise halten, wenn die Bewohner der Weinbaubetreibenden Gegenden so vorsichtig wären, daß sie sich selber den Bezug von Pflanzen, überhaupt von allen möglichen Trägern der Phylloxera in der nächsten Zeit versagen; das steht aber den Betreffenden frei.
In meiner Thätigkeit als Vorstand eines landwirthschaftlichen Vereins in einer weinbautreibenden Gegend werde ich natürlich die Weinbauer sehr warnen vor dem Pflanzenbezug, überhaupt vor dem Bezug aller möglichen Dinge, die Träger der Krankheit sein können; das ist dann eine freiwillige Thätigkeit der betreffenden Gegenden, die ich sehr anrathe, aber eine gesetzliche Intervention zu diesem Zwecke ist nicht nothwendig.
Meine Herren, die Voraussetzung, daß wir uns für die Konvention aussprechen können, ist natürlich die, daß sie ganz gewissenhaft durchgeführt wird; denn, wenn wir nicht die volle Garantie haben, daß wirklich bloß aus solchen Grundstücken Pflanzen abgegeben werden, wo sich keine Reben finden, müssen wir uns natürlich mit aller Energie dagegen aussprechen.
Etwas habe ich bei der Konvention vermißt, nämlich, daß die vertragschließenden Staaten nicht über Strafen sich verständigt haben, die dann ausgesprochen werden, wenn den Pflanzen unrechtmäßiger Weise Reben beigelegt werden.
Eine berechtigte Besorgniß der Weinbauer ist es allerdings, daß mit diesen Pflanzen leicht Reben eingeschmuggelt werden können.
Eingeschmuggelt können sie auch1auf1andere Weise werden, 1 davon habe ich ein Beispiel in meiner eigenen Heimath gehabt.
Von einem Städtchen bei uns bekam ich plötzlich die Nachricht, daß ein paar Stück amerikanische Reben eingeschmuggelt worden waren, und zwar in Weinflaschen.
Wir waren natürlich einige Tage lang in sehr großer Aufregung, bis wir konstatirt hatten, daß ein glücklicher Zufall es gewollt hat, daß die betreffenden Reben gesund waren.
Also, meine Herren, auch wenn keine Pflanzen eingeführt werden, 1 ist der Schmuggel von Reben möglich, aber natürlich ist er in Pflanzen leichter, und da wäre es wünschenswert!)
daß in der Beziehung Vorkehr getroffen wird.
Ich komme nun zu dem zweiten Antrag der Petenten, zu dem, daß der Rebenverkehr im Innern geregelt werde.
Bei meinen vorhergehenden Auseinandersetzungen habe ich schon1die1Ehre gehabt, 1 Ihnen auszuführen, wie1bedauerlich1die Situation für uns in Deutschland bis jetzt gegenüber den Handelsgärtnereien ist.
Ich habe ausgeführt, wie viel weitergehend die Konwention ist, als das preußische Gesetz.
Ich muß hier zu meinem Bedauern noch beifügen, daß nicht einmal alle weinbautreibenden Staaten so glücklich sind, ein derartiges Gesetz zu besitzen.
Wir in Bayern z.
B. haben trotz unseres hervorragend bedeutenden Weinbaus gesetzliche Bestimmungen überhaupt nicht.
Ich bin in dieser Beziehung der Ansicht, daß es von der hervorragendsten, größten Wichtigkeit für uns ist, daß der Rebenverkehr in einer solchen Weise eingeschränkt wird, wie es die Petitionen verlangen, und wie es der Herr Kollege SchulzeDelitzsch in seiner Resolution vorgeschlagen hat.
Ich glaube.
daß das eigentlich zur Sicherung unseres Weinbaues die wichtigste Waffe ist.
Es ist sehr bedauerlich, daß wir eine derartige gesetzliche Bestimmung nicht schon jetzt haben; denn durch den Fraß der letzten Jahre sind eine ganze Masse Weinstöcke zu Grunde gegangen, und auch die neuen Stöcklinge sind nicht brauchbar gewesen, so daß in vielen weinbautreibenden Gegenden ein großer Mangel an Setzreben eingetreten ist, und wir werden deshalb voraussichtlich einen ziemlich starken Handel mit Setzreben in diesem Jahre gerade haben.
Ich möchte von dieser Stelle aus unsere deutschen Weinbauer dringend warnen, diesem Bedürfniß nach fremden Reben Folge zu geben, ich möchte sie dringend auffordern, gerade zum Schutze gegen die Gefahr der Einschleppung der Phylloxera lieber ihre Anpflanzungen zur Ausbesserung der Weinberge auf ein weiteres Jahr zu verschieben oder mit Blindholz auszubessern, als in so kritischen Zeiten, wie wir sie jetzt haben, Reben zu beziehen.
Was wäre es für ein grenzenloses Unglück gewesen, wenn z.
B. von der Jnsektionsstelle an der Aar Wurzelreben nach der Pfalz, nach dem Rheingau u. s. w. gekommen wären.
Die Erfahrungen an der Aar zeigen uns, wie wenig Sicherheit man hat, wenn man Wurzelreben aus andern Gegenden bezieht, auch wenn dort eine Infektion noch nicht bekannt ist.
Ich bedaure sehr, daß wir das Gesetz nicht haben, und fordere die Weinbauer in ihrem eigenen Interesse dringend auf, daß sie, trotzdem ein Verbot des Bezugs von Reben nicht besteht, sich des Bezugs von Reben in diesem Jahre vollständig enthalten.
Meine Herren, wenn wir Sicherheit durch die Konvention und durch die gesetzlichen Bestimmungen hoffen, so muß meiner Meinung nach auch noch die Selbstthätigkeit der weinbautreibenden Kreise dazutreten, und ich glaube, daß wir in der Pfalz in dieser Beziehung zweckmäßige Maßregeln ergriffen haben.
Wir haben durch einen durchaus sachverständigen Mann, der Reblausinfektionen schon gesehen hat, unser Weinbaugebiet vor einigen Jahren genau untersuchen lassen.
Wir hatten die Unterstützung unserer Regierung, die sämmtliche Bürgermeistereien angewiesen hat, den betreffenden Sachverständigen auf alle verdächtigen Erscheinungen aufmerksam zu machen, ihn von dem Stande fremder Reben zu unterrichten, und wir haben mit Hilfe der Regierungen so eine Untersuchung unseres Weinbaugebietes vornehmen lassen, in Folge deren wir uns sagen konnten: wir haben die Gewißheit, daß größere, ältere Infektionen bei uns in den Pflanzungen nicht existiren.
Nach dem Vorkommnisse an der Aar haben wir die Untersuchung dieses Jahr wiederholen lassen, und ich muß der Reichsregierung meinen Dank dafür aussprechen, daß sie jeden derartigen Antrag auf eine Untersuchung in der bereitwilligsten Weise gut geheißen und auch mit ihren Mitteln unterstützt hat.
Ich glaube, meine Herren, daß nach dem neuen gefährlichen Stadium, in das die ganze Sache für uns getreten ist, ein derartiges Vorgehen, wie das der Pfälzer war, sich auch für andere weinbautreibende Kreise, wo das noch nicht geschehen ist, dringend empfiehlt.
Meine Herren, wenn wir hoffen dürfen, daß uns der gefährliche Feind der Reben bloß auf dem Wege der natürlichen Verbreitung erreicht, dann können wir hoffen, daß wir dem großen Uebel der Vernichtung des Wohlstands unserer Weinproduzenten vielleicht überhaupt entgehen können, denn, meine Herren, die natürliche Verbreitung des Uebels ist nach dem Norden eine immer langsamer werdende.
Da außerdem die bis jetzt bekannt gewordenen großen Epidemien in der Pflanzenwelt einen gewissen Kulminationspunkt erreichen und dann abnehmen, so können wir hoffen, daß, wenn wir mit der nöthigen Vorsicht vorgehen, wenn wir von den Interessenten und von den Regierungen unterstützt werden, wir die Krankheit so lange von uns fern halten, bis sie den Kulminationspunkt überschritten hat und bis sie weniger gefährlich geworden ist.
Aber das, meine Herren, können wir uns nicht verhehlen, daß, wenn in der nächsten Zukunft durch den Handel uns die Krankheit ge667 Reichstag.
26.
Sitzung am 16.
Januar 1882. bracht wird, unser Weinbau, wenn auch der Todeskampf der Weinberge ein längerer sein wird, doch unser deutscher Weinbau sicher demselben Schicksale verfallen ist, wie wir es bei den französischen Weinbergen gesehen haben.
Meine Herren, ich bin mir der vollen Verantwortlichkeit bewußt, wenn ich als Vertreter einer weinbautreibenden Gegend hier vor Ihnen Sie einlade, einer Petition keine Folge zu geben, die von so hochansehnlichen und so verständigen Weinproduzenten ausgeht, wie die Rheingauer.
Aber, meine Herren, ich glaube doch Ihnen einen Beschluß vorzuschlagen, der im wirklichen Interesse der betreffenden Kreise liegt, wenn ich Sie einlade, der betreffenden Konvention Ihre Zustimmung zu geben und den Antrag des Herrn Abgeordneten Schulze-Delitzsch gleichzeitig anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Bevor ich weiter das Wort gebe, habe ich dem hohen Hause Kenntniß zu geben von einem Schreiben des Herrn Reichskanzlers, welches mir soeben zugegangen ist.
Ich ersuche dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Berlin, den 16.
Januar 1882.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 14. dieses Monats ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß nach einem mir gestern zugegangenen Telegramm der Königlich Württembergischen Regierung der Herr Reichstagsabgeordnete Dietz am 14. dieses Monats aus der Haft entlassen worden ist.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Wir treten wieder in die Debatte ein.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Walter.
Abgeordneter Walter: Meine geehrten Herren, es liegt uns zur Beschlußfassung eine internationale Reblauskonvention vor, die ich wohl als eine verbesserte zweite Auflage bezeichnen kann; denn die erste Konvention, welche im Jahre 1878 am 17.
September beschlossen war, ist nach den Aeußerungen der Reichsregierung selber nicht ins Leben getreten, weil sie nicht durchführbar war, und man kommt jetzt mit diesem anderen Entwürfe, der nun zur Beschlußfassung vorliegt.
Meine Herren, ich bin aber auch der Meinung, daß, wenn diese Konvention in allen Theilen durchgeführt werden wird und werden soll, wir noch eine dritte weiter verbesserte Auflage bekommen werden.
Wenn ich auch die Wichtigkeit dieser Frage durchaus nicht verkennen kann, wenn man auch weiß, welch ein großes Interesse für die weinbautreibende Bevölkerung in der Gefahr der Reblaus liegt, so meine ich doch, daß die Maßnahmen, die in der Konvention niedergelegt sind, nur auf Kosten der Gärtnereien geschehen sollen, und das finde ich geradezu hart und ungerechtfertigt.
Meine Herren, es wird sehr häufig in der jetzigen Zeit die Bedeutung der Gärtnerei unterschätzt, und man denkt vielfach, daß solche ein Kleinverkehr sei, der wirklich einen Umsatz von Bedeutung nicht repräsentirt.
Das ist aber wahrlich nicht der Fall; im Gegentheil, von Jahr zu Jahr haben sich die Erträgnisse und die Bedeutung der Gärtnerei gehoben, und scheint alle Aussicht zu sein, daß dies in solcher Weise auch jedenfalls fortgehen wird, so daß die Gärtnerei als Verhandlungen des Reichstags.
einer der bedeutendsten Faktoren bei uns mitgerechnet werden muß.
Eine derartige Konvention, namentlich wenn sie international ist, hat allerdings scheinbar große Vortheile; ich glaube aber, sie hat insofern auch große Nachtheile, als sie zwar Schutzmittel gibt für gewisse Theile unseres Vaterlandes, wie die Pfalz, den Rheingau und den Moselgau, dagegen aber auch den Norden wie den Osten und bis in die Mitte unseres Reiches hin, wo eine besondere Bedeutung der Weinbau gar nicht hat, in dieser Frage mit berührt, denn wir haben weder im Norden noch im Osten Deutschlands Gegenden, und dort einen Weinbau, wo die Rebe als Lebensfrage zu betrachten ist, sondern man hält sich dort die Trauben nur zur Liebhaberei und Freude, aber nicht um davon zu leben.
Wenn internationale Konventionen wirklich einen Nutzen haben sollen, so, glaube ich, müßten sie sich darauf beschränken, daß alle Vorkommnisse in dem eigenen Lande dem anderen Lande sofort mitgetheilt werden, und daß, wenn irgendwo, stets über die Art und Weise der Vertilgung, sowie über sonstige Erfahrungen zur Verhütung dieser Geißel in Form dieses Insekts Mittheilungen gegenseitig gemacht werden: wo und wann sich die Reblaus gezeigt und unter welchen Umständen, damit und wie man das Uebel an der Wurzel vernichten kann.
Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Referenten wie des Herrn Buhl ist mir noch um so klarer geworden, daß diese Konvention auf die Verbreitung der Phylloxera gar keinen oder doch nur kleinen Einfluß haben wird.
Der Herr Referent hat selbst ausgeführt, daß die Luftströmung das Thierchen bis 40 Kilometer hinauswerfen kann, und wer garantirt uns denn dafür, daß dies nicht noch weiter geht
Nehmen Sie doch diese Entfernung ins Auge!
Das kleine Thierchen kehrt sich nicht an Konventionen und an keine Grenzen, sondern es geht eben dahin, wo es seine Lebensbedingungen findet, und da helfen eben derartige Maßregeln so gut wie gar nichts.
Der Herr Abgeordnete Or.
Buhl sagt nun auch, daß die Gleichgiltigkeit und Apathie der Bevölkerung selbst am meisten Schuld daran trägt, wenn bei Erkennung der Krankheit nicht sofort alles mit aller Energie für die Zerstörung des Insekts geschieht.
Würde dies gleich geschehen sein, so hätte das Ahrthal nicht das große Unglück, welches es heute getroffen.
Das Insekt will bekämpft sein, und uns nutzt daher eine Beschränkung an der Ausfuhr von Pflanzen wie gesagt gar nichts oder doch nur sehr wenig.
Ich bin auch der Meinung, daß es mit dieser Erscheinung der Reblaus ebenso ist wie mit anderen, ähnlichen Vorkommnissen, die wir schon gehabt haben.
Ich möchte daran erinnern, wie es mit der Krankheit der Kartoffel analog ging, die uns Jahre lang so sehr beschäftigt hat und mit der hier verhandelten gewissermaßen zu vergleichen ist.
Als man erkannte, welcher Boden für diese und jene Sorte von Kartoffeln am besten paßte, wie und wo man die Kartoffeln pflanzen mußte, hat die Krankheit nachgelassen, und man hört augenblicklich nichts mehr davon.
Ich hoffe, wenn erst einmal bekannt wird, mit welchen Mitteln und wie man den Sitz der Phylloxera an den Reben erkennt und dazu Helsen Rebschulen, die wie ich neulich gelesen habe, im Rheingau errichtet werden weiß man also erst, welche Maßregel man ergreifen muß, dann wird auch dieses Unglück aufhören.
Ich für meine Person bin nicht so eingenommen von dieser Konvention, wie Herr Dr. Buhl, und kann mich auch dem nicht ganz anschließen, was der Herr Abgeordnete Präsident Ackermann gesagt hat.
Wenn im Art.
3 der Konvention mit aufgestellt wird, daß ein Handelsgärtner, wenn sein Nachbar Reben im Grundstück hat, seine Gartenerzeugnisse nur versenden darf, wenn seine Gärtnerei in einer Entfernung von wenigstens 20 Meter von der Pflanzung seines Nachbars absteht, so halte ich dafür, daß diese Bestimmung gar nicht durchführbar sein wird.
93 668 Reichstag.
26.
Sitzung am 16.
Januar 1882.
Ich will ganz absehen von den Chikanen, die hier aber gleichwohl möglich sind; denn wer will mir verbieten, daß ich auf meinem Grund und Boden Reben pflanze, es existirt darüber keine gesetzliche Bestimmung.
Nun soll mein Nachbar, der neben mir eine große Gärtnerei angelegt hat, entweder keine Produkte ins Ausland senden dürfen oder eine so tiefe Mauer setzen, daß das Insekt nicht durch dieselbe kommen kann.
Es ist dies ein Ding der Unmöglichkeit; es würde das in vielen Fällen geradezu den Ruin des Gärtners bedeuten, denn er kann solchen Bedingungen nicht nachkommen.
Es ist also diese Bestimmung gar nicht durchzuführen, und, meine Herren, wir sollten doch nicht etwas beschließen, was man in der Praxis nicht im Stande ist dauernd durchzuführen.
Genau so ist es mit der Bescheinigung eines Sachverständigen, ob den Pflanzen und den Bedingungen nachgekommen ist, wie die Konvention es vorschreibt.
Die Hauptsache bei der Versendung von Gartenerzeugnissen ist, daß sie so rasch wie möglich wieder an Ort und Stelle kommen; es wird deshalb bei großen Gärtnereien schon bei Sonnenuntergang angefangen zu arbeiten, um gleich beim Morgengrauen mit dem ersten Zuge die Erzeugnisse zu versenden; wenn man aber die Blumen, Sträucher und Bäume herausnehmen und erst ein Gutachten des Sachverständigen haben soll, der bescheinigt, daß die Pflanze sich in richtigem Zustande befindet, welche Zeit vergeht da, und welche großen Nachtheile würden den Versender treffen!
Auch meineich, daß in Orten, wo Handelsgärtnerei in großem Maßstabe getrieben wird, solche Verpflichtungen gar nicht durchführbar sind.
Wer ferner weiß, welche mühsame Anstrengung, welche Arbeit dazu gehört, um ein Territorium so herzurichten, daß es für die Gärtnerei paßt, der wird mir zugeben, daß die Leute mit unendlicher Besorgniß auf die Ausführung der Konvention sehen.
Wenn Herr Ackermann sagt, er hoffe, es würde dys Gesetz milde, und Herr Buhl, daß es strenge ausgeführt wird, so ersehen Sie daraus, daß die Ansichten getheilt sind; ich muß sagen, wenn ein Gesetz da ist, so muß es auch ausgeführt werden.
Ich habe es wirklich nicht begreifen können, wenn namentlich in den 4 und 5 steht, daß in Betreff des Grenzverkehrs von Trauben, ausgerissenen Reben, Kompost und dergl.
zwei benachbarte Regierungen sich gegenseitig verständigen können, warum da nicht auch eine derartige Bestimmung bezüglich der Pflanzen hineingekommen ist.
Würde das der Fall sein, so würden zwei benachbarte Regierungen die Möglichkeit haben, über die für sie und ihr Volk so sehr interessirten Gegenstände hinwegzukommen, und ich hoffe auch, daß von Seiten der Reichsregierung Aufklärungen, wie solche eben gewünscht, gegeben werden; die Leute würden sich dann dabei beruhigen, wenn sie erfahren, daß eine derartige Bestimmung der Konvention später noch hinzugefügt wird.
Es ist ja richtig, wir können Staatsverträge, wie ein solcher hier vorliegt, nur annehmen oder ablehnen, und anzurathen, wir sollen die Konvention ablehnen, liegt nicht im Interesse der Herren, die ich im Augenblick vertrete; denn wenn die andere Konvention vom 17.
September 1878 noch bestehen bliebe, so wäre das noch ein größeres Unglück.
Anträge sind hier nicht zu stellen, und ich kann solche deshalb nicht stellen.
Ich freue mich über eins; das ist der Ausdruck in der Konvention, daß es den einzelnen Regierungen überlassen bleiben kann und soll, interne Gesetze zu schaffen, wodurch dem Uebel nach Möglichkeit begegnet werden kann.
Ich sehe den ganzen Vortheil, wenn es überhaupt möglich ist, eine Verbreitung und Ausbreitung der Reblaus zu verhüten oder wenigstens zu lindern, darin, daß die internen Gesetze allemal nach dem Bedürfniß der betreffenden Gegend aufgestellt werden.
Wenn die Interessenten des Rheingaus z.
B. glauben, auf diese oder jene Weise besser fortzukommen, warum soll man ihnen das nicht gewähren
Und wenn die internen Gesetze angewendet werden, wie der Herr Kollege Schulze es wünscht, und in dessen Sinne, so glaube ich, werden Sie mehr erreichen als durch diese Konvention.
Ich habe, weil eine Anzahl Gärtner aus meinem engeren Vaterlands zu mir gekommen ist die Gärtnerei ist in Sachsen in einem Flor, wie er anderwärts kaum geahnt wird, denn wo ein Stückchen Feldmark sich findet, namentlich an den Grenzen, das die Landwirthschaft nicht genug ausnützen kann, wird es mit größter Emsigkeit für den Gartenbau zurechtgemacht ich sage, ich habe mich verpflichtet gefühlt, deshalb diese Ausführung zu machen; es könnte sein, daß, wenn die dritte nochmals verbesserte Konvention kommt, dies berücksichtigt wird, und aus diesem Grunde habe ich mir erlaubt, meine Ansicht hier auszuführen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ov.
Schulze-Delitzsch.
Abgeordneter Or.
Schulze-Delitzsch: Meine Herren, seitdem die Dinge in der Petitionskommission schon von einem größeren Kreise der Herren besprochen sind, ist uns durch die Regierung in der vierten Denkschrift noch ein bedeutender Zuwachs von sehr wichtigem Material in der Sache zugelangt, und da wird sich wohl in Bezug auf den Standpunkt, der ja ein verschiedener ist bei den Herren, in Bezug auf die Konvention noch einiges beibringen lassen.
Ich kann mir vieles ersparen, was seitens des Herrn Referenten und seitens des Herrn Abgeordneten Buhl ja schon vorgeführt ist, und will mich gleich so einrichten, wie es durch die Sache geboten ist, daß man die beiden Haupttheile, in welche die Petitionen zerfallen, auseinanderhält.
Der erste Theil, das Verbot der Einfuhr bewurzelter Gewächse, muß auseinandergehalten werden von dem Theil der Petitionen, die auf die innere Beschränkung des Verkehrs mit Reben hinzielen.
Ich will hier zunächst in Bezug auf den ersten Theil gegen diejenigen Herren, die meinen: wozu überhaupt ein solches Verbot der Einfuhr von Wurzelgewächsen führe, zeige sich in Italien.
Am strengsten von allen Ländern so sagen sie ist es in Italien ausgeführt, und wir sehen, die Sache geht doch immer weiter vorwärts, und das Verbot hilft gar nichts!
Ja, freilich dann sollte man doch überhaupt Bedenken haben, mit irgendwelcher beschränkenden Maßregel für den Verkehr zu kommen, wenn die Dinge schon so weit gediehen sind, wie in Italien.
Wir stehen hier bei der Behandlung eines Uebels, welches man überhaupt nur in den ersten Anfängen bekämpfen kann; sowie das Uebel sich aber festgesetzt hat, so hört die Bekämpfung auf.
So lag die Sache in Italien.
Als man in Italien vorging, waren in den weinbauenden Gegenden schon so große Strecken ergriffen, daß das Verbot der Einfuhr von außen um so weniger etwas half, weil die Jnfizirung schon so vollständig fertig war, daß sie sich von innen aus verbreitete.
Nun komme ich zu einem zweiten Punkt.
Die Regierung geht von dem Satz aus, der ja in vieler Beziehung gewiß kaum bestritten werden kann: das Insekt kann sich nur ernähren von Rebenwurzeln.
Es kann zufällig, das wird zugegeben, an den Wurzeln anderer Gewächse vorkommen, aber da kann es nicht bestehen, es geht unter.
Das will ich vollständig zugeben.
Der Fall, der aus der Krim angeführt ist es liegen auch andere Fälle vor zeigt die Verschleppung durch die Wurzel eines Obstbaums.
Gewiß, wenn nun das Insekt nicht bestehen kann an den Wurzeln eines gewöhnlichen Gewächses, und Sie bringen die Wurzel dieses Gewächses mit einer Rebenwurzel in Berührung, so wird es um so mehr auf die letztere übergehen, eben weil es an den Wurzeln des anderen Gewächses nicht bestehen kann.
Das scheint mir doch sehr einleuchtend.
Endlich wurde von Herrn Ackermann noch bestritten, daß eine Verschleppung, z.
B. durch das Schuhwerk der Arbeiter u. s. w. stattfinden könnte.
Meine Herren, lesen Sie die vierte Denkschrift, die Berichte der Sachverständigen über den Heimersheimer Reichstag.
26.
Sitzung am 16.
Januar 1882.
669 Fall.
Wie streng ist man da verfahren, um eine solche Verschleppung durch die Arbeiter zu vermeiden!
Es ist ganz außerordentlich, welche Maßregeln man da genommen hat.
Man läßt die Arbeiter, so lange die Desinfektion nicht vollständig erfolgt ist, gar nicht in die infizirten Räume hinein; man umgibt diese mit einem Sicherheitsgürtel durch Gräben, und auch da dürfen die Arbeiter nur auf desinsizirten Brettern die Strecken betreten.
So handeln die Sachverständigen.
Da werden wir doch nicht umhin können, wir werden auf das Urtheil der Sachverständigen, daß eine Einschleppung auf diese Weise wohl möglich ist, doch wohl etwas geben müssen.
Nun habe ich noch einen Punkt namentlich hervorzuheben.
Das ist der Punkt, der von Herrn Buhl hier für so vollständig richtig und durchgreifend gehalten wurde, daß die Sicherung durch Trennung aller Rebkülturen von der Gärtnerei zur Ausfuhr unbedingt berechtigt.
Ja, meine Herren, ich will durchaus nicht verkennen, daß das ein entschiedener Fortschritt ist; aber ich hoffe eine beruhigende Erklärung von dem Herrn Regierungskommissar zu erhalten über die zur Ausstellung des Attestes von den Behörden vorzunehmende Untersuchung.
Allerdings tritt nach litt.
ä des Art.
3 der Konvention, im Fall frühere Infektionen erwiesen sind, das Erforderliche ein.
Meine Herren, das versteht sich ganz von selbst, daß Man eine solche Bestimmung treffen würde.
Das ist klar.
Ich habe aber schon in der Petitionskommission gewünscht, daß dies doch noch etwas mehr nach einer anderen Richtung hin bestimmt werde, und habe damit verglichen, was in der Denkschrift darüber selbst angeführt ist.
Ja, meine Herren, nach meiner Ansicht ist aus dieserBestimmung zu folgern: will ein Handelsgärtner das Zeugniß für die Ausfuhr haben, dann braucht er bloß nachzuweisen, daß grade in dem Augenblick kein Weinbau bei ihm betrieben wird, die Weinstöcke 20 Meter davon sich befinden, oder die bewußte Mauer da ist.
Darauf scheint das ganze Attest, welches die Behörde auszustellen hat, um die Bedingungen der Ausfuhr nach der Konvention festzustellen hinauszulaufen: es ist kein Weinstock da jetzt in dem Augenblick, wo wir das Attest geben, die Entfernung u. s. w., alles das ist gewahrt.
Ja, wenn früher schon eine Infektion nachgewiesen war, daß man dann in dieser Weise einschreitet, ist klar; aber wenn nun noch keine Infektion stattgefunden hat, wenn nur festgesetzt ist, er hat Weinstöcke gehabt bei sich, die zur Untersuchung auf Infektionen gar nicht gelangt sind, in dieser Zeit, und jetzt schafft er rasch, um sich den Export zu erhalten, die Weinstöcke weg wissen wir denn nun absolut, daß hier vorher kein Infektionsherd gewesen ist
Dazu müßte doch eine Untersuchung des Bodens stattfinden.
Ich will also, um mich hier kurz zu fasten, nicht bloß, wo bereits der Beweis früher stattgefundener Infektion geführt ist, verlangen, dies festzustellen, sondern ich will auch festgestellt haben, daß unbedingt kein Verdacht, keine Möglichkeit einer Infektion vor Wegschasiung der Weinstöcke stattfindet.
Ich will also, daß der Raum darauf untersucht wird, daß sich gar keine Seuchenverschleppungsmomente mehr in dem Boden finden.
Man kann Seite 20 in unserer Vorlage Nr.
77 finden: Einen ähnlichen Zweck wie jene Karten haben die nach Art.
9 Nr.
6 von den Regierungen der Vertragsstaaten aufzustellenden und auszutauschenden Verzeichnisse derjenigen Handel und sonstigen Verkehr mit Pflanzen treibenden Gärtnereien, Institute re.
welche durch Erfüllung der Anforderungen der Konvention als unverdächtig im Sinne der letzteren sich ausweisen und regelmäßig untersucht werden.
Ich hätte gewünscht, daß das in der Konvention selbst angenommen werde, daß nur denjenigen Handelsgärtnereien das Attest ertheilt wird, welche untersucht sind und regelmäßig untersucht werden; das wäre schon viel besser, als wenn hier bloß steht: wo nachweislich früher Infektionen stattgefunden haben, da tritt die Behinderung der Ausfuhr auf die bestimmte Zeit ein.
Dies ist nur für einen einzelnen solchen Fall genügend, während sich eine ganz allgemeine Sicherung nicht ergibt, wenn die Untersuchung vor Ertheilung des Ausfuhrattestes nicht überall vorgeschrieben wird.
Es wäre gut, wenn wir darüber einen Ausweis bekämen.
Ueber Verschleppung mit der geflügelten Reblaus ist schon das Nähere gesagt, ich will mich darauf nicht näher einlassen, sondern hauptsächlich auf den zweiten Haupttheil der Petitionen übergehen, der mich vorzugsweise interessirt, da ich eine Resolution oder Amendement, wie Sie es nennen wollen, dazu gestellt habe.
Die Petitionskommission und die ganzen Herren, die gesprochen haben, erkannten die Nothwendigkeit der Beschränkung des inneren Rebenverkehrs an; und daß die Dinge schlimmer geworden sind, seitdem wir uns zuletzt mit der Sache beschäftigt haben, das wird doch niemand leugnen.
Mehrere neue Infektionsherde sind bekannt geworden, wo die Reblaus aufgetreten ist, und ich habe es wohl nicht nöthig, das weiter auszuführen, was der Herr Abgeordnete I) r. Buhl ausgeführt hat.
Wir haben nun wirklich in Heimersheim einen so schweren Fall, der ein ganzes Weinbaugebiet auf das ärgste schädigt.
Man darf sich der Hoffnung hingeben, daß das, was von der Regierung in der Begründung der Konvention, in Bezug auf die schon früher geforderte Abgrenzung von Bezirken, auf Seite 17 gesagt ist: Dementsprechende Anordnungen, wie sie in Frankreich, in Oesterreich Ungarn, in der Schweiz getroffen worden sind, erscheinen indessen nur da, wo die Krankheit bereits in weiterem Umfange herrscht oder in Weinbau treibenden Gegenden auftritt, als berechtigt und nothwendig, nun endlich eintreten wird.
Ja, meine Herren, wir haben also das, was die Regierung selbst als nothwendige Bedingung bezeichnet, um in dieser Beziehung der Richtung der Petition weiter vorzuschreiten, in dem schweren Heimersheimer Falle.
Wir sind von der Verschleppung der Seuche im Innern, durch bereits infizirte Reben eigenen Landes bereits mehr bedroht als durch Einführung von außen her, darüber kann kein Zweifel sein.
Und wenn also die Petenten davon ausgehen, sich in jeder Hinsicht der Gefahr zu entziehen, und wenn das den Herren zu weit zu gehen scheint, die die Handelgärtnerei gewiß mit Recht als einen blühenden Gewerbezweig betrachten, und sie dadurch keiner Erschwerung unterworfen wissen wollen, so muß ich doch sagen, daß die Herren einen Unterschied übersehen.
Die großen gewaltigen Gebiete, welche die Weinbaudistrikte bilden, sind von der Natur lokal begrenzt und speziell darauf angewiesen, so daß etwas anderes dort gar nicht betrieben werden kann, die Lage der steilen Berge, das Klima u. s. w. An solche lokale Existenzbedingungen ist die Handelsgärtnerei nicht in diesem Maße gebunden.
Daß also die Dinge hier noch anders liegen, daß die Gefahr eine eminente ist, ist nicht zu leugnen.
Beim Weinbau handelt es sich nicht um die Bedrohung von Einzelinteressen, sondern um die Existenz des ganzen Gewerbebetriebs, nicht bloß um eine Beschwerung und Schädigung des Betriebs, sondern um seine Existenz.
Ich dächte doch, das Auftreten der Reblaus in Frankreich ist Warnung genug, ich will das nicht weiter anführen, Sie haben ja die Dinge gedruckt in Händen.
In dieser Beziehung genügt mir nun die Nr.
2 des Antrags der Petitionskommission nicht vollständig.
Im allgemeinen soll die Regierung ersucht werden, diesem Theil der Petitionen Rechnung zu tragen und strengere Maßregeln im inneren Verkehr zu schaffen.
Aber, meine Herren, das ist eine eigene Sache, dadurch wird eine große Verzögerung herbeigeführt, und in nächster Zeit ist ein praktisches bestimmtes 93 670 Reichstag.
26.
Sitzung am 16.
Januar 1882.
Eingreifen gar nicht zu erwarten, da werden erst Verhandlungen über dieses und jenes geführt und wir kommen vorläufig nicht zum Zweck.
Wir brauchen aber einen sofortigen Schutz für die bedrohten Weinbaubezirke, und was man da sagt, was noch alles zu bedenken wäre, kann ich durchaus nicht als richtig anerkennen; wir müssen sogleich vorgehen, wenn überhaupt geholfen werden soll.
Man hat schon hervorgehoben, wir würden auf eine Menge Schwierigkeiten stoßen, wenn wir für dieses und jenes Weinbaugebiet Grenzen ziehen wollen; man sehe ja in Heimersheim den Widerstand der Bevölkerung, der bis zur Böswilligkeit geht.
Das ist da der Fall, wo die Seuche schon da ist; wo das nicht der Fall ist, wo man sie zu verhüten sucht, wird man bereitwillig darauf eingehen, wenn man den Leuten klar macht, daß man sie schützen will, damit nicht die Reblaus auch in ihren Bezirk kommt, wenn man ihnen sagt: dazu ist es nothwendig, daß ihr euch selbst Maß auferlegen müßt und nicht mehr von außen Reben bezieht; und sie werden auch gar kein Bedenken haben, sich diese Beschränkung aufzuerlegen, wie wir dies bei den Petenten sehen.
Aber wir müssen verlangen, daß mit Berücksichtigung der von diesen gemachten speziellen praktischen Vorschläge sogleich vorgegangen wird.
Wie Herr Buhl schon angeführt hat, ist der rheinische Weinbau am meisten gefährdet; da läuft das Gebiet der Ahr mit den infizirten Weinbergen aus, und hier ist ein rascheres Vorwärtsgehen von größtem Werth, wie es längere Erwägungen der Reichsregierung nicht in Aussicht stellen.
Mein Antrag ist wörtlich der am 17.
April 1880 vom hohen Reichstag gefaßte Beschluß; und wenn die Regierung das schon vor zwei Jahren beachtet hätte, könnte sehr wohl dieses und jenes vermieden sein, was wir jetzt erleben müßen.
Wie seiner Zeit dem Beschluß des Reichstags im vergangenen Frühjahr wegen Sicherung der Interessen der Handelsgärtnerei Rechnung getragen wurde, hätte ich gewünscht, man hätte jenem früheren Beschluß des Reichstags auch zum Schutz der Weinbaubezirke, wie schon damals beantragt war, Rechnung getragen.
Meine Herren, das ist doch sehr ins Auge zu fassen.
Dabei ist noch zur Sprache gekommen, das Gewünschte könnte durch Verordnungen der einzelnen Regierungen geschehen; aber was hier geschehen muß, ist doch entschieden durch ein Reichsgesetz auszusprechen.
Wenn wir die Begrenzung der Weinbaugebiete den einzelnen Regierungen überlassen wollen, dann erreichen wir nichts.
Die Weinbaugebiete der verschiedenen Staaten grenzen so unmittelbar aneinander, daß es nichts nutzt, wenn die eine Regierung mit der Begrenzung vorgeht, und die andern thun es nicht.
Was den einzelnen Staaten überhaupt nur zu überlaßen ist, wie der Antrag das ja will, ist, daß sie jene Grenze selbst bestimmen; dies ist es, was man ihnen zugestanden hat; aber die Nothwendigkeit, damit überhaupt vorzugehen, muß das Reich durch ein allgemeines Gesetz sämmtlichen Staaten, welche Weinbau treiben, auferlegen, das werdenSie niemals ablehnen können.
Vielleicht bleibt dann noch, meine Herren, zu der allgemeinen Beschränkung des innern Rebenverkehrs einiges im einzelnen zu ordnen übrig, dazu wird ja Raum sein entweder bei der zweiten oder dritten Lesung noch näher heranzutreten.
Nun noch etwas, was ich schon in Bezug auf die Konvention in anderer Beziehung erwähnte.
Meine Herren, wie gewissenlos von Seiten mancher Handelsgärtnereien im Rebenhandel vorgegangen wird ich muß das Wort gebrauchen —, läßt sich durch das erweisen, was in dem Dresenschen Geschäft bei Bonn stattgefunden hat.
Lesen Sie in der vierten Denkschrift die Untersuchung, wie Hunderte von Weinstöcken dort vollständig befallen waren von der Reblaus, und doch ist der Verkehr flott gegangen, bis dann endlich die Untersuchung stattgefunden hat.
Meine Herren, daraus folgt: alle Geschäfte, die mit Reben Handel treiben, seien es Handelsgärtnereien, seien es einzelne Rebschulen dies müßen wir doch wohl mit Nothwendigkeit ausdrücken im Gesetz müßen regelmäßig untersucht werden, wie ich bereits verlangte, wenn die Konvention ins Leben tritt, und es muß diese Untersuchung überall, auch wo es sich nicht um frühere Infektionen handelt, sondern wo man eben feststellen soll, daß keine Infektion zu befürchten ist, vollständig und allgemein stattfinden.
Die Begründung der Konvention sagt darüber wörtlich es sind zwei Worte, die ich anführen will —, man hoffe, daß durch die Nothwendigkeit, sich den Exporthandel zu sichern durch ein behördliches Attest, sich die meisten Handelsgärtnereien dem Gesetz fügen und sich den Untersuchungen unterziehen werden.
Nun, daß die Untersuchung in lit.
v. zu Art.
3 der Konvention nicht allgemein verordnet ist, ehe ein Exportattest überhaupt ertheilt wird, habe ich schon bemerkt.
Nach der Fassung dieser Stelle der Konvention wird uns da, wo bereits eine Infektion früher nachgewiesen ist, Schutz gegen die Verschleppung und die Ungefährlichkett des jetzigen Standes daselbst dadurch gewährt, daß mehrere Jahre erfordert werden, ehe die Ausfuhr gestattet wird.
Vielleicht erhalten wir durch den Herrn Regierungskommißarius über die allgemeine Nothwendigkeit von Untersuchungen noch einen näheren Aufschluß; ein Mehreres habe ich für heute nicht hinzuzufügen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Weymann.
Kommißarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Weymann: MeineHerren, ich werde mich, namentlich bei der heutigen ersten Lesung der Konvention, auf weniges beschränken; denn der bisherige Gang der Verhandlungen bestärkt mich in der guten Zuversicht, daß Sie dem vorliegenden internationalen Vertrage die Genehmigung nicht versagen werden, trotz der massenhaften Petitionen, die an das hohe Haus und an den Herrn Reichskanzler zu dem Zweck gerichtet worden sind, damit die Ablehnung der Vorlage erfolge.
Hierbei sehe ich durchaus davon ab, daß der Reichstag selbst in seiner letzten Session eine Aenderung der früheren Reblauskonvention dringend gewünscht hat, daß die Aenderung gerade in der damals vorgezeichneten Richtung zur Ausführung gekommen ist, und daß dieser Erfolg nur durch langwierige Verhandlungen und mühevolle Kämpfe hat erreicht werden können, wie die nachträglich Ihnen zugegangenen Aktenstücke über die jüngste Berner Konferenz erkennen laßen.
Die Zuversicht, die ich hege, daß Sie dem internationalen Vertrage gern Ihre Zustimmung ertheilen werden, beruht ausschließlich auf inneren Gründen.
In der Denkschrift, welche mit der Konvention zu deren Erläuterung Ihnen vorgelegt worden ist, heißt es, das Ziel der Revision sei gewesen: den Weinbau wirksamer als bisher zu schützen; zu dem Ende den Verkehr, welcher von dem Gartenbau ausgeht, und den Weinbau sonderlich bedroht, noch schärferen Maßregeln zu unterwerfen, als bisher; dagegen diejenigen Anordnungen, welche nur scheinbar, in Wirklichkeit aber gar nicht dem Weinbau nützen, dem Gartenbau aber empfindlichen und ganz unnöthigen Schaden bereiten, zu beseitigen.
Es wird zuzugeben sein, meine Herren, daß, wenn dieses Ziel erreicht worden ist, die Konvention den Anforderungen, welche man an sie stellen kann, entspricht.
Ich glaube, daß dieses Ziel in der That erreicht worden ist, und bin bereit und in der Lage, hierfür an der Hand der einzelnen Bestimmungen der Konvention Schritt für Schritt den konkreten Nachweis zu führen.
Ich werde abwarten dürfen, ob Zweifel und Bedenken erhoben werden, und so weit solche bereits erhoben sind, nicht verfehlen, demnächst bei der Spezialberechnung mich des näheren auszulaßen, um denselben zu begegnen.
Reichstag.
26.
Sitzung am 16.
Januar 1882.
671 Die Konvention gibt meines Erachtens, was zuvörderst die Interessenten des Weinbaues betrifft, diesen nicht den mindesten Grund zur Beschwerde; in ihrem Interesse ist vollkommen geschehen, was geschehen kann vollkommen natürlich in dem Sinne, wie man elementare Verhältnisse durch menschliche Einrichtungen und Anordnungen überhaupt beherrschen kann.
Wenn dagegen die Interessenten des Gartenbaues immer noch über die Konvention klagen, so kann man ihnen das eben nicht sehr verargen.
Denn in der That sind sie auch durch die gegenwärtige Konvention noch zu Opfer »und sogar zu recht beträchtlichen Opfern im Interesse des Weinbaues genöthigt.
Aber, was zu ihren Gunsten hat geschehen können, ist, meine ich, auch geschehen.
Es handelt sich, meine Herren, um eine Ausgleichung des Widerstreits zum Theil unversöhnlicher Interessen, und da werden die Interessenten des Gartenbaues nach der Lage der Dinge den kürzeren ziehen, die Kosten des Vergleichs tragen müssen, weil sie die schwächeren sind.
Denn der Gartenbau, das ist unzweifelhaft, steht sowohl dem Umfang als auch seiner wirtschaftlichen Bedeutung nach gegen den Weinbau beträchtlich zurück.
Auf der anderen Seite fühle ich mich aber doch gedrungen, ausdrücklich zu betonen, daß nicht etwa das Interesse des Gartenbaues ein verschwindendes, ein solches ist, welches neben demjenigen des Weinbaues überhaupt nicht oder kaum in Betracht zu ziehen wäre.
Für den Fall, daß hierüber Zweifel bestehen sollten, habe ich eine Zusammenstellung amtlicher statistischer Nachweisungen über unseren Einfuhr- und Ausfuhrhandel mit Pflanzen für das Jahr 1880 zur Hand, eine Zusammenstellung nach Mengen, nach Werthen, nach Herkunfts- und nach Bestimmungsländern.
Sofern es Sie interessiren sollte, würde ich es mir angelegen sein lassen, Ihnen Einzelheiten aus dieser Zusammenstellung mitzutheilen; vorläufig wird es genügen, wenn ich mir erlaube, das Fazit daraus mitzutheilen.
Es sind im Jahre 1880 an Pflanzen eingeführt worden im ganzen 33 204 Doppelzentner zu einem Gesammtwerthe von 2 988 000 Mark; ausgeführt wurden 22 590 Doppelzentner zum Gesammtwerthe von 1 807 000 Mark.
Diese Werthbestimmungen beruhen auf Schätzungen.
Die Schätzungen erfolgen durch das statistische Amt unter Anhörung von Sachverständigen.
Nun können natürlich für jeden einzelnen Artikel des amtlichen Warenverzeichnisses nicht besondere Sachverständige gehört werden; verwandte Gegenstände werden hierbei zusammengefaßt, und so viel ich übersehen kann, sind für die Schätzung gerade der hier in Rede stehenden Gegenstände Sachverständige hinzugezogen worden, die den Verhältnissen ferner stehen.
Ich habe mich deshalb bemüht, genauere Erkundigungen einzuziehen, habe mit sachverständigen Leuten gesprochen, deren Kompetenz und Zuverlässigkeit nicht zu bezweifeln ist.
Diese haben mir erklärt, daß der Wertheinheitssatz, wie er hier angenommen worden ist, nämlich für die Einfuhr 90 Mark, für die Ausfuhr 80 Mark, in Wirklichkeit drei-, viermal höher sei, so daß es sich jedenfalls um viele Millionen handelt, die bei der Beurtheilung der Erheblichkeit des auswärtigen Pflanzenhandels in Betracht kommen.
Was nun, meine Herren, die vorliegenden Anträge auf Erlaß von Vorschriften zur Beschränkung des Rebhandels innerhalb des Reichsgebiets betrifft, so bedarf es einer besonderen Anregung hierzu nicht erst.
Die Konvention verpflichtet uns zum Erlaß solcher Vorschriften; und wäre dies selbst nicht der Fall, so würde die Regierung im eigenen Interesse des Reichs nicht umhin können, eine angemessene Regelung des inneren Rebenverkehrs baldigst herbeizuführen.
Es ist auch bereits früher und zwar wie ich gegenüber einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. SchulzeDelitzsch hervorheben möchte unmittelbar nach der Ratifikation von 1878 das nöthige eingeleitet worden; man hat damals zahlreiche Sachverständige gehört, es ist auch ein Gesetzentwurf bereits aufgestellt gewesen.
Von der weiteren Verfolgung der Sache mußte dann einstweilen Abstand genommen werden, als die Nothwendigkeit einer Revision der Konvention sich ergab, und vorauszusehen war, daß von dieser Revision die hier in Rede stehende Materie mit ergriffen werden würde, wie denn in der That ja gerade in dieser Beziehung die erheblichsten Aenderungen nunmehr eingetreten sind.
Die Reichsregierung also, meine Herren, erkennt das Bedürfniß an und hat die Absicht, die Ausführung der neuen Konvention überhaupt und namentlich auch hinsichtlich der Regelung des inneren Rebenverkehrs so schleunig als nur möglich ins Werk zu setzen.
Es bedarf also in dieser Richtung, wie gesagt, einer besonderen Anregung nicht erst.
Legt indessen das hohe Haus Werth darauf, den hierauf auch seinerseits gerichteten Wunsch durch Annahme des bezüglichen Antrags seiner Petitionskommission nach besonders zum Ausdruck zu bringen, so ist hiergegen natürlich nicht das geringste einzuwenden.
Dagegen würde ich die Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch nicht für wohlgethan halten und zwar aus dem Grunde nicht, meine Herren, weil dieser Antrag die Erledigung der tLache von vornherein in einer ganz bestimmten Art und Weise fordert.
Nun fühle ich mich zwar nicht berufen, weil nicht befähigt, über den sachlichen Inhalt der Vorschläge des Herrn Abgeordneten ein absprechendes Urtheil zu fällen.
Nach meinem Verständniß der Dinge indessen sind diese Vorschläge nicht praktisch.
Dieselben bezwecken in Weinbaugebieten Einschränkung des Rebenverkehrs auf die Nachbargemeinden.
Dem, meine Herren, steht meines Erachtens zunächst entgegen, daß eine wirksame Ueberwachung der Erfüllung eines derartigen Gebots gar nicht ausführbar ist.
Die Schwierigkeit wäre um so größer, als der Regel nach die hierfür gegebenen Organe persönlich betheiligt sein und mit den übrigen Weinbergsbesitzern in sehr naher Berührung stehen werden.
Es wäre ferner aber auch eine bedenkliche Stockung der Rebenkultur zu befürchten.
Für die Anlage neuer, für den Ersatz absterbender, für die Veredlung und Ausbesserung untauglicher Weinpflanzungen braucht man frische Reben, und es würde das Bezugsgebiet solchem Bedürfniß gegenüber oftmals nicht nur zu klein, sondern auch ungeeignet sein, denn es paßt nicht jede Rebsorte zu jeder Bodenart.
Es kommt hinzu, daß, wenn unglücklicherweise ein größeres Gebiet von der Phylloxerakrankheit ergriffen wird, daß dann viele Gemeinden darauf angewiesen sein würden, entweder infizirte Reben zu beziehen oder aber auf den Bezug von Reben zum späteren Wiederanbau ihrer zerstörten Rebengrundstücke überhaupt zu verzichten, und ich glaube annehmen zu dürfen, daß diese Konsequenz im Sinne des Herrn Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch nicht liegt.
Sie wollen diesen Andeutungen entnehmen, meine Herren, daß die Sache so einfach nicht liegt, wie es vielleicht scheint; daß vielmehr mancherlei Gesichtspunkte theils allgemeiner, theils technischer, theils örtlicher Natur dabei betrachtet sein wollen, und daß es daher vor allem darauf ankommen wird, mit sachkundigen Männern darüber sich zu berathen, wie der Gegenstand nicht theoretisch, sondern wirklich ausführbar und zweckdienlich zu regeln ist.
Sonach kann ich Ihnen nur die Genehmigung der Konvention, dagegen die Ablehnung des Antrags Schulze-Delitzsch empfehlen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buddeberg.
Abgeordneter Buddeberg: Meine Herren, wenn der Herr Regierungskommissar erwähnt hat, daß in der neuen Konvention die Interessen des Weinbaues und der Gartenkultur, so weit es möglich ist, Berücksichtigung gefunden hätten, so muß ich doch sagen, daß das nur bedingt richtig ist.
Ich kann insofern auch dem Herrn Abgeordneten vr.
Schulze nicht recht geben, wenn er hervorgehoben hat, daß 672 Reichstag.
26.
Sitzung am 16.
Januar 1882. bei den Weinbauinteressenten es sich um ihre Existenz handle, bei den Gartenbauinteressenten nur um eine Beeinträchtigung ihrer Interessen.
Meine Herren, in einzelnen Grenzbezirken und insbesondere in dem Wahlkreise, den ich zu vertreten habe und der Herr Abgeordnete Ackermann hat schon darauf hingewiesen da ist diese neue Konvention, ebenso wie die alte, geradezu eine Existenzfrage für die Handelsgärtnerei.
Die Lage des Bezirks und die klimatischen Verhältnisse bedingen es, daß das angrenzende Gebirgsland Böhmens sich mit Gemüsen und Erzeugnissen des Gartenbaues aus den Handelsgärtnereien von Zittau und Umgegend versorgen muß.
Dadurch ist dieser Erwerbszweig dort ein verhältnißmäßig sehr bedeutender geworden, es sind mehrere Hundert selstständige Handelsgärtnereien dort vorhanden, und ausnahmslos setzen alle, und sie können nicht anders, ihre Erzeugnisse nach Böhmen ab, weil der Bezirk auf drei Seiten, nach Osten, Süden und Westen, von der böhmischen Grenze umschlossen ist.
Der Verkehr ist ein Kleinverkehr und findet in der Weise statt, daß viele Hunderte böhmischer Händler sich in den Gärtnereien einfinden, dort ihre Einkäufe machen und auf allen Wegen und Zollstraßen sie hinausführen über die böhmische Grenze.
Sie werden einsehen, meine Herren, daß bei dieser Art der Ueberführung über die Grenze der ganze Verkehr aufhören muß, wenn er nur, wie das bisher die österreichische Regierung festgehalten hat, über das Hauptzollamt Reichenberg bezw.
Zittau stattfinden kann, und er auf den übrigen Zollstraßen und den übrigen 5 Grenzämtern nicht gestattet ist.
Es werden dadurch so große Transportkosten, so große Erschwernisse herbeigeführt, außerdem auch noch durch die Beschränkung der Zollabfertigung auf wenige Tagesstunden, daß dieser im ganzen sehr bedeutende Kleinverkehr geradezu aufhören muß.
Meine Herren, es rechtfertigt sich aber auch nicht, diesen Verkehr nur an das eine Zollamt zu binden, denn Sachverständige in Bezug auf die Reblauskrankheit sind an dem Hauptzollamt Reichenberg oder Zittau ebensowenig als an den kleinen Grenzämtern.
Meine Herren, was nun die Infektionsgefahr anlangt, so ist die in diesem besondern Falle nach meinem Erachten überhaupt nicht vorhanden.
Es handelt sich nur um Ausfuhr und nicht um Einfuhr von Erzeugnissen des Gartenbaus.
Sie ist aber auch aus dem Grunde nicht vorhanden, weil nicht bloß in diesem Grenzbezirk, sondern in der ganzen sächsischen Südlausitz Weinkulturen, Rebschulen überhaupt nicht vorhanden sind und nie entstehen können, weil die klimatischen Verhältnisse es verbieten.
Ich glaube, daß in dem hohen Maße, als gerade dieser Grenzbezirk, kein anderer von der Frage berührt ist; daß aber auch andere Grenzbezirke betheiligt sind, ist wohl außer Zweifel.
Wenn nun, worauf der Herr Abgeordnete Walter bereits hingewiesen, in den Anmerkungen zu Artikel 4 und 5 gesagt ist, „der Grenzverkehr beansprucht wie auf anderen, so auch auf dem hier fraglichen Gebiet besondere Rücksichten '', so sind diese besonderen Rücksichten allerdings im Interesse des Weinbaues vollständig und, ich möchte sagen, vielleicht mehr als im Interesse der Sache liegt, gewährt worden; man will unter Umständen die Ueberführung über die Grenzen von Kompost, Trauben, Weintrestern, von gebrauchten Weinpfählen zulassen, kennt aber keine Rücksicht im Interesse des Gartenbaues.
Meine Herren, ich meine, die Gefahr der Einschleppung wäre durch Gegenstände, die aus weinbautreibenden Gegenden und Bezirken herrühren, doch viel größer als von Gartenerzeugnissen, die mit Reben überhaupt in keine Berührung kommen.
Ich muß es beklagen, daß, trotzdem die Gärtnerschaft von Zittau alle Wege versucht hat, um sich gegen die ihr drohende Gefahr zu schützen, sie bisher gar keine Berücksichtigung gefunden hat.
Auf eine Petition an das Reichsministerium des Innern ist nur die Antwort erfolgt, daß in der neuen Konvention Erleichterungen für den Grenzverkehr nicht vorhanden seien.
Diese beklagenswertste Thatsache wußten allerdings die Gärtner Zittaus schon vor der Antwort des Ministeriums.
So wie nun die Sache liegt, und da wir, wie ja auch schon hervorgehoben ist, einseitig die Konvention, selbst im Einverständniß mit der Reichsregierung, nicht ändern können, eine Ablehnung aber die Gartenbauinteressenten noch viel mehr gefährden würde, muß ich mich darauf beschränken, wiederholt das Ersuchen an die Reichsregierung zu richten, die Verständigung über nothwendige und zulässige Erleichterungen im Grenzverkehr mit der kaiserlich österreichischen Regierung anzustreben, insbesondere aber darauf hinzuwirken, daß der Verkehr auf allen Zollstraßen und an allen Grenzämtern gestattet werde.
Ich habe das Vertrauen zu der sächsischen Staatsregierung, daß sie die Reichsregierung dabei energisch unterstützen werde.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, es ist schwer, in dieser Materie das Bewußtsein festzuhalten, daß man im Grunde nur als d eutsch er Reichsbürger sprechen soll, daß man Abgeordneter für das ganze deutsche Reich ist.
Das hat sich denn auch bisher gezeigt.
Auf der einen Seite stehen die Flachländer, welche sich für den Gartenbau vorzugsweise interessiren; auf der anderen Seite diejenigen Abgeordneten, welche aus Weinbaudistrikten kommen; diese wollen natürlich vorzugsweise Maßregeln herbeiführen, geeignet, den Weinbau zu retten.
Ich meine, man kann weder den Einen noch den Andern daraus einen Vorwurf machen, wenn Jeder die Interessen, die ihm am nächsten liegen, auch zunächst ins Auge faßt, wie er dieselben ja auch am besten zu beurtheilen versteht.
Als zum ersten Mal die Reblausmaterie hier zur Verhandlung kam, habe ich meinerseits die Ansicht ausgesprochen, daß es sich.
um eine großartige Kalamität handle, welcher schlechthin weder durch die Polizei, noch durch Organe der Verwaltung, noch durch irgend sonstige Mittel zu begegnen oder vorzubeugen sei.
Hörten wir doch zuvor, daß die Reblaus fliegen und per Eisenbahn reisen kann.
Ich wurde damals gewissermaßen als Beschützer der Reblaus (Heiterkeit) in sogenannten Witzblättern denunzirt.
Das bin ich aber wahrlich als echter Rheinländer am allerwenigsten; ich fühle es tief, wie höchst bedauerlich diese Kalamität werden kann, meines Erachtens aber wahrscheinlich bei uns zu Lande nie in dem Maße wird, wie es z.
B. in Frankreich der Fall ist.
Unstreitig kommen nämlich klimatische nnd sonstige Umstände, z.
B. Bodenverhältnisse, bei dieser Kalamität mit in Betracht.
Es wird sich auch wohl damit ähnlich verhalten, wie mit anderen ansteckenden Krankheiten auf den verschiedensten Gebieten; nimmt doch selbst die Cholera, nehmen doch überhaupt die Menschenepidemien einen gewissen festen Verlauf; sehr häufig schwächen sie sich in ihrem Verlaufe von selbst ab.
Wir haben das ja auch bei den Kartoffelkrankheiten gesehen, wie auch bei den fürchterlichen Verwüstungen durch gewisse Raupen in den Wäldern.
Auch das waren große Kalamitäten; und doch ward übex sie meines Wissens nicht oder doch sehr wenig auf dem Gesetzgebungsgebiet verhandelt.
Ich hoffe, daß es sich ähnlich mit der hier in Rede stehenden Kalamität verhält, daß sie sich allmählich von selbst verliert.
Das darf uns indeß wahrlich nicht abhalten, alles aufzuwenden, was menschliche Klugheit und menschliche Vorsicht dagegen vorkehren kann, und so stehe ich denn auch auf der Seite der Konvention.
Nähere Gründe dafür anzuführen, dürfte um so überflüssiger sein, als selbst diejenigen, welche für die Handelsgärtnereien das Wort genommen haben, doch sozusagen die Hoffnung Reichstag.
26.
Sitzung am 16.
Januar 1882.
673 aufgaben, daß die Konvention hier nicht zur Annahme gelangen werde.
Ich möchte mir nur noch einige Bemerkungen erlauben, und zwar zunächst in Beziehung auf den Antrag des Herrn Kollegen Schulze-Delitzsch.
Zum Theil hat der Herr Bundesrathskommissar mir, was ich darüber zu bemerken hatte, vorweggenommen.
Auch ich finde darin ein nicht geringes Bedenken, daß es da in einem Alinea heißt: eine Beschränkung in der Art solle der Verkehr mit Reben erleiden, „daß ein solcher nur noch innerhalb unmittelbar an einander stoßender Gemeindebezirke stattfinden darf ''.
Meine Herren, das ist eine allzu starke Beschränkung.
Wenn also in der Nähe eines Distrikts sich Spuren von Ansteckung finden ich will z.
B. den Fall setzen, in der Nähe des weinbautreibenden Merzig an der Mosel; in den benachbarten Bezirken, etwa in Zeltingen, und was daran grenzt, hätte sich noch nichts Bedenkliches gefunden —, so führte das schon von selbst dahin, daß aus dem erstgedachten Bezirk Reben nicht weiter hingebracht werden.
Es kann aber durch die fragliche Bestimmung unmöglich werden, daß neue Anpflanzungen oder Aufbesserungen bestehender Weinberge stattfinden.
Ich glaube, es geht der Vorschlag zu weit.
Jedenfalls müßte man vorerst nur auf eine bestimmte Zeit, allenfalls für ein Jahr, die Bestimmung treffen, um die Wirkung zu sehen, um zu sehen, wie die Ausbreitung der Krankheit, wenn sie überhaupt eintritt, sich anläßt.
Wie schon gesagt, man gehe mit Vorkehrungen nicht allzu weit!
Ueberhaupt möge man sich auch hier hüten, daß die Arzenei nicht am Ende gefährlicher, schädlicher wird, als die Krankheit.
Wenn man hier zu viele Vorkehrungen trifft, dann werden dieselben für das Ganze leicht nachtheiliger, als der Schaden, welchen einzelne mangels solcher Vorkehrungen erleiden.
Es erscheint mir nun in Bezug auf die hier gebotene Arzenei solche Besorgniß nicht gar ferne zu liegen.
Dann möchte ich noch einige Worte sagen, die hier vielleicht etwas neben der Sache liegen, aber sich doch jedenfalls darauf beziehen.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn die weinbautreibende Bevölkerung nichtsehr lebhaft für die Sache sich im großen und ganzen interessirt, wenn sie die Augen nicht offen hält, die Maßregeln, welche von Gesetzgebungsoder von Verwaltungswegen getroffen werden, sich jedenfalls zum Theil als ohnmächtig oder nutzlos erweisen, ähnlich wie die Bescheinigungen, welche Bürgermeister darüber auszustellen haben, ob kranke Reben in ihren Bezirken sich vorfinden.
Auf solche Maßnahmen gebe ich nicht viel, wenn die Bevölkerung nicht die Augen offen hält, wenn sie, wie in der Denkschrift unter Nr.
3 Seite 31 unter der Rubrik „die Haltung der Bevölkerung ''in Betreff des Heimersheimer Falles angeführt ist, apathisch, ja sogar theilweise ich darf wohl das Wort gebrauchen geradezu widerborstig gegen die Maßregeln sich verhält, welche seitens der Verwaltung getroffen werden.
Es scheint mir, daß es damals sehr angemessen gewesen wäre, wenn man von der Mosel und noch sonst von ziemlich weit her hervorragende Weinbauverständige nach Heimersheim hätte kommen lassen, um sie darüber zu orientiren, in welcher Art sich die Krankheit in ihrem weiteren Verlauf zeigt.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß in einer Schrift, die möglichst populär zu halten wäre, der weinbauenden Bevölkerung die Sache klar gelegt wird, nicht aber mittelst mikroskopischer Darstellungen.
Ein Weinbauer wird sich nicht leicht hinsetzen, um mit dem Mikroskop Wurzeln zu untersuchen.
Ich meine eine Schrift, worin für gewöhnliche Leute die verschiedenen Abstufungen der Krankheit für das unbewaffnete Auge erkennbar gemacht werden.
In einer solchen Schrift könnte dann auch in populärer Weise das Interesse für die Sache mehr belebt werden, als es jetzt vielfach der Fall ist, indem man darin einen Ueberblick über die Verheerungen gewährt, welche das Insekt schon anderwärts angerichtet hat, ferner über die Erfahrungen, welche in verschiedenen Weinbaugegenden gemacht worden sind.
Ich glaube, meine Herren, die Staatsverwaltungen sollten ein solches Mittel nicht verschmähen; mit Bürgermeistern und eigener Polizei allein selbst wenn noch reisende Geheimräthe dazu kommen wird, meiner Ansicht nach, nicht in die Masse der Bevölkerung der nöthige Ernst, das nöthige Interesse für die Angelegenheit gebracht werden.
Das sind die Bemerkungen, welche ich zu machen mir erlauben wollte.
Rückgreifend aus den Antrag Schulze möchte ich eben noch bemerken, daß, meines Erachtens es sehr schwer hält, die Weinbaubezirke in fest bestimmten Grenzen zu bezeichnen.
Der Herr Abgeordnete verlangt das aber von der Regierung.
Bedenken Sie doch, meine Herren, wie zersplittert gar oft der Weinbau betrieben wird, namentlich in flacheren Gegenden.
An der Mosel, wo auf der einen Seite des Flusses durchweg Weinberge, auf der anderen Felsen oder Büsche sich befinden, ist es nicht schwer; aber gehen Sie in die Ebenen, da wechselt der Weinbau in größeren Strecken wieder mit anderen größeren Strecken ab, auf welchen Gemüse, Bäume, und Gott weiß was alles sonst gepflanzt wird.
Es wird da der Verwaltung eine Aufgabe gestellt, die für sie überaus schwierig ist, jedenfalls sehr zeitraubend.
Es müßten erst gar viele Berichte eingefordert werden, um auch nur einen vorläufigen Ueberblick zu gewinnen; dadurch aber würde der Zweck, welchen der Herr Abgeordnete Schulze zu erreichen sucht, daß nämlich möglichst schnell und möglichst energisch eingeschritten wird, wenn nicht geradezu vereitelt, so doch jedenfalls das Erreichen desselben sehr erschwert werden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haerle.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, die zahlreichen Petitionen, die in Sachen der Reblauskonvention uns zugegangen sind, und über welche der Herr Berichterstatter mit so dankenswerther Sorgfalt uns berichtet hat, zeigen uns, daß auch diese neue Konvention, wie sie in Bern abgeschlossen worden ist, und wie sie heute dem hohen Reichstag zur Genehmigung vorliegt, das Loos so vieler menschlicher Einrichtungen theilt, nach keiner Seite hin ganz zu befriedigen und den gleichmäßigen Widerspruch der hier einander entgegenstehenden Interessen hervorzurufen.
Der Herr Regierungskommissar hat bereits vorhin darauf hingewiesen, daß es der Gärtnerei zu Liebe geschehen ist, daß der Reichstag im vorigen Frühjahr den Antrag angenommen hat, die Reichsregierung möge den Versuch machen, ob auf einer neu zu veranstaltenden internationalen Konferenz die Bestimmungen aus der bestehenden Konvention wieder entfernt werden könnten, welche hauptsächlich der Gärtnerei zum Nachtheil gereichen.
Die Konferenz ist zu Stande gekommen, und nach langwierigen Berathungen, wie der Herr Regierungskommissar uns auch mitgetheilt hat, ist es dort gelungen, diejenige Bestimmung, über welche vorzugsweise die Gärtnerei sich beschwert hat, zu beseitigen, nämlich die Bestimmung, das Pflanzen mit Erdbällen nicht mehr versendet werden dürfen.
Damit ist der Gärtnerei eine wesentliche Erleichterung für die Ausfuhr nach demAuslande eingeräumt worden.
Nun ist sie aber mit dieser Erleichterung noch nicht zufrieden, weil dieselbe an die Bedingung geknüpft ist, daß im Umkreise von 20 Metern der betreffenden Gärtnereianlage keine Reben gepflanzt werden dürfen.
Meine Herren, daß eine derartige Einschränkung der beabsichtigten Erleichterung allerdings einen guten Theil ihres Werthes wieder hinwegnehmen würde, darauf habe ich bereits in der Sitzung am 8.
April v. I., in meiner Eigenschaft als Berichterstatter der Petitionskommission in derselben Angelegenheit, hinzuweisen mir erlaubt.
Ich habe schon damals geltend gemacht, daß von Seiten der Gärtnerei wohl das Opfer verlangt werden dürfe und verlangt werden müsse, daß sie selbst darauf Verzicht leistet, Reben im eignen Anwesen zu 674 26.
Sitzung am 16.
Januar 1882.
Reichstag.
pflanzen, daß sie aber fast unmöglich eine Verbindlichkeit dafür eingehen könne, daß auch ihre Nachbarn keine Reben sollen anpflanzen können.
Man hatte aber damals, bevor die neue Konferenz zusammengetreten, einen Abstand von 100 Metern ins Auge gefaßt, während der Abstand jetzt auf 20 Meter reduzirt wird, und ich meine daher, daß damit den Wünschen der Gärtner ein volles Entgegenkommen bewiesen worden ist.
Wenn es auch so leicht ausführbar wäre, wie die Gärtner theilweise zu glauben scheinen, den umständlichen Apparat einer internationalen Konferenz nochmals in Gang zu setzen, so würde doch niemand unter uns allen die Verantwortung übernehmen wollen, eine nochmalige Aenderung in ihrem Sinne zu beantragen angesichts der so dringenden und so schwerwiegenden Petitionen, die aus den Weinbaukreisen eingegangen sind, und welche bereits in der der Gärtnerei eingeräumten kleinen Erleichterung eine große Gefahr für sich erblicken.
In der That, meine Herren, die Gefahr ist nach der so schmerzlichen Erfahrung, die wir im vorigen Spätjahr im Ahrthal haben machen müssen, gewiß keineswegs zu unterschätzen, und es ist ja ein so bedeutender Theil des Nationalvermögens, der im Weinbau angelegt ist, daß bei aller Achtung und Neigung für die Gärtnerei sie selbst daneben nur eine bescheidene Stellung einnimmt.
Meine Herren, ich meinestheils kann Ihnen daher nur empfehlen, daß Sie der Konvention, wie sie uns vorliegt, Ihre Zustimmung geben möchten, und ich habe mich gefreut, daß derselbe Antrag auch von allen anderen Vorrednern gestellt worden ist.
Es handelt sich ja hier, meine Herren, nicht um irgend eine Prinzipienfrage, um Prinzipienfragen, wie wir sie ja wohl seinerzeit bei den Berathungen über den Zolltarif kennen gelernt haben, bei den einander bekämpfenden Interessen.
Wir alle werden von uns sagen dürfen, daß wir von demselben lebhaften und warmen Interesse für den Weinbau ebensowohl wie für unsere Gärtnerei erfüllt sind.
Nun komme ich aber auf den weiteren Antrag, wie er von der Kommission ausgegangen ist, zu reden.
Die Petitionskommission schlägt vor, daß die Petitionen, so weit sie sich darauf beziehen, Vorsichtsmaßregeln im internen Rebenverkehr einzuführen, dem Herrn Reichskanzler zur thunlichsten und baldigsten Berücksichtigung überwiesen werden sollen.
Von unserem hochverehrten Kollegen Herrn Schulze-Delitzsch ist dann ein weiter gehender Antrag in der Richtung gestellt worden, der Reichsregierung zugleich die Wege anzudeuten, welche für diese Vorsichtsmaßregeln eingeschlagen, und welche gesetzliche Bestimmungen getroffen werden können.
Ich möchte mir hier erlauben, den verehrten Herrn Kollegen darauf aufmerksam zu machen, daß ich Zweifel hege, ob die vorgeschlagenen Bestimmungen auch wirklich seine Absicht vollständig erfüllen werden.
Wenn dieselben verlangen, daß ein Rebenverkehr nur noch innerhalb unmittelbar an einander stoßender Gemeindebezirke stattfinden darf, so wird dadurch ja allerdings verhindert, daß der Bezirk an den ferner liegenden Bezirk 0 Reben verkauft oder abgibt; aber nachdem der dazwischen liegende Bezirk 8 solche Reben vom Bezirk übernommen und gekauft hat, 'so steht ja nichts im Wege, daß seinerseits der Bezirk L diese Reben ganz oder zum Theil an den Bezirk 6 abgibt.
Es scheint mir, daß auf diesem Wege die Ueberwachung wird kaum aufrecht erhalten werden können.
Vollständig aber stimme ich darin mit Herrn SchulzeDelitzsch überein, daß ich verlange, es sollen für diesen Zweck die Grenzen der weinbautreibenden Bezirke durch die betreffende Landesregierung bestimmt werden.
Ich glaube, meine Herren, es wird wünschenswerth sein, daß diese Bestimmungen, von denen ich allerdings wünsche, daß sie so rasch als möglich ins Leben gerufen werden möchten, einer näheren Prüfung von Seiten der Reichsregierung noch unterzogen werden.
Im übrigen, meine Herren, wiederhole ich, stehe ich vollständig auf dem Standpunkt des Herrn Schulze-Delitzsch, daß es durchaus nothwendig ist, schnelle und energische Maßregeln zur Verhinderung einer Verschleppung der Reblaus im internen Verkehr zu ergreifen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion und habe die Frage zu stellen, ob die Konvention einer Kommission überwiesen werden soll
(Pause.)
Ein diesbezüglicher Antrag wird nicht gestellt; deshalb treten wir in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne dieselbe, und frage den Herrn Referenten der Petitionskommission, ob er das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet für jetzt.
Ich werde nunmehr die einzelnen Artikel aufrufen, und wenn Wort und Abstimmung nicht verlangt werden, werde ich annehmen, daß sie mit den bezüglichen Theilen des Schlußprotokolls vom Hause genehmigt sind.
Art.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. SchulzeDelitzsch.
Abgeordneter Di-.
Schulze-Delitzsch: Meine Herren, ich erlaube mir nur eine kurze Bemerkung.
Ich gehe auf das nicht ein, was über die Schwierigkeiten der Abgrenzung der Bezirke, namentlich bei der Beschränkung des Rebenverkehrs auf Gemarkungen angeführt ist, es wird sich dazu bei der dritten Lesung noch mit andern Materien Gelegenheit finden.
Aber eins bemerke ich dem Herrn Regierungskommissar gegenüber; in der 4.
Denkschrift, die uns mitgetheilt ist, finden Sie bei der Beurtheilung von den Sachverständigen ausdrücklich bemerkt: es bliebe nichts übrig, wenn man sicher gehen wolle, als „eine beständige Ueberwachung und öftere Untersuchung des ganzen Ahrgebiets ''(ok. Seite 33 der Denkschrift).
Hier ist also schon eine Andeutung auf eine Abgrenzung eines ganzen Weinbaugebiets, des Ahrthales selbst, angegeben, und ich versichere Ihnen, nach dem, was die Petenten gesagt haben, wird in den bedrohten Bezirken am Rhein und überall sich wahrhaftig recht leicht, wenn die Regierung sonst Hand anlegt, eine Abgrenzung von Bezirken einrichten lassen, die auch einmal geändert, die erweitert und verengert werden kann, wenn man nur jetzt Anstalten trifft, damit überhaupt einen Anfang zu machen.
Was ich dabei namentlich aber hervorhebe, das ist, daß man davon absehe, daß durch die Beschränkung des inneren Verkehrs eine Verbesserung der Rebzucht, die Einführung besserer und schönerer Rebensorten verhindert werde.
Meine Herren, darauf kommt es doch bei den bedrohten Weinbaubezirken jetzt nicht an; vielmehr gilt es jetzt zu retten, was zu retten ist, und die Betheiligten gehen selbst davon aus, daß, so lange die Gefahr vorliegt, niemand an eine Verbesserung und Einführung anderer fremder Reben denken kann, und daß dem keine Konzession gemacht werden kann, die das sofortige Eingreifen der nothwendigen Schutzmaßregeln hindert.
Präsident: Es hat sich zu Art.
1 niemand weiter zum Wort gemeldet; ich erkläre ihn mit dem sich darauf beziehenden Schlußprotokoll für angenommen.
Ich rufe auf Art.
2 mit dem sich darauf beziehenden Schlußprotokoll, Art.
3 mit dem Schlußprotokoll, Art.
4 mit dem Schlußprotokoll, Art.
5 mit dem Schlußprotokoll.



(Der Abgeordnete Ackermann meldet sich zum Wort.)
Ich erkläre die Art.
2, 3 und 4 für angenommen und gebe das Wort zu Art.
5 dem Herrn Abgeordneten Ackermann.
Reichstag.
26.
Sitzung am 16.
Januar 1882.
675 Abgeordneter Ackermann: Der Art.
4 handelt über den Grenzverkehr.



(Zurufe.)
Ist der Art.
4 schon angenommen
Präsident: Ja!
Abgeordneter Ackermann: Ich bedaure das, ich hatte mich zu Art.
4 zum Wort gemeldet.
Präsident: Art.
5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buddeberg.
Abgeordneter Vuddeberg: Meine Herren, die Reichsregierung ist wiederholt von dem Herrn Ackermann und von mir ersucht worden, Erleichterungen im Grenzverkehr herbeizuführen.
Ich bedauere, daß niemand der Herren Vertreter der Reichsregierung sich herbeigelassen hat, eine Erklärung abzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Regierungskommissar Geheimer Regierungsrath Weymann.
Kommissarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Weymann: Es ist richtig, meine Herren, daß in der Konvention besondere Vorkehr getroffen ist, um dem Grenzverkehr mit Reben Erleichterungen zu schaffen, und nicht eine gleiche Fürsorge für den Grenzverkehr mit anderen Pflanzen getroffen ist.
Das hat seinen Grund darin, daß man ein Bedürfniß hierzu nicht erkannt hat.
Es handelt sich nämlich für den Verkehr mit anderen, nicht zur Kategorie der Reben gehörenden Pflanzen einfach darum, daß diejenigen Handelsgärtner, welche gesonnen sind, Exporthandel zu treiben, sich auf Grund einer durch amtliche Sachverständige vorgenommenen Untersuchung ein Zeugniß verschaffen, des Inhalts, daß diejenigen thatsächlichen Voraussetzungen, von denen die Konvention die Zulässigkeit des Exporthandels abhängig macht, auf ihre Gartenanlagen zutreffen.
Ist dies geschehen, so soll eine derartige Anlage in das durch die Konvention vorgesehene, den übrigen Vertragsstaaten mitzutheilende— offizielle Verzeichniß derjenigen Handelsgärtnereien aufgenommen werden, welche die Forderungen der Konvention erfüllt haben.
Einer solchen Anlage wird dann für die Dauer die Vermuthung zur Seite stehen, daß sie einem Verdacht der Infektion nicht unterliege, so daß Schwierigkeiten und Weiterungen bei dem Uebergang ihrer Sendungen über die Grenze nicht entstehen werden.
Eine besondere Berücksichtigung des Grenzverkehrs für den Pflanzenhandel erschien unter diesen Umständen nicht als geboten.
Sollte dessenungeachtet im Laufe der Zeit sich herausstellen, daß man in dieser Hinsicht bei Abfassung der Konvention von unzutreffender Voraussetzung ausgegangen ist, daß ein wirkliches und allgemeineres Bedürfniß bestehe, auch für den Grenzverkehr mit anderen als Rebpflanzen besondere Erleichterungen zu verschaffen, so zweifle ich nicht, daß, wie wir selbst, so auch die übrigen Vertragsstaaten willig die Hand dazu bieten werden, um im Wege nachträglicher Verständigung diesem Bedürfniß noch gerecht zu werden.
Jedenfalls würde der Versuch, dies zu erreichen, unsererseits nicht unterlassen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Darum handelt es sich doch nicht allein; man kann sich nicht genügen lassen mit dem Zeugniß, welches die Behörde ausstellt, wenn man den Grenzverkehr nach allen Seiten hin erleichtern will; die Hauptfrage dabei ist, ob im Grenzverkehr beim Pflanzenhandel Verhandlungen des Reichstags.
es möglich fällt, die Pflanzen aus allen Wegen über die Grenze zu führen, oder ob sie nur eine oder wenige Zollstraßen passiren dürfen.
Das ist die Schwierigkeit, die in der Sache liegt.
Ich will jetzt nicht weiter darauf eingehen; die Erklärung des Herrn Regierungsvertreters hat aber den Eindruck auf mich gemacht, als ob die Reichsregierung geneigt sei, dem Grenzverkehr alle möglichen Erleichterungen angedeihen zu lasten, und zur Zeit genügt mir diese Erklärung.
Präsident: Die Diskussion über Art.
5 ist geschlossen; ich erkläre denselben für angenommen.
Art.
6 mit dem Schlußprotokoll, Art.
7, Art.
8, Art.
9 mit dem Schlußprotokoll, Art.
10, Art.
11, Art.
12, Art.
13.
Ich erkläre die aufgerufenen Artikel mit dem sich auf dieselben beziehenden Schlußprotokoll für angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Uebersicht der Konvention, zugleich mit dem Schlußprotokoll.
Das Wort wird nicht verlangt; ich erkläre Einleitung und Ueberschrift in der Konvention und dem Schlußprotokoll für angenommen.
Wir kommen nun zu der Zusatzerklärung, aä Nr.
50 der Drucksachen.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; sie ist genehmigt.
Nunmehr gelangen wir zu den Petitionen, welche auf Nr.
69 verzeichnet sind.
Der Herr Referent der Petitionskommission Abgeordneter Dr. Thilenius hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Thilenius: Meine Herren, ich habe Ihnen noch mitzutheilen, daß mir im Laufe der Sitzung noch weitere zwei Petitionen von Weinbauinteressenten von der Mosel aus Cochem und Conz, sodann von der landwirtschaftlichen Lokalabtheilung zu Ahrweiler übergeben sind.
Ich glaube, daß sie einfach unter die Beschlüsse zu subsumiren sind, die der Reichstag über die Anträge der Petitionskommission fasten wird.
Was den Antrag Schulze anlangt, so hat dieser der Kommission zur Beschlußfassung nicht vorgelegen.
Er nimmt im wesentlichen den auch von mir in der Kommission gestellten Antrag wieder auf, im Lünne der Petenten den inneren Rebverkehr zu beschränken.
Er unterscheidet sich nur dadurch von dem Kommissionsantrag, daß er die Richtung, welche der bezüglichen Gesetzgebung gegeben werden soll, spezialisirt.
Der Antrag der Kommission dagegen sagt im wesentlichen dasselbe, er vermeidet nur das Eingehen auf die Details und verlangt generell die Petition, so weit sie auf die strengeren Maßregeln im inneren Rebverkehr gerichtet sind, dem Reichskanzler zur thunlichsten und baldigsten Berücksichtigung zu überweisen.
Eine prinzipielle Differenz zwischen diesen beiden Anträgen besteht nicht; die Kommission hat es in ihrer Mehrheit nur vermeiden wollen, auf Details der Gesetzgebung einzugehen, weil sie glaubte, die Regierungen nicht vinkuliren zu sollen.
Präsident: Die Petitionskommission hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 über die Petitionen, insoweit sie auf eine Ablehnung der internationalen Reblauskonvention vom 3.
November 1881 gerichtet sind, zur Tagesordnung überzugehen.
Es wird eine Abstimmung nicht verlangt; ich erkläre diesen Antrag für angenommen.
Ferner beantragt die Petitionskommission: 2.
1 insoweit sie aber, wie namentlich die Petitionen II.
248, 251, 252, 257, 258, 268, 269, 270, 274 bis 282, 296 bis 299, 308, 311, 313, 322 bis 325, 351, 355 bis 365, 379, 380, 387, 398, 417, auf Einführung strengerer Maßregeln im internen Rebverkehr gerichtet sind, dem Herrn Reichskanzler zur thunlichsten und baldigsten Berücksichtigung zu überweisen.
94 Reichstag.
26.
Sitzung am 16.
Januar 1882.
676 Hierzu hat der Herr Abgeordnete Di-, Schulze-Delitzsch den Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: statt Nr.
2 der Anträge der Petitionskommission zu setzen: 2. die Petitionen, insoweit sie auf Einführung strengerer Maßregeln im internen Rebverkehr gerichtet sind, dem Herrn Reichskanzler zu überweisen mit dem Ersuchen um sofortige Einbringung eines Gesetzentwurfs, wonach in denjenigen Gegenden des deutschen Reichs, in denen Weinbau getrieben wird, der Verkehr mit Reben und irgend welchen Theilen der Rebe, ausschließlich der Trauben, eine Beschränkung in der Art erleidet, daß ein solcher nur noch innerhalb unmittelbar aneinander stoßender Gemeindebezirke stattfindet; die Grenzen derjenigen Weinbaubezirke, auf welche diese Anordnung Anwendung findet, von den betreffenden Landesregierungen bestimmt und Zuwiderhandlungen unter angemesse Strafe zu stellen sind; unter Weinbau im Sinne des Gesetzes die Pflanzung und Kultivirung der Reben zum Zwecke der Weinbereitung verstanden wird.
Ich werde zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch abstimmen lassen, und für den Fall, daß dieser Antrag angenommen wird, die Nr.
2 des Antrags der Petitionskommission für erledigt erachten.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche dem eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. SchulzeDelitzsch zustimmen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist nicht einig; es wird um die Gegenprobe gebeten.
Diejenigen Herren, welche den Antrag ablehnen wollen, bitte ich auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; es muß daher zur Zählung geschritten werden.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen, und dann diejenigen durch die zu meiner Rechten gelegene, mit „Ja ''bezeichnete Thür einzutreten, welche dem Antrage SchulzeDelitzsch zustimmen; diejenigen, welche diesem Antrage nicht zustimmen, durch die links von mir belegene, mit „Nein ''bezeichnete Thür einzutreten.
Die übrigen Thüren des Saales sind demnächst zu schließen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Die Abstimmung beginnt.
(Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Wichmanu: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Ja!
Präsident: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Ja!
(Pause.)
Präsident: Das Resultat ist folgendes: Es haben gestimmt mit Ja 109 Mitglieder, mit Nein 115.
Danach ist der Antrag des Herrn Dr. Schulze-Delitzsch abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den Antrag der Petitionskommission unter Nr.
2.
Wird die nochmalige Verlesung verlangt
(Rufe: Nein!)
Sie wird erlassen.
Ich bitte, daß die Herren ausstehen, welche dem Antrage der Petitionskommission snk »2 zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
2 ist angenommen.
Wir stimmen ab über Nr.
3 der Anträge der Petitionskommission, welche dahin geht, daß die sämmtlichen angeführten Petitionen für erledigt erklärt werden.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche die Nr.
3 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch Nr.
3 ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen zum nächsten Gegenstände über: erste und eventuell zweite Berathung des zu Berlin am 28.
November 1881 unterzeichneten Konsularvertrages mit Griechenland (Nr.
59 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
(Abgeordneter Dr. Kapp: Ich bitte ums Wort!)
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen; ich bitte, nachher zur Spezialdiskussion das Wort zu nehmen.
Ich habe die Frage zu stellen, ob die Konvention an eine Kommission verwiesen werden soll.
Es wird nicht beantragt.
Wir treten deswegen in die zweite Berath ung ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Ich bitte ums Wort zu Art.
IX.
Präsident: Ich werde die einzelnen Artikel aufrufen und, wenn Wort und Abstimmung nicht verlangt werden, dieselben für angenommen erklären.
Ich rufe auf: Art.
I —, II -, III —, IV —, V VI —, VII —, VIII und erkläre dieselben für angenommen.
Art.
IX.
Das Wort hat der Herr Abgeordneten Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, ich halte die vorliegende Konvention in dem Theile, der sich an einen früher von uns mit Rußland abgeschlossenen Vertrag vom 26.
Dezember 1874 anschließt, für einen großen Fortschritt.
Dagegen kann ich sie nicht in diesem Lichte ansehen, soweit sie sich im Artikel IX und folgenden an den französischgriechischen Vertrag vom 7.
Januar 1876 anlehnt.
Indem es uns in jenem ersten Theile gelungen ist, einige zweifelhafte Partien zur Zufriedenheit beider Kontrahenten zu erledigen, namentlich die Universalsukzession in den Nachlaß Verstorbener zu statuiren, während wir in jenem russischen Vertrage den Mobiliar- und Jmmobiliarnachlaß getrennt von einander behandelten, haben wir in der Fortbildung unserer internationalen Verträge einen großen Fortschritt gemacht.
So groß aber auch dieser Fortschritt ist, so steht auf der anderen Seite der zweite Theil, welcher sich der französischen Reichstag.
677 26.
Sitzung gm 16.
Januar 1882.
Anschauung zu sehr akkommodirt, nicht in Einklang mit unseren Rechtsanschauungen, sodaß sich dadurch, wie mir scheint, daß wir unseren eigenen nationalen Weg verlassen haben, einige Unklarheiten in den Vertrag eingeschlichen haben.
Ich exemplifizire namentlich auf folgende Punkte.
Ich bemerke vorher, daß der Vertrag französisch abgefaßt ist, und daß bloß eine Uebersetzung ins Deutsche vorliegt, daß also das Dokument nur nach dem französischen ursprünglichen Text gelesen und interpretirt werden muß.
In Art.
IX, der wörtlich außer einigen Wendungen dem Art.
X des französisch-griechischen Vertrags vom 7.
Januar 1876 entnommen ist, heißt es am Schlüsse des ersten Alinea: Ils ssront« Kalsment antori« 8 ü rsosvoir, sonnn« notaireo, Is cli8p08ition8 ts8tain6Qtair« 8 cks Isurs imtionnnx.
Meine Herren, hier ist etwas statuirt, was mit Ausnahme des französischen Rechts unser Gesetz gar nicht kennt.
Nach dem preußischen Landrecht, und, wenn ich nicht irre, auch nach den meisten übrigen deutschen Partikulargesetzgebungen hat der Notar gar kein Recht, Testamente aufzunehmen.
Es ist dies vielmehr völlig unzulässig, und ich glaube, wir sollten unser Rechtssystem nicht in der Weise durchbrechen, daß wir uns die französische Anschauung in einem internationalen Vertrage zu eigen machen.
Wenn wir den Inhalt der betreffenden Bestimmung des griechisch-französischen Vertrags wollten, so konnten wir das am Besten dadurch thun, daß wir die Worte „sonnn s notairss ''ganz wegließen: die Fassung, wie sie jetzt dasteht, kann zu den größten Irrungen Anlaß geben.
Ferner heißt es in dem 4.
Alinea, Seite 7: Doi'Lgus Is asts rnsnt.
ionns, äans ls pars.
Kinplls prssscksnt nnront inpport ä, äss I) isn tonoisrs, ils ns 86rout valables gu'autnut gn'un notairs ou antrs ostioisr publlo cln prxvs v nura oousouru st Iss auru nsvstus äs g.
8 iA-ugturs.
Dieser Passus verlangt also, daß der Konsul einen Akt aufnehmen darf und aufnehmen soll, wenn Grundeigenthum in Frage kommt, aber daß in einem solchen Fall ein Notar oder ein öffentlicher Beamter des Landes dabei mitwirken soll.
Ich verstehe das deswegen nicht, weil ein Notar oder Richter, oder welcher Beamte funktioniren mag, immer nur ein munizipaler oder staatlicher Beamter ist, während der Konsul als internationaler Vertreter eines Landes über ihm steht.
Der Konsul hat zu bestätigen, daß der

1 '.
Richter oder Notar ist; aber nicht der Richter oder Notar, daß

l

Konsul ist.
Ich kann mir auch keine Vorstellung davon machen, wie es gehalten werden soll, daß bei einem Konsularakte der Richter oder der Notar mitwirkt.
Wenn das beabsichtigt sein sollte, so müßte doch nach meiner Auffassung erst der Notar oder der Richter den Akt aufnehmen, und der Konsul ihn dann beglaubigen.
Es scheint diese Absicht auch vorgewaltet zu haben, denn im letzten Alinea des Artikel IX heißt es, daß Urkunden, welche von den betreffenden Beamten vorschriftsmäßig beglaubigt sind, nachher vom Konsul mit seinem Amtssiegel versehen werden.
Aber so wie es im vierten Alinea steht, weiß ich mir nicht zu erklären, wie die Beamten mitwirken sollen.
Sind sie dem Konsul übergeordnet
das sind sie nicht; sie sind ihm nicht einmal koordinirt, sondern nach außen hin subordinirt.
Deshalb hat denn auch der Konsul jedes in seinem Geschäftsbezirke aufgenommene Dokument zu beglaubigen, damit es in dem Lande, welches ihn angestellt hat, Glauben finde und Geltung habe.
Eins der größten Bedenken, die ich habe, ist aber das, daß das letzte Alinea, soweit ich es verstehen kann, einen vollständigen Bruch mit unseren heimischen Rechtsanschauungen und gesetzlichen Verhältnissen enthält.
Es heißt dort, daß alle Urkunden, welche von den gedachten Agenten vorschriftsmäßig beglaubigt und mit dem Amtssiegel des Konsulats oder Vizekonsulats versehen sind, in jedem der beiden Länder dieselbe Kraft und Geltung haben sollen, als wenn sie vor einem Notar oder anderen öffentlichen oder gerichtlichen Beamten aufgenommen worden wären.
Dagegen läßt sich nichts einwenden.
Nun kommt aber der Nachsatz, welcher sagt: vorausgesetzt, daß sie dem Stempel, der Registrirung oder jeder andern in dem Lande, in welchem sie zur Ausführung gelangen sollen, bestehenden Taxe oder Auflage unterworfen worden sind.
Meine Herren, wenn wir hier zu Lande ein gerichtliches Dokument ausstellen, und es nicht zugleich mit dem gesetzlichen Stempel versehen, so wird es dadurch nicht ungiltig, sondern verfällt nur in eine angemessene Stempelstrafe.
Es scheint mir aber, als wenn dieses „pourvn sagen wollte was ich auch nicht anders, als wie es im Text geschehen ist, mit „vorausgesetzt daß ''übersetzen kann—, daß ein Dokument, wenn es in Griechenland aufgenommen und nicht gestempelt ist, an und für sich rechtsungiltig sein soll.
Nun machen Sie sich eine Vorstellung davon, was daraus werden soll, wenn in einem solchen Falle, auf Grund der unterlassenen Stempelung, ein von vornherein wichtiger Akt vorliegt, der keine Verbindlichkeiten begründen kann und dem Betrug Thür und Thor öffnet.
Ich möchte also den Herrn Vertreter der Regierung bitten, mich über diesen Punkt wenigstens zu beruhigen und mir zu sagen ob ich mich irre, oder ob hier ein 1 ap8U8 salsini vorliegt, der der Verbesserung bedürftig ist
Im letzteren Falle würde ich in dritter Lesung darauf antragen, daß bei der diplomatischen Auswechselung der beiderseitigen Dokumente vorher im Protokoll eine Richtigstellung eingeschaltet, und daß von deren Annahme die Perfektion des vorliegenden Konsularvertrages abhängig gemacht würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Wirklicher Legationsrath Dr. Freiherr von Richthofen.
Kommissarius des Bundesraths Wirklicher Legationsrath Dr. Freiherr von Richthofen: Der Art.
IX dieses Vertrags ist das Ergebniß längerer Verhandlungen mit der griechischen Regierung, und gerade die Verhandlungen über diesen Artikel haben es bewirkt, daß dieser Konsularvertrag nicht, wie angekündigt war, schon früher dem hohen Hause hat vorgelegt werden können.
Der griechischen Regierung war deutscherseits zuerst eine Fassung in Vorschlag gebracht worden, die der Intention des Herrn Vorredners besser entsprochen haben würde.
Die griechischeRegierung ihrerseits legte aber einen Werth auf die Fassung, wie sie hier vorliegt, einmal, um in Uebereinstimmung zu bleiben mit den Verträgen, welche sie mit Frankreich und Italien abgeschlossen hat, und sodann, um eine Fassung zu bekommen, welche den griechischen Institutionen, die sich eng an das französische Recht anschließen, entspricht.
Wir unsrerseits hatten Anlaß, der griechischen Regierung thunlichst entgegenzukommen, weil sie auf andern Gebieten, namentlich hinsichtlich der von dem Herrn Vorredner schon hervorgehobenen erbrechtlichen Bestimmungen, unsern Wünschen nach Möglichkeit entsprochen hat.
Wir hatten auch keine bestimmte Veranlassung, diesem Wunsche entgegenzutreten, einmal, weil ein großer Theil des deutschen Gebiets auch Gebiet des französischen Rechts ist, für welches mithin die vorliegende Fassung vollständig paßt, und weil außerdem auch für die übrigen Theile des deutschen Reichs praktische Schwierigkeiten aus dieser Fassung sich nicht ergeben werden.
Was den speziellen Ausdruck betrifft, welcher hier gewählt ist, „sonnn« notairss '', so ist derselbe in ganz gleichmäßiger Weise in anderen Konsularverträgen enthalten, welche in früheren Jahren die Genehmigung des hohen Hauses erhalten haben; so in dem Konsularvertrage mit Rußland, in denen mit Italien und Spanien.
An sich ist der Ausdruck vollständig unbedenklich.
Das Wort „notairs« ist hier nicht in partikularrechtlichem Sinne zu verstehen, sondern in einem gewissen internationalen Sinne, und ersetzt gewissermaßen die 94 678 Reichstag.
26.
Sitzung am 16.
Januar 1882.
Überschrift für diese Artikel, die in allen Konsularkonventionen der Welt mehr oder weniger gleichmäßig vorkommen und als „Notariatsartikel ''bezeichnet werden.
Der Sinn dieser Worte „eomins notairos ''ist in diesem Artikel nachher so genau präzisirt, daß in der Praxis Bedenken hinsichtlich desselben nie entstehen können.
Es ist ausdrücklich gesagt, daß die aufgenommenen Urkunden dieselbe Kraft und Geltung haben sollen, als wenn sie vor einem Notar oder einem anderen öffentlichen oder gerichtlichen, in dein einen oder anderen der beiden Staaten zuständigen Beamten aufgenommen wären.
Damit ist die Kompetenz nach allen Richtungen gesichert.
Die zweite Bemerkung des Herrn Vorredners bezog sich auf Alinea 4 des Vertrages und die Mitwirkung, welche dort den Notaren des betreffenden Landes eingeräumt wird.
Die griechische Regierung bestand auf diesem Zusatz, und wir konnten dem nicht entgegen sein, da an sich Rechtsgeschäfte, welche sich auf das Grundeigenthum in Griechenland beziehen, nicht in allen Fällen ohne Genehmigung der griechischen Regierung von unseren Konsuln aufgenommen werden können.
Wenn sie verlangte, daß ein griechischer Notar hierbei mitzuwirken habe, so konnten wir nicht widersprechen, zumal wir auch kein großes Interesse daran haben konnten, diese Mitwirkung des Notars zu beseitigen.
Es findet hier ein Verhältniß der Subordination nicht statt.
Der Konsul ist der betreffenden Landesbehörde koordinirt, wenn man so sagen will.
Was die letzte Bemerkung anbetrifft, daß konsularische Urkunden in dem betreffenden anderen Lande Wirksamkeit haben sollen, wenn sie dem Stempel der Registrirung oder jeder andern Form der Taxe oder Auflage unterworfen worden sind, so findet sich dieser Passus gleichfalls in allen unseren Konsularverträgen und hat bisher praktisch zu gar keinen Bedenken oder Schwierigkeiten irgendwie Anlaß gegeben.
Er besagt nur, daß, wenn eine Stempelung, eine Registrirung oder sonstige Taxe vorgeschrieben ist in dem Lande, in welchem die Urkunde zur Ausführung gelangen soll, diese Stempelung resp.
Einregistrirung vor der Ausführung vorgenommen werden muß.
Welche Rechtsfolge an die Unterlassung geknüpft ist, ist in dem Alinea selbst nicht gesagt.
Dies wird sich nach der Gesetzgebung des betreffenden Landes richten, in welchem die Urkunde zur Ausführung gelangt.
Knüpft dieses Partikularrecht, sei es das deutsche oder das griechische, daran eine bestimmte Folge, so wird diese natürlich eventuell für die Urkunde einzutreten haben.
Sie kann entweder giltig sein, trotzdem der Stempel oder die Registrirung nicht erfolgt ist, sie kann ungiltig sein, sie kann bedingt giltig sein, oder endlich die Stempelunterlassung kann eine Straffälligkeit nach sich ziehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Es ist ein Antrag zu Art.
IX nicht gestellt, Abstimmung ist nicht gefordert; ich erkläre Art.
IX für angenommen.
Ich rufe weiter auf: Art.
X, Art.
XI, Art.
XII, —Art.
XIII, Art.
XIV, Art.
XV, Art.
XVI, —Art.
XVII, Art.
XVIII, Art.
XIX, Art.
XX, —Art.
XXI, Art.
XXII, Art.
XXIII, Art.
XXIV, —Art.
XXV, Art.
XXVI, Art.
XXVII, Art.
XXVIII, —Art.
XXIX.
Ich erkläre die eben aufgerufenen Artikel sämmtlich für angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Auch hier wird Abstimmung nicht verlangt; ich erkläre Einleitung und Ueberschrift für angenommen.
Darnach ist die ganze Konvention in zweiter Berathung angenommen.
Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Wenn ich die Stimmung des Hauses recht verstehe, brauche ich diesen Antrag nicht zur Abstimmung zu stellen, und ich darf annehmen, daß Sie mit der Vertagung allesammt einverstanden sind.
(Vereinzelter Widerspruch.)
Ich habe Widerspruch vernommen, muß also abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, Sitzung zu halten morgen um 11 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den mündlichen Bericht der 3.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten vr.
Schwarzenberg im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Cassel (Nr.
35 der Drucksachen); 2.
1 den mündlichen Bericht der 3.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Frieß im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Cassel (Nr.
35 der Drucksachen); 3.
1 den mündlichen Bericht der 7.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Freiherrn von MaltzahnGültz im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin (Nr.
35 der Drucksachen); 4.
1 den mündlichen Bericht der 7.
Abtheilung, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dohrn im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin (Nr.
35 der Drucksachen); 5.
1 den Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten von Kleist-Retzow im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Minden (Nr.
41 der Drucksachen); 6.
1 die Berichte der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahlen der Abgeordneten Loewe und Dr. Virchow im 1. und 2.
Wahlkreis der Stadt Berlin (Nr.
44 der Drucksachen); 7.
1 den Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Clauswitz im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Merseburg (Nr.
57 der Drucksachen) das sind die sämmtlichen Berichte über Wahlen, die uns vorliegen —; 8.
1 die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Berufsstatistik, sowie die Vornahme einer Viehzählung im Jahre 1882, und des Entwufs einer Ergänzung des dem Reichstag vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283, auf Grund des mündlichen Berichts der VII.
Kommission (Nr.
72 der Drucksachen, Abänderungsantrag Nr.
80).
Ich vernehme keinen Widerspruch gegen die Zeit der Sitzung und gegen die Tagesordnung; ich erkläre beide für genehmigt und die heutige Sitzung für geschloffen.