Präsident: Meine Herren, die lange Unterbrechung der Session macht es mir zum Bedürfniß, die heutige Sitzung, wie hierdurch geschieht, zu eröffnen mit einem kollegialischen Gruß an die Herren Abgeordneten und mit der Bitte, daß Sie meine Geschäftsführung ferner nachsichtig beurtheilen wollen.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Hans eingetreten und zugeloost worden: Der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr von Hertling der 7.
Abtheilung; der Herr Abgeordnete von Simpson-Georgenburg der 1.
Abtheilung; der Herr Abgeordnete vr.
Hähnle der 2.
Abtheilung; Verhandlungen des Reichstags.
der Herr Abgeordnete Graf von Preysing (Landshut) der 3.
Abtheilung; der Herr Abgeordnete Hempel der 4.
Abtheilung; der Herr Abgeordnete vr.
Diendorfer der 5.
Abtheilung; der Herr Abgeordnete Lucius der 6.
Abtheilung; Ich habe dem Reichstag die schmerzliche Mittheilung zu machen, daß seit unserem letzten Zusammensein unsere verehrten Kollegen B ezanson, gewählt für den 14. elsaß-lothringischen Wahlbezirk, Mitglied des Reichstags von der dritten Legislaturperiode ab, und Jacobi, gewählt für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Liegnitz, Mitglied des Reichstags der ersten, der zweiten und der gegenwärtigen Legislaturperiode aus diesem Leben abgerufen worden sind.
Ich ersuche die Herren Abgeordneten, zum Gedächtniß der Verstorbenen sich zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten von Sperber für 2 Tage, vr.
Rudolphi für 3 Tage, Fritzen für 5 Tage, Noppel, Freiherr von Göler für 7 Tage, Freiherr von Neurath, Birkenmayer, Graf von Arnim-Boitzenburg, vr.
Bock, Freiherr von Horneck-Weinheim, Kutschbach, vr.
Seiko für 8 Tage, vr.
Arnold, Freiherr von und zu Brenken für 4 Tage, vr.
Moufang, Janson, von Reden, vr.
Schläger für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten Marcard, Rittinghausen wegen Krankheit für 10 resp.
14 Tage; Freiherr von Ow für 14 Tage wegen eines Todesfalls in der Familie; vr.
Karsten für 3 Wochen, Jegel für 4 Wochen, von Grand-Ry für 16 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Ruppert für 6 Wochen wegen Krankheit; aus demselben Grunde vr.
Günther (Berlin) für 4 Wochen, vr.
Schwarzenberg für 3 Wochen; ferner Graf von Preysing (Straubing) für 4 Wochen wegen Familienangelegenheiten.
Es wird den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; ich nehme deswegen an, daß das Haus dieselben genehmigt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten von Puttkamer, von Goßler, Wichmann, vr.
Müller (Sangerhausen), vr.
Freiherr von Papius, vr.
Buhl, von Brand, vr.
Lieber, vr.
Virchow, Münch-Mandel, Herzog von Ratibor.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches der Herr Schriftführer gefälligst verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Berlin, den 24.
November 1882.
Im Anschluß an mein Schreiben vom 25.
April d. I. beehre ich mich Eurer Hochwohlgeboren ganz ergebenst mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, der Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Wirkliche Geheimrath Burchard zum Bevollmächtigten, der Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn zum stellvertretenden Bevollmächtigten, und von Seiner königlichen Hoheit dem Großherzog von Baden der Ministerialrath Seubert zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden sind.
Der königlich preußische Staatsminister Bitter, der Generaldirektor der badischen Staatseisenbahnen Eisenlohr uud der zum großherzoglich badischen Zolldirektor ernannte bisherige geheime Referendar 77 556 Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1882: Ministerialrath Lepique sind aus dem Bundesrath ausgeschieden.
Euer Hochwohlgeboren ersuche ich ganz ergebenst, hiervon gefälligst dem Reichstag Kenntniß geben zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Boetticher.
Präsident: Ferner bitte ich das Verzeichniß der eingegangenen Vorlagen, deren Drucklegung ich veranlaßt habe und welche noch heute sämmtlich in die Hände der Mitglieder gelangen werden, gefälligst zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Uebersicht der Reichs-Ausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188182; 2.
1 Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze; 3.
1 Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer des Deutschen Reiches für das Etatsjahr 188081, bezüglich desjenigen Theiles der Rechnung, welche die Reichsverwaltung betrifft; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für die Etatsjahre 188384 und 188485, (Bewegung) mit sämmtlichen dazu gehörigen Spezialetats; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen.
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten Ruppert, Fritzen und Dr. Schläger wünschen aus der VI.
Kommission, zur Vorberathung des Entwurfes eines Gesetzes betreffend1die1Abänderung der Gewerbeordnung, auszuscheiden, der erstere und der letztere wegen Krankheit, der Abgeordnete Fritzen wegen dringender Berufsgeschäfte.
Wenn ein Widerspruch gegen dieses Verlangen aus dem Hause nicht erhoben wird, so würde ich annehmen, daß diesem Verlangen stattgegeben werden soll.
Ich konstatire, daß diesem Verlangen stattgegeben ist, und veranlasse deswegen die 2., 4. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Der Herr Abgeordnete I) r. Sello will aus der Petitionskommission ausscheiden.
Er hat der Kommission von Anfang an angehört.
In Folge dieses Verlangens ersuche ich auch die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Seit dem Schluffe der letzten Sitzung haben die Herren Abgeordneten von Colmar und von Tepper-Laski ihr Mandat niedergelegt.
Gewählt resp.
wiedergewählt sind die Herren Abgeordneten: Hähnle für den 14.
Württembergischen Wahlkreis; Graf von Preysing (Landshut) für den 1. niederbayerischen Wahlkreis; Hempel für den 3.
Bromberger Wahlkreis; von Colmar für den 1.
Bromberger Wahlkreis; Dr. Freiherr von Hertling für den 3.
Coblenzer Wahlkreis; Lucius für den 4.
Düsseldorfer Wahlkreis; Dr. Diendorfer für den 3. niederbayerischen Wahlkreis.
Als Kommissarien des Bundesraths sind angemeldet: für den zweiten und fünften Bericht der Kommission für Petitionen der Herr Geheime Regierungsrath Triest; für den dritten Bericht derselben Kommission der Herr Geheime Regierungsrath Schraut; für den vierten Bericht derselben Kommission der Herr Geheime Oberregierungsrath Weymann.
Wir treten nunmehr in unsere Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand ist dritte Berathung des von de« Abgeordneten Germain, Goldenberg, Winterer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des § 2 des Gesetzes, betreffend die Oeffentlichkeit der Verhandlungen und die Geschäftssprache des Landesansschusses für Elsaß-Lothringen, vom 23.
Mai 1881 (Reichsgesetzblatt Seite 98), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
26 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich habe auch heute mich wiederum gegen, und zwar aus das lebhafteste, gegen den Antrag Germain im Namen meiner Freunde hier zu erklären.
Ich kann zur Einleitung nur bemerken, daß ich die Pause, die zwischen der letzten Berathung dieses Gegenstandes und heute liegt, nur für eine glückliche ansehen kann, daß ich es noch heute für berechtigt halte, daß auf den Widerspruch dieser Seite (rechts) hin den Beschlüssen zweiter Lesung nicht unmittelbar die Beschlüße dritter Lesung im Sommer gefolgt sind.
Vielleicht hat- schon auf mancher Seite des Hauses die Meinung auf diesem Gebiete eine leichte Wandlung erfahren, jedenfalls darf ich es aber aussprechen, daß das Abstimmungsresultat der zweiten Lesung ein auf allen Seiten des Hauses überraschendes gewesen ist.



Von vornherein mußte die Sache so erscheinen, als ob wir es hier, wie gewöhnlich, nur mit einem Geplänkel der Herren Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen zu thun hätten, ein Geplänkel, das ich ihnen wahrlich nicht verüble, und das ich von ihrem Standpunkte aus für durchaus berechtigt halte, ein Geplänkel, wo wir außerdem gewohnt sind, das Zentrum sie unterstützen zu sehen, ganz einfach um der konfessionellen Verwandtschaft und Zugehörigkeit willen.
Als aber damals auf die sehr sachlichen Ausführungen aus nationalliberalen Kreisen, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Petersen, ein sehr lebhafter Widerspruch hier plötzlich im Hause von Seiten laut wurde, wo -wir ihn-in-dieser Frage seither nicht gewohnt gewesen sind, habe ich 'für -meine Person, während ich vorher nicht glaubte, daß es zu einer großen Debatte kommen würde, mich erst gezwungen hineinbegeben, und da haben auch meine Freunde erst ernstlich mit mir an der augenblicklichen Behandlung der Frage theilgenommen; es hat thatsächlich ich möchte das noch einmal aussprechen eine Art Ueberraschung stattgefunden.
Ich gebe mich aber lebhaft der Hoffnung hin, daß das Resultat der dritten Lesung hier ein anderes sein wird, als das der verflossenen Abstimmung.
Dahin bestimmt mich auch die Kritik mancher Zeitungen, daß auch auf liberaler Seite das Resultat der zweiten Lesung sehr wenig befriedigt hat.
Ich darf daneben nicht verhehlen, daß die damalige Stellungnahme der Reichsregierung, die eine gewisse Reserve in der Form in sich schloß, nicht in der Sache, und die in der reservirten Aeußerung gipfelte, die in der gleichen Sache in Straßburg seitens des Staatssekretärs im Landesausschuffe gemacht worden ist, daß auch diese reservirte Haltung der Regierung vielleicht an dem Abstimmungsresultat nicht ganz unbeteiligt gewesen ist.
Wenn man so bestimmt, so bestimmt, wie ich es hoffe heute von jener maßgebenden Seite zu hören die großen Momente der Sache gleich vorgeführt Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1882.
557 hätte, so wäre wahrscheinlich das Resultat ein anderes gewesen.
H Man hat das nicht gethan, weil man auch dort vielleicht die Art der Abstimmung, wie sie in dieser Frage nach allen Seiten hin überraschte, nicht erwartete.
Nun, wie liegt das Ding rein sachlich
Es wird uns zugemuthet, daß wir ein Gesetz, das erst kürzlich in Kraft getreten ist, setzt wieder in wesentlichen Punkten ändern sollen, ein Gesetz, das uns erst vor Kurzem noch hier in diesem Hause beschäftigte, und bei dem auch gerade in Bezug auf den Punkt, der uns heute wiederum angeht, alle die nämlichen Bedenken von gegnerischer Seite geltend gemacht worden sind, wie wir sie heute wieder hören werden.
Ich muß einfach fragen, die Herren nach mir mögen mich widerlegen was sind die Anhänger des Antrages Germain im Stande uns neues zu bieten, welche neuen Gründe gegenüber denjenigen, die damals schon hier vorgebracht worden sind und damals schon die Entscheidung, freilich nicht zu Gunsten der Antragsteller, bei Feststellung des betreffenden Gesetzes herbeigeführt haben
Dem gegenüber möchte ich aber meine Freunde und die Rechte des Hauses im allgemeinen durchaus dagegen verwahren, als ob wir in unserem heutigen Votum irgend etwas Feindseliges gegen die Elsaß-Lothringer bekunden.
Sie gestatten mir deshalb einen ganz kurzen Rückblick.
Wir haben es heute mit einer elfjährigen Zugehörigkeit der Elsaß-Lothringer zu Deutschland zu thun, und ich glaube, man könnte es als undankbar bezeichnen, wenn die Elsaß-Lothringer das nicht anerkennen wollten, was das deutsche Reich schon an Entgegenkommen und Förderung ihnen geboten hat.
Bereits seit dem Jahre 1874 haben sie mit vollem Stimmrecht an den Verhandlungen dieses Hauses theilgenommen, in demselben Jahre ist der berathende Landesausschuß bei ihnen eingeführt worden; diesem berathenden Landesausschusse ist schon im Jahre 1877 eine gesetzgebende Gewalt verliehen worden, die bis dahin bei dem Reichstage war, und 2 Jahre später ist dieser gesetzgebenden Gewalt auch eine gesetzgeberische Initiative geworden, so daß also in den Hauptbeziehungen der Elsaß-Lothringische Ausschuß sich von keinem Parlament der Welt heute mehr unterscheidet.
Endlich hat Elsaß-Lothringen in der Person des Statthalters einen Mittelpunkt bekommen, wohin sich alle Wünsche direkt wenden können, und mit dem jeder Landeseinwohner unmittelbar verkehren kann, eine Spitze an Ort und Stelle.
Wenn nun endlich auch die Oeffentlichkeit für diese Verhandlungen hinzutritt, so muß ich gestehen, daß dann die Verhandlungen in deutscher Sprache mir als ein nothwendiges Korrelat dieser Oeffentlichkeit erscheinen, ganz in dem Sinne, wie das Gesetz diese Frage erledigt hat, und eine Forderung, die nicht zu weitgehend erscheint, wenn man sich vergegenwärtigt, daß bereits seit fast 12 Jahren diese Zugehörigkeit zu Deutschland besteht, daß also die jetzige Generation, vollends die jüngeren Herren, in dieser Zeit doch einigermaßen in der Lage gewesen sind, sich in die deutschen Verhältnisse zu finden und sich zusagen: wir werden und müssen eine deutsche Verhandlung in unserem Landesausschusse bekommen.
Ich bitte, diese elf oder fast zwölf Jahre doch nicht zu gering zu schätzen in der ganzen gesunden Entwickelung unseres deutschen Westens.
Dem gegenüber ich werde mich dabei durchaus in gemessener Reserve halten muß ich sagen: was haben nun die Elsaß-Lothringer uns bis heute geboten
Ich kann nicht anders als bekennen, daß eine gewisse Abneigung gegen uns dort nach wie vor vorliegt, was ich allerdings begreife, daß aber auch eine gewisse Feindseligkeit nach wie vor besteht.
Ich habe mir erlaubt, die dortige Tradition, in französischer Sprache zu verkehren und dieselbe sonst mannigfach zu gebrauchen, bei anderen Gelegenheiten schon anzuführen, ich werde sie heut nicht wiederholen, nur ein Moment möchte ich noch anführen, wiederum aus der Stadt Weißenburg, also einer.
Stadt unmittelbar an der altdeutschen Grenze, wo von französischer Bevölkerung gar keine Rede sein kann.
Die Bevölkerung ist dort deutsch, und das Landvolk versteht überhaupt nicht französisch.
In Weißenburg werden die öffentlichen Sparkassenbücher noch heute in französischer Sprache geführt, man kennt es gar nicht anders und es wird an dieser Tradition energisch festgehalten, obgleich man wie bemerkt auf dem Lande das Französische nicht versteht, und zwar um den Landvolke zu imponiren und ihm zu zeigen, daß der alte Nimbus nicht aufgegeben wird.
Nun, meine Herren, ich sage ganz offen, für mich ist die vorliegende Frage eine hochpolitische.
Ich glaube, wir haben voll zu erwägen, ob es nicht ein Rückschritt auf dem Gebiete der großen Politik wäre, ein Rückschritt, der, in einem nicht günstigen Augenblicke gemacht, auf das Land schlecht zurückwirkt, ein Rückschritt in Bezug auf das, was wir nicht nur für uns im Allgemeinen, sondern für die ElsaßLothringer selbst, für die Ruhe im Lande zu wünschen haben.
Es ist nicht zu leugnen, daß nur ein fester Wille im Regiement es jedem Elsaß-Lothringer klar zu machen versteht: die bestehenden Zustände werden unter allen Umständen aufrecht erhalten.
Ein deutsches Entgegenkommen wird vielfach mißgedeutet, man sieht darin eine falsche Gutmüthigkeit, oft auch eine Schwäche.
Meine Herren, halten wir die einmal dort gewonnene Position auch in dieser Form fest, das wird man in ElsaßLothringen verstehen, das wird die beste Propaganda für das Reich machen.
Weichen wir dagegen zurück, dann wird man es bei unseren Feinden verstehen, diesen Dingen eine Bedeutung zu geben, die sehr zu unseren Ungunsten sein wird.
Aber ich sage weiter: es handelt sich nicht bloß um die Ruhe im Lande, es handelt sich auch um die Ruhe, die man uns gegenüber im Westen halten soll.
Geben wir uns doch keiner Täuschung hin!
Ich halte wahrlich den Reichstag nicht für den Ort für solche aufregende Momente, aber der französische Chauvinismus lodert in hellen Flammen jenseits der Grenze, er wird jedenfalls eifrig von den Pariser Pflastertretern nach wie vor genährt und die Pariser Journale beschönigen und feiern die Ausschreitungen von Franzosen gegen Deutsche in Frankreich, wobei selbst Franzosen, für Deutsche gehalten, grob mißhandelt worden sind.
Da scheint von unserer Seite eine weichliche Humanität mir sehr wenig am Platz, sie wäre einfach selbstmörderisch, und ich gehe so weit, wenn ich von den Beziehungen nach Westen hin rede, daß ich sage: ein festes Auftreten unsererseits, unserer ganzen Politik, aber auch der lokalen Politik in Elsaß-Lothringen, kann uns viel Blut ersparen für die Zukunft.
Natürlich wundere ich mich nicht, daß unsere Fortschrittspartei auf diesem Gebiete nicht so bedenklich ist wie wir anderen; sie, die sich stets lebhaft weigert, die deutsche Wehrkraft stark und intakt zu halten, hat vielleicht deshalb eben so wenig Interesse daran, den nationalen Gedanken in Elsaß-Lothringen gestärkt zu sehen.
Ich begreife wohl, wenn deshalb diese Herren auch heute hier durch die Wahlen verstärkt zu meinem Bedauern verstärkt, auf wie lange verstärkt weiß ich freilich nicht durch ihre Unterstützung den Sieg des Antrages Germain herbeiführen sollten.
Ich behaupte, unser Votum muß ein festes Votum sein, und bei der erst kürzlich geschaffenen neuen Ordnung in ElsaßLothringen ist das ein Gebot der Klugheit, eine Machtfrage ersten Ranges.
Du oder ich!
heißt es einfach.
Soll Deutschland in Elsaß-Lothringen regieren oder soll man weiter mit französischen Traditionen rechnen
Ich glaube, daß ein deutliches Wort in der vorliegenden Frage nach den letzten Vorgängen im Hause nothwendig ist, und ich halte auch ein deutsches Wort im deutschen Reichstage bei dieser Situation leider für geboten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
77« S58 Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1882.
Abgeordneter Winterer: Zwischen der zweiten Lesung und der heutigen dritten Lesung unseres Antrages liegen beinahe 6 Monate.
Ich kann wohl annehmen, daß die Gründe, die wir für unseren Antrag damals brachten, nicht in frischer Erinnerung bei allen Mitgliedern des Hauses geblieben sind, wie wir das soeben bei dem Abgeordneten von Minnigerode konstatirt haben.
Andererseits sind zu den Motiven, die gegen unseren Antrag in der zweiten Lesung geltend gemacht worden sind, in der Presse noch andere hinzugekommen.
Herr von Minnigerode hat dieselben alle heute wieder vorgebracht.
Die Presse hat es versucht, unseren Antrag zu einer hochpolitischen Frage zu machen, und dies hat auch Herr von Minnigerode gethan.
Die Presse hat unseren Antrag ganz entstellt, ebenfalls hat Herr von Minnigerode das gethan.
Und endlich, meine Herren, hat die Presse die Abgeordneten, welche den Antrag unterzeichneten, mehr oder weniger zu verdächtigen gesucht; ich glaube, das Dritte hat auch Herr von Minnigerode eben geleistet.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, es wird mir gestattet sein, in so wenigen Worten als möglich eben aus den besagten Gründen die Motive unseres Antrags zu resumiren und dann, so viel an mir liegt, alle die Einwendungen, die gemacht worden sind, zu widerlegen.
Ich muß vor allem mich auf das entschiedenste verwahren, daß der Antrag politisch verdächtigt wird, daß man aus der Angelegenheit eine hochpolitische Frage mache, daß man den Antrag ansehe gleichsam als eine Demonstration.
Meine Herren, der Anblick unseres Antrags sollte schon zur Genüge zeigen, daß wir nicht demonstriren wollten.
Wahrhafig, mit so bescheidenen Forderungen demonstrirt man nicht; wir wollen nicht demonstriren, wir wollen einfach eine Pflicht erfüllen.
Dann, meine Herren, muß ich mich auch dagegen verwahren, daß man in Bezug auf unseren Antrag das Nationalgefühl anruft.
Es ist das gewiß nicht der Fall.
Haben wir etwa gesagt, daß wir von der deutschen Sprache nichts wissen wollen, eben weil sie die deutsche Sprache ist
So etwas ist nie gesagt worden, eine solche Aeußerung ist nie vorgekommen, weder hier im Hause noch zu Straßburg im Landesausschuß.
Was haben wir denn gesagt, was wollen wir, meine Herren
Wir sagen: im Landesausschuß ist gegenwärtig eine gewisse Zahl von Mitgliedern, die der deutschen Sprache notorisch vollkommen unkundig sind, und eine längere Zeit wird im Landesausschuß das vorkommen, daß eine gewisse Zahl von Mitgliedern, welche der deutschen Sprache notorisch unkundig sind, dort sein wird.
Meine Herren, wir sagen dann ferner: wenn diese Abgeordneten, die Abgeordneten, die der deutschen Sprache notorisch unkundig sind, nicht mundtodt gemacht werden sollen wie das durch die strenge Ausführung des Gesetzes vom 23.
Mai 1881 geschehen wird wenn sie nicht mundtodt gemacht werden sollen, so muß eine unwesentliche Abänderung des Gesetzes eintreten.
Sonst, meine Herren, wird ein Theil des Landes von der Vertretung ausgeschlossen sein, sonst werden die Berathungen des Landesausschusses nicht vollständig sein und der Zweck, welcher durch die Gründung des Landesausschusses vorgesehen war, wird nicht erreicht.
Wir sagen endlich: will man dem Lande und dem Landesausschusse billig sein, so muß man Mittel schaffen, damit die Abgeordneten, von denen die Rede war- die notorisch vollkommen der deutschen Sprache unkundig sind, sich können vernehmen lassen.
Das fordern wir und wir sagen: Der Präsident des Landesausschusses ist besser als jeder andere in der Lage, diejenigen Abgeordneten, welche in diesem Falle sind, zu kennen, und wir fordern, daß ihm die Befugniß eingeräumt werde, ausnahmsweise diesen wenigen Abgeordneten den Gebrauch der französischen Sprache zu gestatten.
Das wollen wir und nichts anderes.
Das ist klar und in bestimmten Worten in unserem Antrage ausgesprochen, und wir vermögen keineswegs einzusehen, wie das dem Nationalgefühl könnte zu nahe treten.
Meine Herren, ich muß entschieden das als unrichtig bezeichnen, daß man gesagt hat, daß die gegenwärtige Frage eine nationalpolitische sei, daß sie eine hochpolitische Frage für das deutsche Reich sei.
Meine Herren, ich wiederhole, was ich am 16.
Juni dieses Jahres gesagt habe: Die Frage ist einfach eine Frage der Nothwendigkeit, eine Frage der Billigkeit und der Gerechtigkeit.
Wir haben uns kaum verantworten können, meine Herren, auf alle die Einwendungen, welche gemacht worden sind, hier im Hause und in der Presse.
Man hat gesagt, und Herr von Minigerode hat es eben wiederholt, es sei bedenklich, ein Gesetz abzuändern, welches noch nicht thatsächlich in Wirksamkeit getreten ist.
Das Gesetz ist zwar nicht in Wirksamkeit getreten, aber die Wirkungen, die es dennoch schon hervorgebracht hat, die Folgen, die es schon hat, haben ganz besonders deprimirend auf die öffentliche Meinung gewirkt.
Dann, meine Herren, um die Uebelstände einzusehen, welche wir abwenden wollen, bedarf es ganz und gar nicht, daß das Gesetz schon in Wirksamkeit getreten sei.
Diese Uebelstände liegen auf der Hand, wir waren davon vollständig überzeugt bei der ersten Debatte über das Gesetz vom 23.
Mai vorigen Jahres.
Allein, meine Herren, unseren Behauptungen sind andere Behauptungen vom Regierungstische entgegengehalten worden, und zwischen diesen auseinandergehenden Behauptungen war der Reichstag zweifelhaft.
Seither, meine Herren, hat aber der gesammte Landesausschuß das bestätigt, was wir hier gesagt haben; und das, meine Herren, ist ein neuer Faktor.
Wir sind also berechtigt, von dem nicht genügend unterrichteten Reichstag an den besser unterrichteten Reichstag zu apelliren.
Das ist ein Verfahren, das vollkommen berechtigt ist und das nicht mit der bloßen Bemerkung abgethan ist, daß man ein Gesetz nicht abändern kann, welches noch nicht in Wirksamkeit getreten ist.
Uebrigens, meine Herren, verlangen wir nicht eine wesentliche Abänderung des Gesetzes.
Bei jedem Gesetz, das tief eingreifend ist, werden Vorkehrungen, werden Uebergangsbestimmungen getroffen, aber bei dem Gesetz vom 23.
Mai sind diese Vorkehrungen, diese Uebergangsbestimmungen weggeblieben, und diese schlagen wir heute vor.
Wir muthen keineswegs dem Reichstag zu, heute das zu verbrennen, was er vor einem Jahre angebetet hat.
Man hat dann noch behauptet, unser Antrag sei nicht bestimmt genug, er sei zu dehnbar, er biete eine Handhabe, um die Absichten des Gesetzes vom 23.
Mai vorigen Jahres durch eine Hinterthüre zu beseitigen.
Auf diese Ausführungen hat sich ganz besonders der Abgeordnete Dr. Petersen am 16.
Juni berufen.
Meine Herren, damals war die Majorität des Hauses von der Richtigkeit der Ausführungen des Abgeordneten Dr. Petersen nicht überzeugt.
Meine Herren, wir reden in unserem Antrage von Abgeordneten, welche der deutschen Sprache notorisch vollkommen unkundig sind.
Ich frage, wie hätten wir uns denn anders ausdrücken sollen!
Herr Dr. Petersen hat uns darüber ganz und gar nicht belehrt, auch ist kein Antrag eingegangen, der bestimmter ausdrückte, was wir sagen wollen.
Ich bin der Ueberzeugung, daß der Abgeordnete I) r. Petersen wie auch der Abgeordnete von Minnigerode nicht einen bestimmteren Antrag wollen, sondern daß sie gar keinen Antrag wollen.
(Sehr richtig!)
Dann, meine Herren, hat die Presse, die sich mit unserm Antrag sehr viel beschäftigt hat, in den letzten Tagen behauptet, daß wir den Gebrauch der französischen Sprache für alle Mitglieder des Landesausschusses verlangen, welche nicht korrekt die deutsche Sprache reden.
Meine Herren, ich frage: wo steht denn so etwas in unserm Antrag
Habe ich je so etwas gesagt in meiner Begründung
Wir haben geredet von den Abgeordneten, die der deutschen Sprache notorisch vollkommen unkundig sind, welche also die deutsche Sprache -Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1882.
559 nicht sprechen, weder korrekt, noch inkorrekt, welche auch nicht lesen können in der deutschen Sprache, welche also die deutsche Sprache gar nicht verstehen.
Nur von diesen Abgeordneten haben wir geredet.
Ich habe ganz bestimmt die drei Kategorien festgestellt: die Kategorie derjenigen, welche die deutsche Sprache sprechen, die Kategorie der Lesenden und die Kategorie derjenigen, welche durch das Gesetz vom 23.
Mai mundtodt gemacht werden.
Und, meine Herren, zu Gunsten dieser Mundtodten haben wir den Antrag gestellt.
Meine Herren, man hat behauptet, der Präsident des Landesausschusses könnte zu weit gehen und könnte das Wort in französischer Sprache der großen Majorität des Landesausschusses ertheilen.
Meine Herren, diejenigen, die dieser Meinung sind, haben keinen richtigen Begriff von unserm Landesausschuß, und die haben niemals einer Sitzung des Landesausschusses beigewohnt.
Meine Herren, der Präsident des Landesausschusses weiß sehr wohl, was ein Veto der Regierung bedeutet; der Präsident des Landesausschusses weiß sehr wohl, was für eine prekäre Institution der Landesausschuß ist; der Präsident des Landesausschusses weiß sehr wohl, daß der Landesausschuß, der heute ist, morgen wieder verschwinden kann; der Präsident des Landesausschusses kann ja auch nicht vergessen, was wir heute bei dieser Debatte vor Augen haben, daß der Landesausschuß unter der Vormundschaft des Reichstags vollkommen steht.
Meine Herren, eine so trotzende und anmaßende Stellung von Seiten des Präsidenten des Landesausschusses ist eine reine Unmöglichkeit.
Meine Herren, ich komme nun zu den Einwendungen, welche in Bezug auf unsern Antrag den Sprachverhältnissen in Elsaß-Lothringen entlehnt sind.
Den Abgeordneten, welche der deutschen Sprache vollkommen unkundig sind, hält man immer das deutfchsprechende Volk entgegen, wie man sich ausdrückt, und, meine Herren, man stellt nicht nur die Nothwendigkeit, sondern selbst die Opportunität unseres Antrages in Abrede.
Nun, meine Herren, man vergißt dabei, daß das deutschredende Volk nicht die deutsche Sprache spricht, die hier in diesem Hause gesprochen wird, sondern einen Dialekt, den Sie nicht verstehen würden.
(Ruf rechts: Oh ja!)
Ich glaube das noch einmal aussprechen zu dürfen, daß Sie ihn viel weniger verstehen würden z.
B. als die französische Sprache.
Dann, meine Herren, vergißt man zweitens, daß die Abgeordneten im Landesausschuß ohne Ausnahme ihre Bildung in der französischen Sprache erhalten haben, und endlich vergißt man das ausschließlich französisch sprechende Volk, man vergißt die 250 000 Elsaß-Lothringer, welche ausschließlich französisch sprechen, und ganz besonders die 200 000 Lothringer, welche das thun.
Meine Herren, soll man keine Rücksicht für diese haben
sollen diese nicht vertreten sein, oder sollen sie nur mundtodte Vertreter haben
Sollen sie, wie Herr vr.
Petersen gemeint hat, in einer Vertretung, wo es ganz besonders auf eine gleichmäßige Vertretung aller Landestheile ankommt, nur vertreten sein von Abgeordneten, welche ihre Bedürfnisse nicht kennen, welche sie fernher holen müssen und nur in Lothringen holen können; denn, meine Herren, Sie haben durch ein Gesetz, das Sie uns auch aufgedrungen haben, ja nicht erlaubt, daß die Vertreter Lothringens aus dem Unter-Elsaß z.
B. genommen werden können.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat sich heute auf das berufen, was er in der Sitzung vom 16.
Juni über die Sprachverhältnisse gesagt hat.
Er hat uns damals Mittheilungen aus seiner militärischen Laufbahn gemacht und uns erzählt, wie er eines Tages nach einem sehr naßkalten Bivouak in einer Gegend einquartirt wurde, wo er glaubte, daß man nur französisch spreche; er glaubte unter Franzosen zu sein und wurde dann freudig überrascht, daß die Leute Deutsch sprachen.
Meine Herren, ich denke nicht im mindesten daran, die Thatsache in Zweifel zu stellen, allein was beweist denn das
Beweist denn das, daß unser Kollege Germain ein Wort Deutsch versteht
Beweist denn das, daß die andern 11 Kollegen im Landesausschuß nur ein einziges Wort Deutsch verstehen
Beweist denn das, daß in Lothringen nicht 200 000 ausschließlich französische Bewohner sind
Meine Herren, nach diesem Argument und nach einigen anderen, welche einen gleichen Werth hatten, hat dann Herr von Minnigerode erklärt: diejenigen, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind, sollen sie lernen.
Nun, meine Herren, das mag ein militärisches Argument sein, aber ein parlamentarisches ist es nicht.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, eine solche Erklärung schafft die Thatsache gar nicht aus der Welt, daß das Gesetz vom 23.
Mai wenigstens dem fünften Theile des Landesausschusses alle Mittel wegnimmt, ihn in die vollkommene Unmöglichkeit versetzt, das Mandat zu erfüllen.
Die Mitglieder des Landesausschusses sind übrigens in einem Alter, wo man auch mit dem besten Willen nicht mehr in der Lage ist, sich auf das Erlernen einer fremden Sprache mit Erfolg zu verlegen.
Die französische Sprache erlernt sich viel leichter als die deutsche; und dennoch, wenn ich aus der Orthographie zweier französischer Wörter einen Schluß folgern dürfte, welche in der Rede des Herrn von Minnigerode stehen, so würde ich mir die Bemerkung erlauben, daß selbst der Herr Abgeordnete von Minnigerode mit seiner großen Begabung in seinem Bivouak es mit der französischen Sprache nicht bis zur parlamentarischen Fertigkeit gebracht hat.
(Sehr gut!)
Meine Herren, man kann sich ganz und gar nicht auf ein Mandat, welches der freien Wahl unterworfen ist, vorbereiten, wie auf einen gewöhnlichen Lebenslauf; niemand weiß, ob er gewählt werden wird, oder ob er wiedergewählt werden wird, und der Umstand, daß man der deutschen Sprache mächtig ist, garantirt gar nicht die Wahl, es ist nicht einmal eine Empfehlung in den Augen der Regierung oder der Verwaltung.
Man hat in den letzten Wahlen vor 10 Tagen die Erfahrung gemacht, daß gerade derjenige Abgeordnete, welcher am meisten Gelegenheit hatte, sich in der deutschen Sprache zu üben, daß gerade dieser am heftigsten von der Regierung bekämpft worden ist.
(Hört, hört!)
Meine Herren, ich sollte nun die sogenannten historischen Einwendungen erörtern, allein ich bin der Ansicht, daß die historischen Momente und Einwendungen in einer Frage wie die gegenwärtige wenig oder keine Bedeutung haben.
Wenn man früher gegen diese oder jene Bevölkerung von dieser oder jener Seite wenig Rücksicht gehabt hat, so ist das gar kein Grund, daß man heute auf dieselbe Weise verfahren soll.
Zum Beispiel, mit der Verfügung des Gesetzes vom 23.
Mai hat man das Verfahren der französischen Regierung in Bezug auf Savoyen und Nizza verglichen, und man hat hervorgehoben, daß der erste Redner aus Nizza im französischen Parlament eine französische Rede lesen mußte.
Ja, meine Herren, ich könnte ja daran erinnern, daß der erste Herr Redner aus ElsaßLothringen, der hier auftrat, eine deutsche Rede lesen mußte, und daß im Landesausschuß die größere Zahl genöthigt sein wird, deutsche Reden zu lesen.
Meine Herren, die Zustände in Nizza und Savoyen können doch keineswegs mit unserem Antrage etwas zu thun haben: erstens schon aus dem Umstande, daß die Redner von Nizza die französische Sprache sehr gut verstehen und lesen konnten, und unser Antrag sich auf Leute bezieht, welche nicht deutsch reden, schreiben und lesen können; zweitens, meine Herren, kann das französische Parlament höchstens mit dem deutschen Reichstage verglichen werden 560 Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1882. und nicht mit dem Landesausschuß, wo die Sonderinteressen von Elsaß-Lothringen verhandelt werden.
Meine Herren, ich glaube nun die Einwendungen alle mehr oder weniger berührt und gezeigt zu haben, daß dieselben ganz und gar nicht begründet sind.
In wenigen Tagen oder vielleicht in wenigen Wochen wird der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen sich versammeln, es wird sich dann Zeigen, wie tief eingreifend das Gesetz vom 23.
Mai v. I. auf die Verhandlungen des Landesausschusses wirken wird, und wie es dieselben ganz lähmen wird, und, meine Herren, wie schwer es den Abgeordneten fallen wird, sich öffentlich einer Sprache bedienen zu müssen, welche sie kaum verstehen.
Ich bitte Sie, meine Herren, doch das Aeußerste nicht zu wollen und doch diejenigen, welche notorisch absolut der deutschen Sprache unkundig sind, nicht in die Unmöglichkeit zu versetzen, an den Berathungen theilzunehmen oder mitzuwirken.
Die Forderung, meine Herren, die wir heute an Sie stellen, ist nicht nur unsere Forderung, nicht nur die Forderung der Reichstagsabgeordneten, sondern ist auch die Forderung des gesammten Landesausschusses von Elsaß-Lothringen, denn eine abweichende Stimme hat sich nicht hören lassen.
Meine Herren, ich bin der Hoffnung, daß in einer so gemäßigten, so berechtigten, so allgemeinen Forderung das hohe Haus nicht wird mit Nein antworten.
Es hat geheißen, daß man den Agitatoren in ElsaßLothringen ihr Treiben verhindern müsse.
Ich weiß nicht, welches die Agitatoren sind, aber ich weiß eins, daß dieses Gesetz, das Gesetz vom 23.
Juni, wenn es in seiner ganzen Strenge beibehalten und durchgeführt wird, mehr agitatorisch in Elsaß-Lothringen wirken wird, als das Treiben der entschiedensten Agitatoren.
Der Abgeordnete von Minnigerode hat am Schluffe seiner Rede am 16.
Juni mit dem Dichter gesagt, was er heute in anderer Form wiederholte: „Eine feste Hand im Elsässer Land, das ist das beste Band.
Nun, meine Herren, es gibt verschiedene Arten, fest zu sein, und ich erlaube mir Herrn von Minnigerode zu sagen, daß nicht alle Arten gut sind; ich bin der Ansicht, daß in einer Frage wie die gegenwärtige die feste Hand nicht eine eiserne sein soll.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat am Eingang seiner Rede das Schicksal des Antrags Germain bei der zweiten Berathung unter anderen auch darauf zurückgeführt, daß die Haltung der Regierung diesem Antrage gegenüber eine laue gewesen sei.
Ich fühle das Bedürfniß, nachzuweisen, wie die Haltung der Regierung nicht in dem Maße lau gewesen ist, daß das hohe Haus daraus eine Schwankung in der Auffassung der Regierung über den Antrag hätte entnehmen können.
Meine Herren, ich bitte Sie, sich zu erinnern, daß, wie das auch von dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode hervorgehoben ist, in einer etwas schleunigen Weise die Berathung vor sich ging.
Der Antrag lag der Reichsregierung vor und wurde zur Berathung gestellt, ohne daß irgend eine Information über die Auffassung der elsässischen Regierung vorhanden war.
Ich habe damals, zumal der Bundesrath sich mit dem Antrag noch nicht beschäftigt hatte, nur meine eigene Auffassung über denselben geben können und habe ausdrücklich hervorgehoben, wie ich nach der Stellung, welche die verbündeten Regierungen bei der Berathung des Gesetzes vom 23.
Mai 1881 eingenommen hatten, nicht annehmen könne, daß dieser Antrag in dem Bundesrath Mehrheit der Stimmen erlangen werde.
Meine Herren, auch heute hat sich der Bundesrath über den Antrag nicht schlüssig gemacht, aber das darf ich versichern, wie nach den Andeutungen, welche ich über die Stellung der einzelnen deutschen Regierungen empfangen habe, keine Aussicht besteht, daß dieser Antrag zum Gesetze erhoben wird.
(Bravo!)
Ich könnte es mir darnach ersparen, auf die Materie noch weiter einzugehen; ich könnte die Elsässer damit trösten, daß sie sich in ihr Schicksal finden mögen und daß sie sich, ebenso wie die nicht deutsch redenden Abgeordneten in den deutschen Parlamenten dies gethan haben, daran gewöhnen müßten, sich darauf zu beschränken, ihre Auseinandersetzungen in deutscher Sprache zu verlesen.
Aber, meine Herren, ich fühle das Bedürfniß, und deshalb breche ich hier nicht ab, den deutschen Reichstag davor zu bewahren, daß er endgiltig einen Beschluß faßt, der materiell unnöthig, der formell nicht gehörig berechtigt ist, und der dem nationalen Interesse geradezu widerstrebt.
(Sehr wahr!
Bravo!)
Meine Herren, ich habe schon bei der zweiten Berathung hervorgehoben, daß es in der That ein eigenthümliches Verlangen ist, welches in dem Antrage an den Reichstag gestellt wird, ein Gesetz, das thatsächlich seine Wirksamkeit noch gar nicht geäußert hat, vor Eintritt dieser Wirksamkeit abzuändern.
Meiner Ueberzeugung nach können nur ganz außergewöhnliche Umstände und ganz zwingende Rücksichten dazu führen, daß man ein eben beschlossenes Gesetz wieder abändert, bevor man erprobt hat, ob es gut ist, und, meine Herren, daß diese meine Auffassung auch auf der liberalen Seite getheilt wird, und namentlich in der liberalen Presse vertreten ist, dafür ist mir gerade in diesen Tagen ein sehr werthvoller Belag zu Theil geworden in einem Artikel des Berliner Tageblattes.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, gönnen Sie mir doch auch, daß ich das Gute, was ich von meinen Gegnern entnehmen kann, für mich ausnutze.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Das Berliner Tageblatt schreibt allerdings nicht mit Bezug auf das elsässische Sprachengesetz, sondern mit Bezug auf den Plan einer prozentualen Börsensteuer —: Dagegen erscheint uns der Zeitpunkt für eine Abänderung des bestehenden Gesetzes für verfrüht; namentlich die Gesetzgeber sollten vor ihrem eigenen Werke etwas mehr Respekt zeigen und ihm eine Zeit der ehrlichen Probe gönnen.
(Heiterkeit.)
Nun, ich glaube, daß dieses Diktum sehr am Platze ist in Bezug auf den vorliegenden Antrag.
Was würden Sie, meine Herren, sagen, wenn die Regierung mit einem Vorschlage käme, ein Gesetz, das eben auf Grund der Beschlußfassung der parlamentarischen Körperschaften die Sanktion des Kaisers erlangt hat, morgen wieder abzuändern.
Meine Herren, das ist ein Prozedere, welches ich zur Annahme in der deutschen Gesetzgebung nicht empfehlen kann.
Aber weiter, meine Herren, ich kann zugeben, daß unter zwingenden Umständen auch vor einem solchen Wege nicht zurückgeschreckt zu werden braucht; dann aber ist es doch das Mindeste, daß man uns neue Thatsachen, neue Erwägungen und neue Umstände beibringt, die gebieterisch eine Abänderung des soeben beschlossenen Gesetzes erheischen.
Was hat nun in dieser Beziehung und ich habe sehr scharf aufgepaßt, weil dieser Punkt von dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode mit Recht als der entscheidende hingestellt war was hat nun in dieser Beziehung der Herr Abgeordnete Winterer vorgeReichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1882.
561 bracht
Das Einzige in thatsächlicher Beziehung ist die Behauptung, über die man auch noch streiten kann, ob sie wirklich eine thatsächliche ist, daß er sagt: das Gesetz hat deprimirend auf die öffentliche Meinung gewirkt.
Nun, meine Herren, Beläge dafür hat er uns nicht angeführt, und er kann höchstens sagen, daß er und seine Kollegen im Landesausschusse und vielleicht noch manche andere Bewohner des Landes nicht mit dem Gesetze zufrieden sind.
Mir steht auch in dieser Beziehung ein Material zu Gebote, was die elsässische Regierung aus den Stimmen der Bevölkerung gesammelt hat, und aus diesem Material ergiebt sich, daß das Gros der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen sehr mit dem Gesetze einverstanden ist.
(Rufe aus dem Zentrum: Oho!)
Ja, meine Herren, es handelt sich nur darum: was verstehen Sie unter elsaß-lothringischer Bevölkerung
Es ist vorhin die Rede davon gewesen, daß die Mehrzahl der Bewohner in Elsaß-Lothringen nicht das Deutsch spreche, welches fortan im Landesausschusse gesprochen werden soll.
Das mag richtig sein.
Die Landesbevölkerung hat ein eigenes Idiom, das nicht identisch ist mit dem hochdeutschen; aber, meine Herren, sie versteht hochdeutsch, und ich darf hinzusetzen, sie versteht nicht französisch.
(Rufe rechts: Sehr richtig!)
Haben Sie einmal die Oeffentlichkeit der Verhandlungen des Landesausschusses beschlossen, dann müßen Sie der Bevölkerung in Elsaß-Lothringen auch die Möglichkeit geben, die Verhandlungen, denen beizuwohnen sie das Recht hat, zu verstehen, und, meine Herren, ich behaupte positiv, daß die französische Sprache von der Mehrzahl der Bewohner von Elsaß-Lothringen nicht verstanden wird.
(Rufe rechts: Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe eine Nachweisung, aus welcher sich die Zusammensetzung der Bevölkerung von ElsaßLothringen in Rücksicht auf die Sprache ergiebt.
Ich will aber, bevor ich die Zahlen dieser Nachweisungen gebe, noch auf eines aufmerksam machen, was in der Deduktion des Herrn Winterer mir nicht zutreffend zu sein scheint.
Es wird von ihm so großes Gewicht darauf gelegt, daß die gegenwärtigen Mitglieder des Landesausschusses von ElsaßLothringen nicht alle, und zwar, wie er, glaube ich, die Zahl beziffert hat, etwa 11 oder 12, der deutschen Sprache nicht mächtig sind.
Nun, meine Herren, macht man niemals solche Gesetze wie das in Frage befindliche für die gegenwärtig in Betracht zu ziehenden Personen, namentlich nicht Gesetze, welche für die Dauer zu wirken bestimmt sind, und ich bin deshalb der Meinung, die gegenwärtige Zusammensetzung des Landesausschusses kann für diese Frage gar nicht entscheidend sein, sondern, was entscheidend ist, das ist das Verhältniß der einzelnen Sprachgebiete zu einander und die Zahl der Bevölkerung, wie sie sich auf die einzelnen Sprachgebiete vertheilt.
Da ergiebt sich nun aus der uns vorliegenden detaillirten Zusammenstellung, daß 80, 21 Prozent der Einwohner des Landes, ohne die Militärbevölkerung, dem deutschen Sprachgebiete angehören, daß 11, 48 Prozent ausschließlich französisch sprechen, und daß 8, 31 Prozent in dem gemischten Sprachgebiet wohnen.
Also, meine Herren, über 80 Prozent sprechen deutsch, sie haben das Recht, den Verhandlungen des Landesausschusses zu folgen, und nun sollen sie die Verhandlungen geführt sehen in einer Sprache, die sie nicht verstehen.
Meine Herren, es ist auch das gleich richtig zu stellen, nachdem darauf hingewiesen worden ist, daß es nach dem Gesetz vom 23.
Mai 1881 in den einzelnen Bezirken des Landes nicht gelingen werde, die erforderliche Anzahl von Abgeordneten zu finden, welche die Eigenschaft haben, deutsch im Landesausschuß zu sprechen und den in deutscher Sprache geführten Verhandlungen zu folgen.
Ich kann in dieser Beziehung anführen, daß in Lothringen, in welchem also der größteTheil des französisch redenden Distriktes gelegen ist, von 471494 Einwohnern nur 135886, also 28 Prozent, dem französischen, 87424, also 18Prozent ich lasse den Bruchtheil fort dem gemischten, und 248 184, also 52 Prozent, dem deutschen Sprachgebiet angehören.
Diesen Ziffern gegenüber soll noch mit Recht behauptet werden, daß in Lothringen keine Abgeordneten zu finden wären, die der deutschen Sprache mächtig sind, diesen Ziffern gegenüber soll noch behauptet werden, daß die Wahlbezirke in der Unmöglichkeit wären, Abgeordnete zu wählen, die an den Berathungen des Landesausschusses mit Erfolg sich betheiligen können

Meine Herren, es ist allerdings vorgekommen und ich verschweige auch diese Personalnotiz nicht, weil sie charakteristisch ist es ist allerdings vorgekommen, daß ein Mitglied des Landesausschusses, dessen Mitglieder übrigens bisher, ungeachtet der Befugniß, noch niemals ein deutsches Wort gesprochen haben, obwohl wir hier die schönsten deutschen Reden von ihnen hörten, (hört!
hört!
rechts) es ist allerdings vorgekommen, sage ich, daß ein Mitglied des Landesausschusses eine Wiederwahl jetzt abgelehnt hat mit der Erklärung, nach dem Gesetze vom 23.
Mai 1881 könne es nicht mit Erfolg im Landesausschusse sitzen.
Gleichwohl bewirbt sich dasselbe Mitglied um ein Reichstagsmandat für den verstorbenen Abgeordneten Bezanson, (hört!
hört!
rechts und links) und wird, wenn er gewählt wird, hier im Reichstage, sofern er zum Worte kommen will, sich der deutschen Sprache bedienen müssen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Amtssprache in Elsaß-Lothringen ist nun einmal die deutsche, die Sprache des Landesausschusses ist gesetzlich auch die deutsche, und nur geduldet ist bisher das französische Wort.
Verschlechtern Sie, meine Herren, diesen Zustand nicht, nehmen Sie nicht einen Antrag an, der zur Doppelsprachigkeit führt mit allen ihren bedenklichen und unangenehmen Folgen.
Das, meine Herren, ist die praktische Seite, die dahin führt, daß ich behaupte: es liegt gar kein Bedürfniß vor.
Nun lassen Sie mich aber noch mit einigen Worten auch darauf übergehen, daß der Antrag in der That recht unvollständig ist und meiner Auffassung nach an verschiedenen Mängeln leidet.
Der Antrag sagt also, indem er den Satz des Gesetzes vom 23.
Mai 1881 beibehält, daß „den Mitgliedern des Ausschusses, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind, das Vorlesen schriftlich aufgesetzter Reden gestattet sein soll '', weiter: „ausnahmsweise darf der Präsident solchen Mitgliedern, welche der deutschen Sprache notorisch vollkommen unkundig sind, den Gebrauch der französischen Sprache gestatten.
Ich sehe davon ab, daß der Begriff der Notorietät ein recht schwankender ist.
Was für den einen notorisch ist, davon weiß der andere gar nichts.
Allerdings gibt es ja eine Notorietät, über die der Richter zu entscheiden hat.
Ich nehme an, daß hier in diesem Falle der Richter über die Notorietät der Präsident des Landausschusses sein soll.
Aber nun lege ich auf diesen Punkt gar kein sonderliches Gewicht, sondern ich frage einfach: was haben sich die Herren Antragsteller darunter gedacht, daß sie einen Unterschied machen zwischen denen, welche der deutschen Sprache nicht mächtig sind, und denen, welche der deutschen Sprache notorisch vollkommen unkundig sind
Ich behaupte, das ist dasselbe, und ich behaupte namentlich, daß es dasselbe ist, seitdem ich die Auseinandersetzungen bei der zweiten Berathung gehört habe darüber, daß die Herren einen Unterschied machen zwischen 562 Reichstag.
21.
Sitzung der Fähigkeit, in der deutschen Sprache sich zu unterhalten, und der Fähigkeit, in der deutschen Sprache eine Rede zu halten.
Meine Herren, machen Sie diesen Unterschied und sagen Sie: der Mann, der zwar der deutschen Sprache soweit kundig ist, daß er sich in ihr in der Konversation ausdrücken kann, der sich aber nicht im Stande fühlt, eine Rede in deutscher Sprache zu halten, dieser Mann sei der deutschen Sprache nicht mächtig, so behaupte ich, daß sämmtliche Abgeordnete des Landesausschusses und auch der Herr Abgeordnete Winterer, obwohl wir von ihm eine sehr stilvolle und fließende deutsche Rede gehört haben, kommen werden und sagen: ich bin der deutschen Sprache nicht vollkommen mächtig.
Das, meine Herren, ist also ein Zustand, der unmöglich erwünscht sein kann, das ist ein Zustand, der dazu führt, daß noch nach 10, noch nach 20 Jahren der Gebrauch der französischen Sprache aus dem Landesausschuß nicht verschwindet.
Der Präsident des Landesausschusses, auch bei der peinlichsten Gewissenhaftigkeit, wird sich der Prätension, den Gebrauch der französischen Sprache den einzelnen Abgeordneten zu gestatten, gar nicht entziehen können.
Endlich, meine Herren, behaupte ich: die Sache hat auch in der That eine nationale Bedeutung.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Winterer sehr gern glauben, daß es nicht die Absicht der Antragsteller gewesen ist, mit dem Antrage zu demonstriren, ich will sehr gern glauben, daß sie damit die Erfüllung eines Wunsches erstrebt haben, den sie als ein Bedürfniß anerkennen; aber, meine Herren, glauben Sie ja nicht, daß die Tendenz des Antrags in Elsaß-Lothringen und über seine Grenzen hinaus als eine ebenso unschuldige aufgefaßt wird!
Meine Herren, die französischen Zeitungen haben sich bereits mit dem Antrage sehr eingehend beschäftigt, und dem Herrn Abgeordneten Winterer und das bitte ich denn doch auch zu berücksichtigen sind dafür manche Ehrentitel, unter anderen der eines Germanophoben, beigelegt worden.
Meine Herren, ich handle auf das Ersuchen der elsässischen Regierung, wenn ich erkläre, daß Sie das Werk, welches die elsaß-lothringische Regierung im Lande zu verfolgen hat, ernstlich gefährden, wenn Sie diesen Antrag annehmen.
(Sehr wahr!
und Widerspruch.)
Er enthält eine Stärkung der französischen Elemente, (Oho!)
er enthält eine Schwächung derjenigen Elemente, welche mit uns dahin streben, daß das Land in Ruhe und Frieden unter dem Szepter des deutschen Kaisers sich der Segnungen seiner Verbindung mit Deutschland erfreut.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich mit einigen Worten die Gründe entwickele, weshalb meine Freunde und ich wie in der zweiten Lesung so auch in dieser dritten und entscheidenden gegen den Antrag Winterer und Genossen stimmen werden. (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte einen Augenblick um Entschulschuldigung.
Ich muß die Herren bitten, den Platz hier vor der Rednertribüne frei zu lassen.
Abgeordneter von Bennigsen: Ich bin allerdings der Meinung, daß der Antrag zunächst keine große praktische Bedeutung haben kann, auch wenn er in dritter Lesung wie in der zweiten die Mehrheit des Reichstages finden sollte.
Nach der ganz entschiedenen Haltung der deutschen Regierung in Straßburg gegen den Antrag und nach der heute allerdings am 30.
November 1882. bestimmter wie in der zweiten Lesung abgegebenen Erklärung des Herrn Staatssekretärs ist offenbar eine Aussicht nicht vorhanden, daß ein Beschluß ähnlich wie der in zweiter Lesung die Zustimmung der verbündeten Regierungen finden würde.
Das könnte uns nun allerdings nicht abhalten, den Beschluß zu wiederholen, wenn wir in der That überzeugt sein müßten, wie uns Herr Winterer ausgeführt hat, daß es sich hier um einen politisch harmlosen Antrag handelt, der der Gerechtigkeit und Billigkeit entspricht.
Meine Herren, so liegt aber die Sache nicht, und ich hoffe deshalb, daß der Beschluß zweiter Lesung in der dritten vom Reichstage nicht wiederholt werden wird.
Ich möchte das umsomehr annehmen, weil, wie Sie sich Alle erinnern werden, der Beschluß in zweiter Lesung gewisser-.
maßen in den letzten Stunden unseres Zusammenseins gefaßt wurde, in einem nur schwach besetzten Hause, auch nur mit geringer Mehrheit, bei einer zunächst zweifelhaften Abstimmung durch Feststellung des Resultates mittelst Probe und Gegenprobe.
Meine Herren, was nun die Begründung des Antrages anlangt, sei es in der vorigen, sei es in dieser Sitzung, so sollte man glauben, wenn man solche Ausführungen hört, daß man es mit der Vertretung eines ganz überwiegend französischen Landes zu thun hätte, namentlich wenn man derartige Aeußerungen vernimmt, daß die Geschäftsführung des Landesausschusses und eine große Anzahl dafür vorzugsweise berufener und geeigneter Personen in ihrer Thätigkeit wesentlich beschränkt sein würden, sobald man ihnen nicht gestattet, sich bei den Verhandlungen der französischen Sprache zu bedienen.
Ja, das würde wohl der Fall sein, wenn Elsaß-Lothringen ein wesentlich französisches Land wäre, in welchem auch angesehene, erfahrene, geschäftskundige Personen, die doch allein geeignet sind, in einen derartigen Vertretungskörper berufen zu werden, der deutschen Sprache für die Verhandlungen durchaus nicht mächtig wären, und besonders wenn irgendwie in größerer Zahl solche Personen im Lande oder gar unter den Kandidaten und Vertretern eines solchen Körpers vorhanden wären, wie sie Herr Winterer schildert, die weder deutsch sprechen, noch deutsch verstehen, noch deutsch lesen können.
Nun, meine Herren, und das war gewiß sehr wohl am Platz, hat soeben der Herr Staatssekretär schon darauf hingewiesen, wie es sich eigentlich mit den nationalen Elementen in Elsaß-Lothringen verhält.
Höchstens ein Sechstel sind dort der französischen Nationalität angehörend, fünf Sechstel der Bevölkerung in Elsaß-Lothringen sind zur deutschen Nationalität zu rechnen.
Allerdings ist richtig, das ist ja die Schwierigkeit, auf welche der Herr Abgeordnete Winterer heute und in der vorigen Sitzung aufmerksam gemacht hat, daß in einem Theile von Elsaß-Lothringen, speziell im Regierungsbezirk Metz, im früheren Lothringen, die der französischen Nationalität Angehörigen enger zusammengedrängt wohnen.
Aber selbst in diesem Bezirke, ich wiederhole das, aus den Zahlen des Herrn Staatssekretärs ging es ganz deutlich hervor, in diesem Bezirk von rund einer halben Million Einwohnern, in Lothringen, befänden sich lange nicht die Hälfte, nur etwa 200 000, die der französischen Nationalität angehören und von denen ein großer Theil der deutschen Sprache hinreichend kundig ist, wenn er auch französischer Abstammung ist.
Nun, meine Herren, hat man denn Grund, eine soweitgehende Rücksicht darauf zu nehmen, daß in einem einzelnen Falle wirklich einmal eine geeignete Persönlichkeit durch die Bestimmungen der jetzigen Geschäftsordnung von dem Landesausschuß in Elsaß-Lothringen fern gehalten wird
Es mag ab und zu vorkommen, daß ein recht nützliches Mitglied für eine solche Versammlung entweder dort überhaupt keine angemessene Thätigkeit ausüben kann oder doch durch die deutsche Geschäftssprache sich so genirt fühlt, daß es sich von diesem Körper ganz fern hält oder in demselben Nicht den Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1882.
Einfluß ausüben kann, wie es ihm möglich, wenn er dort französisch sprechen könnte.
Aber, meine Herren, ist das ein entscheidender Grund, wenn einige solche Personen dadurch von einer nützlichen kommunalen oder politischen Thätigkeit abgehalten werden
Nein, auf vereinzelte Verhältnisse kann die Gesetzgebung nicht Rücksicht nehmen, die Gesetzgebung kann nur die Verhältnisse im Großen und Ganzen und die entscheidenden Faktoren berücksichtigen, und das ist meiner Meinung nach 'geschehen, und muß geschehen, wenn man dort die deutsche Sprache zur Geschäftssprache macht und die französische als Geschäftssprache nicht zuläßt.
Meine Herren, es ist schon darauf hingewiesen worden: der Landesausschuß hat keineswegs bloß kommunale, sondern er hat auch wesentlich legislative Befugnisse, und in der Monarchie Preußen haben wir das Zulassen fremder Sprachen gegenüber der deutschen Geschäftssprache selbst in den überwiegend kommunalen Provinzialvertretungen, die viel weniger legislative Befugnisse haben als der Ausschuß in ElsaßLothringen, nicht gestattet.
In Schleswig-Holstein, wo das Verhältniß der dänischen Bevölkerung annähernd dasselbe ist etwa V
sind Dänen und 6 7 Deutsche wie in ElsaßLothringen, in der Provinz Posen, wo die polnische Nationalität so stark vertreten ist, daß sie mehr wie die Hälfte der Bevölkerung ausmacht, dürfen die Vertreter auf dem Provinziallandtage nur deutsch verhandeln.
Ich habe noch heute Gelegenheit genommen, mich bei einer Persönlichkeit aus dem Reichstage zu informiren, die über die Verhandlungen in Posen vollständig unterrichtet ist, und es ist mir gesagt worden: es macht nicht die geringste Schwierigkeit in Posen, daß nicht polnisch, sondern nur deutsch verhandelt wird, und dies in einer Provinz, welche, wie ich wiederhole, zu mehr als der Hälfte der polnischen Bevölkerung angehört.
Meine Herren, es ist vom Herrn Abgeordneten Minierer in etwas spöttischer Weise auf die Verhältnisse von Nizza zur französischen Nationalversammlung hingewiesen.
Ich möchte es aber wohl sehen, wenn in der französischen Nationalversammlung oder in einem anderen Vertretungskörper der großen europäischen Nationen von irgend einer Provinz oder irgend einem Bezirk aus der Anspruch erhoben würde, daß man in der heimatlichen Sprache reden dürfte und diesen Anspruch könnten z.
B. die Korsikaner, wo ein großer Theil der Bevölkerung nur italienisch spricht, ebenso gut erheben, als die 200 000 Franzosen in Elsaß-Lothringen.
Und haben etwa in Frankreich, zu der Zeit als die französische Sprache namentlich in den höheren Ständen in Elsaß noch nicht so gepflegt war, wie jetzt, die Deutschen aus Elsaß, die mehrfach einen sehr einflußreichen Bestandtheil der Nationalversammlung in Paris ausgemacht haben, in dein gesetzgebenden Körper den Anspruch erhoben, daß die Elsässer dort deutsch sprechen dürften
Ich erinnere mich nicht, ob jemals ein solcher Anspruch erhoben worden ist; (sehr richtig!)
aber das möchte ich sagen, wenn er erhoben worden wäre, so würde er eine ganz andere Antwort erfahren haben, als die ruhigen, sachlichen Erwiderungen, die Sie mit Ihrem Antrage im Reichstage erhalten.
Meine Herren, ich halte es für einen Vorzug der Deutschen, daß wir in solchen Dingen ruhig und sachlich diskutiren können und uns auch einer schwachen Minderheit gegenüber nicht lediglich auf die Macht und die politische Gewalt berufen.
Ich bin auch der Meinung, daß wir in Elsaß-Lothringen, wenn wir das Deutschthum zu pflegen berufen sind in Ländern, die uralt deutsch sind, doch von unserem politischen Besitz, wenn wir ihn auch fest behaupten wollen, wie wir ihn wieder gewonnen haben nach ein paar Jahrhunderten in schwerem Kampfe, nicht so Gebrauch machen sollen, daß wir gewaltsam die deutsche Sprache der Bevölkerung, wie es die Franzosen in umgekehrter Richtung wiederholt versucht haben, aufzudrängen versuchen.
Aber, meine Herren, wenn wir uns diesen Vorzug einer Verhandlungen des Reichstags.
563 größeren Objektivität und, ich füge hinzu, größerer Billigkeit erfreuen anderen Nationalitäten gegenüber, so wollen wir doch die Weichlichkeit und Sentimentalität nicht so weit treiben, daß wir, um einer Minderzahl von französischer Nationalität und einigen wenigen Franzosen gegenüber gerecht und billig zu sein, die härteste Ungerechtigkeit ausüben gegenüber der großen deutschen Bevölkerung in diesem deutschen Bundeslands.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, so steht es.
Nach meiner Auffassung ist es eine Sache des Anstandes, daß in einer politischen Körperschaft die Geschäftssprache diejenige ist, der überwiegend vas ganze Land angehört, und das ist die deutsche.
In dem Lande Elsaß-Lothringen sind viele Personen, die das Französische gar nicht verstehen, und nur eine verhältnißmäßig geringe Anzahl von Personen ist vorhanden, die die deutsche Sprache nicht versteht.
Ich bin der Ansicht, wir sind verpflichtet dabei zu bleiben, daß das, was wir vor kurzer Zeit gesetzlich geordnet haben, nicht alterirt wird, und wir werden unseren übereilten Beschluß vom vorigen Frühjahr, wie ich hoffe, nicht wiederholen.
Noch auf eines mache ich aufmerksam.
Es ist davon gesprochen worden, der Antrag wäre ja ganz harmlos und würde auch keine große Bedeutung haben; nur wenige Personen, die absolut kein Wort deutsch sprechen können, würden davon Gebrauch machen, der Landesausschuß stände überdies unter der Aufsicht des Reichstages.
Meine Herren, so ist die Sache nicht gelagert.
Unter Aufsicht des Reichstages stehen die Verhandlungen des Landesausschusses gar nicht, wir haben nur bezüglich der Etatbeschlüsse und der Gesetzgebung eine begrenzte Kontrole.
Was dann den wahrscheinlichen Verlauf der Dinge nach Durchführung des Antrages anlangt, so möchte ich angesichts der Erfahrung- daß diese Herren, die so ausgezeichnet deutsch in unserer Mitte sprechen, bis dahin im Landesausschusse stets und allein französisch verhandelt haben, folgern, daß sie eine sehr große Vorliebe für die französische Sprache haben.
Sie werden also versuchen ich sehe von politischen Tendenzen noch ganz ab daß das in der Hauptsache ihnen auch künftig ausführbar erscheint.
Die Zahl derjenigen Personen im Landesausschuß, welche erklären, sie seien durchaus nicht im Stande, eine deutsche Rede zu halten, wird nicht so gering sein, als sie uns der Abgeordnete Minierer dargestellt hat.
Ich würde das wenigstens nach den bisherigen Erfahrungen für ganz unnatürlich halten.
In welche Lage würden Sie demnächst den Präsidenten des Landesausschusses bringen
Den Präsidenten möchte ich sehen, wenn eine noch so große Zahl von Mitgliedern kommt und sagt: Herr Präsident, ich verstehe zwar deutsch im allgemeinen, aber ich bin nicht im Stande, es ist mir ganz unmöglich, eine deutsche Rede in dieser Diskussion zu halten, ich bitte mir zu gestatten, französisch zu sprechen!
der als Präsident erwidert: Sie sagen das zwar, ich weiß es aber besser, Sie werden uns eine ausgezeichnete deutsche Rede halten, ich verbiete Ihnen französisch zu sprechen!
Ein Präsident, der in dieser Weise verführe, würde seine Position in einer solchen Körperschaft gar nicht halten können.
Also die Sache kann sehr wohl den Verlauf nehmen, daß eine große Zahl von Mitgliedern des Landesausschusses nach wie vor französisch sprechen wird.
Den falschen Eindruck wünsche ich nicht hervorgerufen zu sehen, daß die politische Vertretung des überwiegend deutschen Landes Elsaß-Lothringen nach außen den Anschein erweckt, als ob die französische Nationaltät gewissermaßen der Ausdruck des ganzen Landes ist, und insofern hat die Sache für uns, für den deutschen Reichstag auch eine wesentlich politische Bedeutung.
Ich sagte vorhin schon: wir wollen nicht gewaltsam das französische Wesen und die französische Nationalität unterdrücken, wir dürfen aber auch nichts dazu thun, was die 78 564 Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1882.
Pflege des deutschen Wesens, die natürliche Entwickelung und Aufrechterhaltung der deutschen Nationalität und der deutschen Sprache hindern kann.
Wenn wir aber ohne dringenden Grund gestatten, daß französisch diskutirt wird in der Vertretung des deutschen Landes Elsaß-Lothringen, so lassen wir zu, daß die französische Nationalität zum Nachtheil der deutschen und zwar ohne Gründe der Billigkeit und Gerechtigkeit gefördert wird.
Wenn hier einmal auch von Politik die Rede gewesen ist, so lassen Sie mich zum Schluß noch einige Worte darüber sagen, daß der Antrag politisch durchaus nicht so harmlos ist in Elsaß-Lothringen, als Herr Minierer uns glauben machen will.
Wir haben hier ein neuerobertes Land, was Deutschland erst wiedergehört seit 12 Jahren, während es uns mehrere Jahrhunderte entrissen war.
In diesem Lande sind starke französische Sympathien noch heute; mächtige Jnteressenkreise, die von großem Einfluß nach französischer Seite hin sind, blicken noch heute vielfach hin auf französische Zustände.
(Ruf: Sehr verlockend!)
Ja, verlockend erscheinen sie in diesem Augenblick nicht, aber die Bewegung und Aufregung in Frankreich ist derartig, daß eine Beständigkeit und Sicherheit der Regierung nicht mit der Bestimmtheit wie vielleicht im Anfange der Republik für die nächsten Jahre prognostizirt werden kann.
Diejenigen1Kreise1in Elsaß-Lothringen, 1 die1ihre1politischen Sympathien für Frankreich aufrecht erhalten haben, 1 werden jetzt unter diesen, 1 wie1Sie1sagen, wenig verlockenden, unruhigen Zuständen auf den Moment warten, wo die vorhandene Gährung in Frankreich, diese weit verbreitete innere Unruhe und Unzufriedenheit, in einer großen Krisis sich nach Außen wendet, um in Erfolgen auf dem Gebiete der europäischen Politik zu erproben, wer der mächtigere ist.
In einer solchen Krisis, der wir auf die Dauer schwerlich entgehen werden, wird auch noch einmal um Elsaß Lothringen gekämpft werden müssen zwischen Frankreich und uns, und da sollte sich der deutsche Reichstag davor hüten, in der Vertretung des wiedergewonnenen deutschen Reichslandes die deutsche Sprache und Nationalität zurückdrängen zu lassen und auf diese Art, wenn auch nicht mit seinem ausdrücklichen Willen, aber immerhin durch die Thatsache und den Erfolg seiner Beschlüsse die französische Sprache und Nationalität und den Eindruck und Einfluß des französischen Wesens in diesem Landestheile zu fördern.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich weiß, daß es sehr gefährlich ist, in dieser Angelegenheit eine ändere Meinung zu entwickeln als der Führer der nationalliberalen Partei.
(Heiterkeit.)
Es ist uns von allen Seiten in der Presse bereits gedroht, was alles geschehen könne und geschehen werde, wenn man das vermessene Spiel treibe, in dieser Sache einem billigen Wunsche nachzugeben.
Es ist die Sache dargestellt, als handele es sich bei dieser Frage darum, ob Elsaß-Lothringen wieder herausgegeben werden solle oder nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin gar nicht gesonnen, Elsaß-Lothringen herauszugeben; wir haben es erobert in rechtmäßigem Kriege und es im Friedensschluß erworben, aber nachdem dies geschehen, will ich, daß es so regiert werde, daß wir sobald wie möglich die Herzen der Einwohner uns gewinnen.
Daß das nicht gleich heute schon geschehen kann, ist ganz begreiflich.
Ich würde die Elsaß-Lothringer gar nicht verstehen, wenn sie nun mit einem Male alles vergäßen, was anderthalb Jahrhunderte ihnen theuer und lieb gewesen, wofür ihre Väter gekämpft und gelitten und wofür sie gearbeitet haben.
Ich liebe solche Wetterwendigkeit nicht; und, wenn die Elsässer noch nicht sogleich ''alles vergessen haben, was früher ihnen lieb und theuer war, so macht mir das diese Leute im höchsten Grade respektabel.
Also darüber ist von meiner Seite und von Seiten aller meiner Freunde, die stimmen werden, wie ich, gar kein Zweifel: wir wollen Elsaß-Lothringen genau so festhalten, wie die übrigen Herren; und wir halten Deutschland stark genug, es zu halten, selbst dann, wenn das Unerhörte geschähe, daß nächstens im Ausschüße zu Straßburg einer eine französische Rede hält, weil er kein Deutsch kann.
(Heiterkeit.)
Diese Seite der Frage also scheiden wir einfach aus.
Ueber diesen Punkt sind wir einig, und man soll uns nicht mit so großen politischen nationalen Gesichtspunkten kommen bei einer einfachen geschäftlichen Frage.
Warum handelt es sich, meine Herren
Es steht fest, daß die Geschäftssprache des Ausschusses die deutsche ist, und dieses soll so bleiben; aber es soll ein Uebergang stattfinden, der die Wirkung hat, daß diese Maßregel nicht als eine Tyrannei erscheint.
Der Landesausschuß wird gebildet aus Elsaß-Lothringern zum Zwecke, die dort besonders in Frage stehenden, die elsaß-lothringenschen Angelegenheiten zu behandeln.
Es ist darum rationell, daß die Männer, die aus Elsaß-Lothringen in den Ausschuß berufen werden, in die Lage versetzt werden, ihre Ansichten, ihre Beschwerden und ihre Klagen vorzutragen.
Für diesen Zweck ist der ganze Ausschuß vorhanden; wenn er dazu nicht vorhanden wäre, so wäre er überflüssig.
Nun aber will man diese Institution, die an sich nützlich ist, und, wie ich glaube, in ihren Erfolgen bereits sehr asstmilirend wirkt, dadurch beeinträchtigen, daß man Leute zwingen will, deutsch zu sprechen, die nicht deutsch sprechen können, theilweise es gar nicht verstehen.
Es könnte, nach den Aeußerungen des Herrn von Bennigsen, des Herrn Ministers und des Herrn von Minnigerode, den Anschein gewinnen, als ob es sich darum handelte, daß fortan im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen vorwiegend französisch gesprochen werden sollte.
Das aber ist gar nicht in Frage.
Was will der Antrag
Er will erstens, daß diejenigen Mitglieder, welche der deutschen Rede nicht mächtig genug sind, deutsche Aufsätze zu verlesen das Recht haben sollen, und zweitens, daß diejenigen, welche gar kein Deutsch verstehen, französisch sprechen dürfen, wenn der Präsident es gestattet, und zwar, wie im Antrag hinzugesetzt worden ist, ausnahmsweise; ausnahmsweise soll es dann geschehen.
Es wird also in diesem Antrage ausdrücklich die Regel anerkannt, daß die Geschäfte des Ausschusses in deutscher Sprache verhandelt werden, und nur ausnahmsweise soll in einzelnen Fällen der Präsident gestatten können, daß ein Mitglied, das gar kein Deutsch versteht, sich der französischen Sprache bediene, welche alle, die dort sind, verstehen.
Nun ist alle mögliche Mühe angewandt, statistisch nachzuweisen, welcher Bereich zum deutschen Sprachgebiet gehöre, und welcher zum französischen.
Zunächst behaupte ich ich bin auch in Elsaß-Lothringen gewesen —, daß diese Sprachengrenze ganz und gar nicht so fest ist, und daß es mit diesen statistischen Nachrichten geht wie mit fast allen, daß sie durchaus nicht genau sind.
Soviel steht fest, daß in dem eigentlichen Lothringen diejenigen Männer, welche geeignet sind, im Ausschüsse zu sitzen, französisch denken, französisch sprechen und zum bei weitem größten Theil gar nicht deutsch verstehen.
Will ich nun einmal annehmen, in dem ganzen Elsaß verhielte es sich anders, so ist zur Rechtfertigung des Antrags es immerhin genügend, daß die Lothringer das Deutsche nicht verstehen.
Der Abgeordnete von Bennigsen sagt nun: Was läge denn daran, wenn der eine oder andere tüchtige Mann nicht 565 Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1882. in dem Landesausschuß wäre!
Ich möchte den Herrn Abgeordneten von Bennigsen fragen: Wenn das Geschick es gewollt hätte, daß er nicht deutsch verstände, wäre nichts daran gelegen gewesen, ob der Herr von Bennigsen in dem Provinziallandtag zu Hannover gesessen hätte oder nicht
(Heiterkeit.)
Es konnte ja wohl sein, daß in Lothringen ein anderer Bennigsen ganz besonders berufen wäre, in den dortigen Landtag zu kommen; und dann sollte er, weil er nicht deutsch verstände, ausgeschlossen werden
Außerdem, wenn selbst 52 Prozent in Lothringen deutsch sprechen könnten, was durchaus nicht der Fall ist, ich leugne das, aber wenn es wahr wäre, dann würde man ja die Lothringer zwingen, aus diesem Bruchtheil ausschließlich die Ausschußmitglieder zu wählen.
Nun ist aber gerade in Körperschaften, wie der Ausschuß es ist, es ganz besonders wichtig, daß aus allen Theilen des betreffenden Landes eine gleichmäßig vertheilte Vertretung eintritt.
Ohne Annahme des vorliegenden Antrags aber würden die Theile Lothringens, wo auch nach der vorgelegten Statistik nur französich gesprochen wird, genöthigt sein, ihre Ausschußmitglieder aus Bezirken zu wählen, in denen man deutsch spricht.
Es würden also die eben bezeichneten Bezirke von den an sich dazu Berechtigten und Berufenen nicht vertreten werden können.
Und Solches ist vom Uebel.
Herr von Bennigsen weiß sich zu helfen; er stellt sich einen Präsidenten hin, der eine Nachtmütze wäre, (Heiterkeit) der, wenn jemand käme, der ganz gut deutsch versteht und sagte: „ich spreche nur französich, ihm nachgeben würde mit Rücksicht auf die allgemeine Stimmung.
In dieser Beziehung hat in dem Antrag ausdrücklich vorgesehen werden sollen.
Man hat deshalb gesagt: „ausnahmsweise bei notorisch der Sprache unkundigen Leuten.
Der Präsident des Ausschusses wird sich doch gewiß nicht mit der öffentlichen Meinung und mit den notorischen Verhältnissen in flagranten Widerspruch stellen können.
Nein!
ich denke, daß die Präsidenten des Ausschusses unter allen Umständen Männer sein werden, die ihre Pflicht zu thun gewillt und im Stande sind; und wenn sie es nicht thäten, würde es Mittel geben, solche Präsidenten zur Pflichterfüllung anzuhalten.
Dann hat der Abgeordnete von Bennigsen gesagt: auch in Posen z.
B. ist es nicht gestattet, polnisch zu sprechen.
Seit dem Sprachengesetz freilich nicht; bis zum Sprachengesetz, also bis in die 70er Jahre, konnte, soweit ich unterrichtet bin, allerdings jeder Pole dort polnisch sprechen.
(Zuruf.)
Mir haben das eben hier anwesende Mitglieder aus jenen Gegenden gesagt.
Ich bin nicht im Stande, sofort die Gesetze nachzusehen, kann mich aber darauf berufen, daß die Proklamation bei der Besitzergreifung Posens die volle Sprachfreiheit garantirt hat) und bin deshalb ganz geneigt, zu glauben, was mir die Herren sagen, daß man bis zu dem Erlasse des bezeichneten Gesetzes polnisch sprechen konnte, und nur erst seit diesem Augenblicke nicht.
Wenn man nun so sehr auf die Geschichte von Elsaß-Lothringen hinweist und sagt, die Franzosen würden auch die verlangte Freiheit nicht gewährt haben, so sage ich dagegen: die Gemeindeversammlungen in Elsaß-Lothringen konnten deutsch verhandeln und haben deutsch verhandelt unter der französischen Herrschaft; und diesem Zustande ist es zuzuschreiben, daß glück- licherweise noch so viele Leute in Elsaß-Lothringen deutsch sprechen können.
Meine Herren, ich muß sagen, wenn es sich um nichts handelt, als um die Fakultät für den Präsidenten einer Versammlung, einem einzelnen der Geschästssprache nicht kundigen Manne ausnahmsweise die Benutzung einer den Mitgliedern durchweg bekannten Sprache zu gestatten, so ist das ein billiger, durchaus gerechtfertigter Wunsch; und derselbe hat mit andern politischen Dingen gar nichts gemein.
Will man aber auf das Nationale hinweisen, so weise ich auch darauf hin: Deutschnational ist, gegen die Besiegten großmüthig zu sein und Unbilliges und Ungerechtes nicht zu verlangen.
Tyrannei ist nicht deutsch.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Treitschke.
Abgeordneter Dr. von Treitschke: Meine Herren!
Ich kann es lebhaft mitempfinden, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst wehmüthig bemerkt, es sei gefährlich, heute für den Antrag der Abgeordneten Winterer und Genossen zu sprechen.
Allerdings geht die Debatte heute in einem frischeren und kräftigeren Tone, als am 16.
Juni und die Herren Antragsteller werden vielleicht den Eindruck schon gewonnen haben, daß die deutsche Geduld und die deutsche Gutmüthigkeit zwar sehr weite Grenzen, aber doch ihre Grenzen haben.
Ich hoffe, auch die Abstimmung wird dies bestätigen; ich hoffe, das hohe Haus wird sich auch durch die drastischen Argumente nä lioinineni, die der letzte Herr Redner angeführt hat, nicht irre führen lassen.
W. enn es einen lothringischen Herrn von Bennigsen gäbe, so würde er nicht, wie Herr Windthorst voraussetzte, durch das neue Gesetz von dem Landesausschuß ausgeschlossen werden, er würde es vielmehr für seine patriotische Pflicht halten, unter allen Umständen in den Landesausschuß zu gelangen und darum deutsch zu lernen, die Sprache der großen Mehrzahl seiner Mitbürger.
Mit dergleichen Argumenten, meine Herren, schaffen Sie die Thatsache nicht aus der Welt, daß dieser Antrag eine politische Demonstration gegen das deutsche Reich und unsere Herrschaft im Elsaß ist.
Ich wage natürlich nicht zu behaupten, daß die Herren Antragsteller eine solche Demonstration beabsichtigt hätten; ich sage aber: der Antrag wird in Frankreich wie im Elsaß überall aufgefaßt werden als eine gehässige Demonstration gegen uns.
Und dieses Urtheil ist durchaus berechtigt; denn, soweit meine parlamentarische Erinnerung reicht, ist uns noch nie zugemuthet worden, ein neues, in der Praxis noch gar nicht erprobtes Gesetz wieder abzuändern, ohne daß dawider ein neuer Grund oder eine neue Thatsache angeführt wird.
Die einzige Thatsache, welche die Herren Antragsteller als ein Novum uns vorbringen könnten, ist die veränderte Zusammensetzung der Majorität dieses hohen Hauses.
Darauf allein als auf ein Novum hat Herr Abgeordnete Winterer vielleicht gerechnet.
Zum Zweiten, meine Herren, ist der Antrag eine politische Demonstration darum, weil er uns die seltsame Zumuthung stellt, denselben Uebergangszustand, der bisher mit sehr übler Wirkung bestanden hat, mit etwas veränderten Worten abermals herzustellen.
Wir haben ja bisher den Mitgliedern des elsaß-lothringischen Landesausschusses das Recht gegeben, zwischen beiden Sprachen zu wählen.
Unser Reich hat mit einer Liberalität, wie kein anderer Staat, am wenigsten Frankreich sie üben würde, den Elsässern diese Freiheit gegeben; wir gewährten sie in der gutmüthigen deutschen Erwartung, es würden jene Mitglieder des Landesausschusses, welche der deutschen Sprache mächtig sind, ihrer deutsch redenden Regierung auch deutsch antworten, und es würden die französisch redenden Lothringer sich nach und nach gewöhnen, vertraut zu werden mit der Sprache der ungeheuren Mehrzahl ihrer Landsleute.
Wir haben gehofft, daß Schritt für Schritt eine allmähliche Annäherung an das neue Vaterland stattfinden würde.
Alle diese Erwartungen sind ganz und gar getäuscht worden.
Man hat im Landesausschuß nur französisch geredet.
Ich glaube wohl, einige der Herren haben nur darum französisch gesprochen, weil sie ihren Kollegen aus Lothringen gefällig sein wollten, andere 78 566 Rerchstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1882. aber haben französisch gesprochen, um zu demonstriren, oder weil sie sich fürchteten vor der französischen Partei im Lande.
So harmlos und gutmüthig sind wir Altdeutsche doch nicht, daß wir nicht sehen sollten, wie dort eine sehr mächtige Partei besteht, welche die Rückkehr zu den französischen Fahnen mit allen Mitteln erstrebt; sie bildet, wie ich hoffe, die Minderheit, aber sie ist stark genug, um einen sehr wirksamen Terrorismus auszuüben.
Diese Fransquillons haben die Parole ausgegeben: wer im Landesausschuß deutsch spricht, wird von uns betrachtet als ein Landesverräther!
Es ist nicht Jedermanns Sache, meine Herren, sich der stillen Acht seiner eigenen Landsleute auszusetzen.
Viele gutmüthige wohlmeinende Männer haben lediglich aus Furcht vor der französischen Partei der deutsch redenden Regierung immer französisch geantwortet.
Das ist der bisherige Zustand gewesen, und die Herren Antragsteller muthen uns naiv genug zu, diesen bisherigen Zustand mit etwas anderen Worten und Formen zu erneuern.
Wenn uns der Herr Abgeordnete Winteren vertröstet hat auf1den1Präsidenten des Landesausschusses, so gestehe ich, 1 ohne1dem1Herrn irgendwie nahe treten zu wollen, daß ich1dazu1gar kein Vertrauen habe.
Was soll denn ein Gentleman, 1 ein Präsident thun, 1 wenn einer seiner Landsleute zu ihm kommt und sagt: ich kann nicht deutsch reden!

soll er sagen: Sie lügen.
Sie können deutsch reden!

Als anständiger Mann darf er das gar nicht.
Wir würden also Gefahr laufen, daß die heutige, für Deutschland wenig ehrenvolle Lage einfach fortdauert.
Und dann, meine Herren, bitte ich Sie, denken Sie an die künftige Generation!
Wir erleben heute das ja historisch erklärliche, aber wahrlich nicht erfreuliche Schauspiel, daß Hunderte von Elsässern, die deutschen Blutes und deutscher Sprache sind, und nur in ihrer Bildung französisch, ihre Söhne regelmäßig in französische Schulen schicken.
Soll Frieden im Lande, soll auch nur ein erträglicher Zustand erreicht werden, meine Herren, so müssen wir verlangen, daß die gebildeten Stände mindestens mit deutscher Sitte und deutscher Bildung sich bekannt machen.
Ich gehe noch nicht soweit zu fordern, daß sie deutsch gesinnt sein sollen, das wird erst eine spätere Zeit bringen; aber unsere Sprache und Literatur muß der gebildete Elsässer kennen lernen, er muß einsehen, was unsere polnischen Mitbürger und die treuen französisch redenden Preußen um Malmedy und Montjoie längst eingesehen haben, daß schlechterdings Niemand eine einflußreiche politische Rolle in unserem nationalen Staate spielen kann, wenn er nicht die deutsche Sprache versteht.
Lassen Sie nun die Möglichkeit offen, meine Herren, daß im Landesaussck uß nach Belieben der Mitglieder französisch geredet wird, so fehlt den verstimmten und verbitterten ElsaßLothringern jeder Anlaß, ihre Söhne deutsch lernen, sie auf deutsche Schulen gehen zu lassen.
Halten wir fest an dem Gesetze, damit die gebildeten Elsaß-Lothringer einen Stachel haben, der sie treibt, ihre Kinder, die künftige Generation, mit dem deutschen Wesen etwas vertraut zu machen.
In der ersten Berathung, meine Herren, hat einer der Unterstützer des Antrags sich berufen auf das Beispiel der Schweiz.
Ich meine doch, meine Herren, der Vergleich paßt wie die Faust aufs Auge.
Wir haben Gott sei Dank!
nicht drei einander das Gleichgewicht haltende Nationen in unserem Reiche, wir sind ein nationaler Staat, und die verschwindenden Minderheiten derer, die nicht deutsch sind von Blut in unserem Reich, werden auf die Nationalität der großen Mehrheit ihrer Volksgenossen einige Rücksicht nehmen müssen.
Was die Herren Antragsteller fordern, ist gar nichts anderes als: wir sollen freiwillig verhindern die naturgemäße allmähliche Rückkehr eines verwälschten, uns Deutschen entfremdeten deutschen Stammes zu dem alten Vaterlands.
Ich habe mein eigenes Vaterland viel zu lieb, als daß ich nicht persönlich aufrichtige ritterliche Theilnahme empfinden sollte für einen französisch redenden Lothringer in seiner heutigen Lage.
Das deutsche Reich hat diese Empfindungen wahrlich auch gehegt und bethätigt.
Wir sind den Franzosen dort entgegengekommen mit einer Gerechtigkeit, die von der alten Ungerechtigkeit Frankreichs gegen die Deutschen dort geradezu leuchtend absticht.
Wir haben den französischen Lothringern französische Gerichte, französische Volksschulen, französische Gemeindeverwaltung gewährt und französischen Verkehr mit ihren Lokalbehörden, einer Staatssprache aber für ihre Zentralgewalt bedarf jede Nation, welche im Stande ist, diese Staatssprache durchzusetzen.
Wir Deutsche sind in dieser glücklichen Lage und wir können einer kleinen Minderheit ein Recht des Protestes nicht zugestehen.
Nach der Haltung der Regierung, nach den dankenswerthen Worten des Herrn Staatssekretärs ist glücklicherweise ganz außer Zweifel, daß die Annahme des Wintererschen Antrages, wenn sie erfolgen sollte, eine praktische Wirkung im Reichslande nicht haben würde; aber hüten Sie sich, meine Herren, ich bitte Sie, vor dem schlimmen moralischen Eindrücke, den die Annahme dieses Antrages im Reichslande Hervorrufen muß.
Halb ist das Uebel schon geschehen durch den Beschluß vom 16.
Juni, lassen Sie es nicht sich ganz vollenden.
Durch die Annahme des Antrages in der zweiten Lesung ist die französische Partei im Reichslande, wenn ich mich nicht ganz irre, ermuthigt worden, sie hat mit einem unverhohlenen Triumphgeschrei jenen letzten Beschluß begrüßt, sie hat jubelnd darauf hingewiesen also der Reichstag selber ist der Meinung, daß uns, den Franzosen, von der deutschen Regierung Unrecht geschehen sei.
Diese Verstimmung und Verhetzung wird sich wiederholen in noch höherem Maße, wenn wir auch diesmal den Antrag annehmen sollten.
Lehnen Sie den Antrag ab, meine Herren, dann werden Sie dazu beitragen, daß im Elsaß die Zahl derer sich mehrt, welche, die einen mit Resignation, die anderen mit deutscher Freude erkennen: die neue Ordnung der Dinge im Reichsland ist eine unwiderrufliche, eine definitive.
Das susoipsrs haben wir gewagt im Jahre 1871; jetzt heißt es in ehrlicher, ausdauernder, stetiger Arbeit: tiuirs!
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Generaldiskussion eingebracht worden von den Herren Abgeordneten Dr. Thilenius und von Waldom.
Ich stelle diese Anträge zunächst zur Unterstützung.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen, und dann bitte ich, daß die Herren sich erheben, welche die Anträge unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es wird nun über die Annahme der Schlußanträge abgestimmt werden.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Schluß der Generaldiskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Jazdzewski.
Abgeordneter vr.
von Jazdzewski: Meine Herren, Sie werden mir erlauben, daß ich im Namen meiner Freunde hier konstatire, daß Präsident: Ich erlaube mir den Herrn Abgeordneten zu unterbrechen.
Der Herr Abgeordnete wolle bedenken, daß wir eben in die Spezialdiskussion kommen, daß also die Gelegenheit, zur Sache zu sprechen, noch nicht beschränkt ist.
Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1882.
567 Abgeordneter Dr. von Jazdzewski: 1 Meine Herren, ich will hiermit konstatiren, daß ich mich bei der Generaldebatte zeitig zum Worte gemeldet habe, und ich will dies gleich jetzt bemerken, weil ich fürchte, daß ich dasjenige, was ich bei der Generaldebatte auf die mannigfachen Anführungen, die mich und den von mir vertretenen Landestheil angehen, antworten wollte, eventuell wohl nur in einem verschränkten Maße bei der Spezialdebatte vorzubringen im Stande sein würde.
Meine Freunde in diesem hohen Hause stehen vorzugsweise auf dem Prinzip der Nationalität, die hier so sehr betont wurde, und so ist es nothwendig, daß ich meiner Landsleute draußen wegen diese Erklärung für alle Fälle abgebe, daß ich mich zum Worte gemeldet habe, aber nicht zum Worte gekommen bin, damit man wisse, daß wir wohl bereit waren, um in diese umfangreiche Debatte einzutreten und um dieses Prinzip zu vertreten.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Spezialdiskussion über den gesammten Inhalt des Gesetzes.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Baron Zorn v. Bulach.
Abgeordneter Baron Zorn von Bulach: Meine Herren, wie uns scheint, will man aus unserem Antrage hier eine nationale Frage machen.
Das war, meine Herren, nicht unsere Absicht.
Wir verlangen nur Eines, nämlich, daß im Landesausschusse die Angelegenheiten des Landes sachlich diskutirt werden können.
Sie werden mir gestatten als Mitglied des Landesausschusses von Elsaß-Lothringen hier zu bestätigen mit aller Kraft, was meine anderen Kollegen vorhin ausgesprochen haben.
Meine Herren, der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen hat schon wönig Rechte genug; wir werden behandelt als Deutsche zweiter Klasse, (Heiterkeit) und, meine Herren, Sie wollen uns jetzt noch das Wenige wegnehmen, was wir haben.
Hat der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen das verdient, was man ihm heute anthun will
Nein, meine Herren, ich kann mit Bestimmtheit sagen, es gebe keine andere Versammlung, sei es in Deutschland oder in Frankreich, oder sonst wo, die so mäßig gehandelt hätte, wie der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen.
Die Debatten über die Straßburger Tabackmanufaktur können leider das bestätigen.
Hätten Sie irgend wo ein deutsch redendes Parlament gefunden, das so freigebig das Geld des Landes hergegeben hätte zu solch einem Zweck
(Zuruf: Zu freigebig!)
Bemerken Sie 's, die Debatten wurden in französischer Sprache geführt.
Meine Herren, ist das die Bruderliebe, die man uns immer angeboten hat
Wir sind in unseren Forderungen sehr mäßig; wir wünschen nur, daß einige Mitglieder weiter französisch sprechen dürfen; freilich das ist die Minderheit.
Der Herr Abgeordnete von Treitschke hat vorhin von der mißlichen Lage des Präsidenten gesprochen.
Meine Herren, nach dem Wortlaut des Herrn von Treitschke hätte man glauben können, die Elsässer würden alle wie man französisch sagt —: tirsr uns earotts.
Das ist nicht der Fall.
Diejenigen, die deutsch sprechen, die werden auch ehrlich genug sein, um später im Landesausschuß deutsch zu sprechen, und nicht die Anforderung stellen, französisch zu sprechen.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat vorhin behauptet, wir hätten keine neuen Gründe aufgestellt.
Ich erlaube mir, ihn zu fragen, was er für neue Gründe aufgebracht hat (Bravo!
im Zentrum) gegen unsere Anträge.
Es ist sehr leicht, meine Herren, über allgemeine Gegenstände sich zu ergehen, große Phrasen hinaus in die Welt zu werfen, aber, meine Herren, wenn man sachlich über den Gegenstand reden will, muß man auch die Verhältnisse des Landes kennen; wenn wir, die Elsässer, über die Verhältnisse von Pommern oder Ostpreußen sprechen möchten, Sie würden sagen können, gehen Sie hin ins Land eine Zeit lang und lernen Sie die Leute dort kennen.
Es ist sehr leicht hier über fremde Verhältnisse zu sprechen, es ist sehr leicht zu sagen, daß die Feindseligkeit in Elsaß-Lothringen gegen Deutschland immer besteht.
Meine Herren, das ist nicht wahr, Sie können uns nicht beweisen, daß in Elsaß-Lothringen Feindseligkeit gegen Deutschland besteht.
Es gibt kein ruhigeres Land als Elsaß-Lothringen, es gibt kein Land, wo die Gesetze mehr geachtet werden, wie bei uns, es gibt kein Land, wo man der Verwaltung mehr entgegenkommt, wie Elsaß-Lothringen.
Das ist Thatsache.
Wenn Sie die Verhandlungen des früheren Landesausschusses verfolgt haben, dann werden sie gesehen haben, daß dort rein1sachlich1diskutirt worden ist.
1 Wir haben den Etat noch immer sachgemäß diskutirt, und wir haben sehr viel und sehr oft den Wünschen der Regierung nachgegeben.
Herr Minister von Bötticher hat gesagt, es sei nicht nothwendig, daß man überhaupt die Zulassung der französischen Sprache denjenigen Mitgliedern, die kein deutsch verstehen, gäbe.
Wenn Sie wollen, meine Herren, daß der Landesausschuß von ElsaßLothringen völlig mundtodt werde, dann dürfen Sie nur die Durchführung des Gesetzes beschließen.
Der Herr Minister hat später gesagt, die ganze Bevölkerung sei einverstanden mit diesem Gesetze.
Nicht ein Mitglied des Landesausschusses von Elsaß-Lothringen hat sich gegen unseren Antrag auf Aenderung desselben aufgestellt.
Es ist sehr merkwürdig, daß hier die Regierung von Elsaß-Lothringen, die eigentlich nach dem parlamentarischen Brauch die Vertretung der Wünsche und Rechte ber Bevölkerung führen soll, gegen uns ankämpft hier und unsere Anträge, die Anträge der Elsaß-Lothringer, verwirft.
Man hat gesagt, die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen sei hauptsächlich deutsch.
Ja, meine Herren, und warum ist sie deutsch geblieben
Weil Frankreich großmüthig mit den Elsässern gewesen ist.
(Viele Rufe: Oho!
Heiterkeit.)
Meine Herren, bis zum Jahrgange 1789 wurde in den Provinziallandtagen von Elsaß und Lothringen deutsch und französisch zu gleicher Zeit verhandelt.
Das räimsut roal VlismLvä, in dem hauptsächlich der Adel von Elsaß gedient, wurde unter deutschem Kommando geführt und dies noch 100 Jahre nach dem Uebergang an Frankreich, und als Ludwig XVI.
von Versailles nach Paris geführt wurde, da waren es zwei deutschredende Ossiziere, die ihn begleiteten und die sich bereit erklärten, ihre Brust der Picke der Rebellen zum Schutze seines Lebens entgegen zu stellen.
Das bezeugt das großmüthige Verfahren Frankreichs gegen ElsaßLothringen.
In letzter Zeit, wo ein französischer Minister des Unterrichts versuchte, die deutsche Sprache zu unterdrücken in Elsaß-Lothringen, da hat sich Kaiser Napoleon selbst dagegen erklärt und hat gesagt: 1 laßt die Leute deutsch sprechen!
So hielten es gute Franzosen.
(Heiterkeit.)
Die Sprache, meine Herren, macht nichts zur Sache, Sie haben in Preußen auch Leute, die französisch sprechen, die von französischer Abstammung sind und jetzt doch sehr gute Deutsche sind.
Wir haben unseren Antrag gestellt sachlich und gemessen; wir wünschen, daß der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen 5681Reichstag.
21.
Sitzung jetzt und in der Zukunft sich über die Gegenstände des Landes in seinen kleinen Befugnissen weiter beschäftigen könne.
Viele in Elsaß-Lothringen wünschen ruhigere Zustände; aber wenn Sie eine solche Maßregel gegen uns treffen, dann werden Diejenigen, die bisher gutmüthig zusahen, sagen: es ist nichts anzufangen!
In diesem Augenblicke ist bei vielen Leuten der Germanismus ins Stocken gerathen und hat an Boden verloren.
Warum
Weil ganz verkehrte Maßregeln getroffen worden sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Man wird bei uns sagen, Deutschland kann leicht ein Land erobern, aber Deutschland weiß sich nicht die Sympathie eines Landes zu eigen zu machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was vorhin der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt hat, das hat er aus dem Herzen gesprochen, und wir können es nur bekräftigen.
Meine Herren, sorgen Sie, daß die Geschichte nicht einmal sagt, daß Sie Elsaß-Lothringen nicht behandelt haben, wie Sie es hätten behandeln sollen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert: Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will nur ein paar Worte mir zu sprechen erlauben, da die Zeit schon so weit vorgerückt ist.
Bei der zweiten Lesung habe ich und ein Theil meiner Freunde bereits gegen den Antrag Minierer gestimmt.
Es war meine Absicht, heute mich ebenfalls bei der Generaldiskussion in eingehenderer Weise zu betheiligen, jetzt aber wird mir nicht viel Anderes übrig geblieben sein, als dem zuzustimmen, was heute hier schon von Gegnern der Vorlage auseinandergesetzt ist.
Meine Herren, ich gebe zu, daß Härten mit der Durchführung der Bestimmungen des Gesetzes von 1881 für einzelne Bewohner von Elsaß-Lothringen verbunden sein mögen; ich bin aber der Meinung, daß bei der Lage der Sache sich das absolut nicht vermeiden läßt, und wenn ich die Wahl habe, ob Härten entstehen sollen in einem Lande, welches, wie die Statistik unwiderleglich nachweist, in seiner überwiegenden Majorität deutsch ist und deutsch spricht, gegen die Majorität, oder Härten gegen die entschiedene Minorität, dann, meine Herren, ist die Wahl für mich nicht schwer.
Eine praktische Bedeutung würde zudem die Annahme des Antrages nicht haben.
Die Reichsregierung hat erklärt, daß sie den Antrag ablehnen wird; sie hat weiter die Erklärung abgegeben, daß eine Annahme des Antrages seitens des Reichstages ihr ihre Stellung im Reichslande sehr erschweren würde.
Wenn nun kein durchschlagender Grund vorliegt, schon jetzt ein noch nicht einmal zur Einführung gekommenes Gesetz abzuändern, so kann ich auch nicht einsehen, weshalb wir der Reichsregierung ihre ohnehin schon sehr schwierige Aufgabe noch erschweren sollen, zumal da wir einer Forderung nachgeben sollen, deren Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit nicht nachgewiesen ist, wenigstens für uns nicht in hinreichendem Maße.
Meine Herren, die geschichtlichen Veränderungen im Leben der Völker machen sich nun einmal nicht anders als so, daß hier und da die Einzelnen in ihren Zirkeln und Empfindungen gestört werden.
Deutschland hat keine Schuld an den geschichtlichen Veränderungen, die dort geschehen.
Sie waren die nothwendige Folge eines wider unseren Willen geführten Kampfes.
Wir werden uns in dieser Frage auf die Seite unserer deutschen Landesgenossen und der nationalen Bestrebungen stellen und wir haben daher keinen Grund, für den Antrag Winterer ebensowenig jetzt, wie in zweiter Lesung zu stimmen.
(Bravo!
links.)
am 30.
November 1882.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, gestatten Sie auch mir, zu konstatiren, daß diese Angelegenheit in der zweiten Lesung nicht als eine so hoch politische aufgefaßt worden ist, als sie uns heute von verschiedenen Seiten dargestellt wurde, und namentlich, daß sie nicht als eine Frage der Nationalität, als eine spezielle Frage des Deutschthums aufgefaßt wurde.
Wäre das anders, so würde wahrscheinlich nicht der Parteigenosse des Herrn Rickert, Herr von Stauffenberg, der ein genauer Kenner der elsässischen Verhältnisse, wie wenige unter uns, ist, mit solcher Wärme für den Antrag eingetreten sein.
(Widerspruch links.)
Gewiß ist es so!
Der Antrag ist aufgefaßt worden als eine Frage der Billigkeit, der Gerechtigkeit, als eine gewisse Rücksicht, die man den Elsaß-Lothringern schuldig zu sein glaubte nach den Beschwerden, die von dieser Seite gekommen waren.
So ist er aufgefaßt worden, und in diesem Sinne erfolgte auch die Annahme des Antrags mit einer beträchtlichen Majorität, wie ich mich noch sehr gut erinnere.
(Zuruf: Nein!)
Nun ist von mehreren Seiten, zuerst von Herrn von Minnigerode, hier gesagt worden: warum sucht man das Sprachengesetz so schnell wieder zu ändern
Nun, ich will Herrn von Minnigerode das Recht, diesen Einwand hier vorzubringen, nicht bestreiten.
Was mich aber wundert, ist, daß der Herr Staatsminister von Boetticher, daß der Vertreter der Regierung gerade diesen Einwand sich aneignet, und sich darüber beklagt, daß der Reichstag, nachdem er einmal jenes Gesetz angenommen, so schnell wieder auf die Angelegenheit zurückkomme.
Meine Herren, was geschieht denn von Seiten der Reichsregierung bei jeder Gelegenheit
(Sehr richtig!)
Was geschieht denn in der Frage der Tabaksteuer
(Sehr richtig!
Bravo!)
Nachdem der Reichstag sich im Frühjahr mit so großer Majorität dahin ausgesprochen hat, (Zuruf: Arbeiterunfallversicherungsgesetz!)
daß er zunächst keine weitere Besteuerung des Tabaks wolle
Schon jetzt liegt, wenn auch nicht uns, aber doch einer anderen Körperschaft, die einen großen Theil des Reiches vertritt, wieder ein Antrag auf Einführung einer neuen Tabaksteuer vor.
Kaum hat man die Holzzölle eingeführt und hat eine ehrliche Probe mit denselben halten wollen, und schon wieder spricht man davon, daß dem Reichstage eine Vorlage wegen Erhöhung der Holzzölle gemacht werden soll.
Und weiter, wie lange ist es, daß wir den Antrag auf Einführung zweijähriger Budgetperioden mit sehr großer Majorität hier abgelehnt haben
Heute, als ich kaum in Berlin angekommen, die Leipzigerstraße hinunterging, da sah ich große Karren in den Reichstag fahren und als ich mich erkundigte, was sie enthielten, da hieß es, es sind die zwei Etats für 188384 und 1884.
85.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!)
Meine Herren, eine Regierung, die in dieser Weise dem Parlament gegenübertritt, sollte doch den Einwand, daß man so schnell auf eine abgemachte Sache wieder zurückkomme, nicht erheben.
Was die Frage selbst betrifft, so liegt dieselbe für mich außerordentlich einfach.
Wenn heute den Elsässern vorgeworfen worden ist, daßjetztimLandesausschußvorzugsweise französisch gesprochen Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1882.
569 werde, nun, meine Herren, so erkläre ich mir das auf sehr natürliche Weise und nicht etwa damit, daß einzelne Herren nicht deutsch sprechen wollten.
Erst heute hat ja der Abgeordnete Winterer sich auf diesem Gebiete wieder so ausgezeichnet erprobt.
Die Herren haben es einfach um deswillen nicht gethan, weil kein Zwang geübt wurde und weil sie sich leichter gegenseitig in französischer Sprache verständlich machen können.
Wenn aber dieses Gesetz mit dieser Klausel eingeführt wird, so wird einem Manne, wie dem Herrn Abgeordneten Winterer, nicht einfallen, im Landesausschuß den Versuch zu machen, französisch zu sprechen, er würde ja mit seiner hiesigen Thätigkeit in offenen Widerspruch kommen.
Meine Herren, die Elsässer haben gezeigt, wie der letzte Redner ausgeführt hat, daß sie auf dem Boden des Gesetzes stehen; von keinem so plötzlich in neue, ganz veränderte Verhältnisse gekommenen Lande wird man nachweisen können, daß alles vom ersten Tage an besser auf gesetzlichem Boden geblieben ist, wie in Elsaß-Lothringen, wo keine Unordnung, keine Ruhestörung, keinerlei Ungesetzlichkeit jemals vorgekommen ist.
Da besteht kein Grund vorauszusetzen, daß man im Landesausschuß das Gesetz, welches demselben auferlegt ist, nichtachten und umgehen werde.
Ich kenne die Elsässer in dieser Beziehung viel zu gut dazu, und bin fest vom Gegentheil überzeugt.
Für mich ist die Frage deshalb vor Allem ein Frage der Gerechtigkeit.
Daß es viele Elsaß-Lothringer giebt, welche der deutschen Sprache absolut nicht mächtig sind, ist auch von Herrn Staatsminister von Boetticher in keiner Weise bestritten worden.
Es sind 240000 Elsässer und Lothringer, die nicht deutsch reden können.
Es sind nicht bloß Lothringer, sondern auch Elsässer.
Es ist mir erst heute von einem unserer Kollegen, der in ganz unpolitischer Absicht als Tourist diesen Sommer Elsaß-Lothringen besucht hat, bestimmt versichert worden, daß z.
B. im elsässischen Breuschthal eine ganze Reihe von Ortschaften sind, deren Bewohner absolut gar nicht deutsch reden können.
Da nun die Abgeordneten für den Landesausschuß nicht beliebig aus dem ganzen Lande gewählt werden können, da sie vielmehr aus dem Bezirke genommen werden müssen, den sie vertreten, so muß man es denjenigen, welche die deutsche Sprache nicht verstehen, überlassen, auch in ihrer Sprache zu reden.
Den Einwand, daß damit etwa die Majorität vergewaltigt würde, halte ich nicht für stichhaltig, denn diejenigen, welche im Landesausschusse sind, verstehen das Französische doch und die Verhandlungen werden ja in deutscher Sprache allgemein veröffentlicht und zugänglich gemacht.
Eine Vergewaltigung der Majorität, wie hier behauptet wurde, kann also absolut nicht stattfinden.
Es ist aber auch eine Frage der politischen Nothwendigkeit, daß man in dem Sprachenzwang nicht zu weit geht.
Es ist vorhin die Angelegenheit der Tabaksmanufaktur berührt worden, und das ist eine Angelegenheit, die nicht bloß ElsaßLothringen, sondern die uns Deutsche sehr lebhaft interessirt.
Nun weiß Jedermann, daß es etwas ganz anderes ist, eine Sprache im Allgemeinen zu verstehen, sich im gewöhnlichen Leben darin verständlich zu machen, und etwas Anderes, eine technische Frage zu studiren und in ihr gesetzgeberisch thätig zu sein.
Ich selbst glaube der französischen Sprache ziemlich mächtig zu sein.
Erst in der vorigen Session, während wir über das Tabaksmonopol zu berathen hatten, ist mir aber von einem Elsässer ein Aktenstück in französischer Sprache in Bezug auf die Tabaksmanufaktur vorgelegt worden, welches wichtige Daten enthielt; obwohl ich fünfmal soviel Zeit darauf verwendete, um mich hineinzuarbeiten, als auf ein deutsches Aktenstück von gleichem Umfange, habe ich doch manche technische Ausdrücke nicht verstanden.
Es ist eben etwas anderes, über eine Frage, welche große Interessen berührt und große Verantwortlichkeit auferlegt, in einer fremden Sprache sprechen und arbeiten zu müssen, als bloß im gewöhnlichen Verkehr sich derselben zu bedienen.
Wenn Sie den Herren die Verantwortlichkeit aufladen wollen, über die wichtigsten elsaß-lothringischen Angelegenheiten zu berathen und Beschlüsse zu fassen, so müssen Sie auch solche Ausnahmsfälle zulassen, wenn zehn oder elf Mitglieder unter 60 sind, die sich nur in französischer Sprache verständlich machen können.
Meine Herren, ich sage noch einmal, es ist auch eine Frage der Gerechtigkeit.
Wir gründen Schulvereine für die Deutschen im Ausland und verlangen, daß Hunderte von Meilen weit von uns entfernt, in Ungarn, in Siebenbürgen, den Deutschen gestattet werde, ihrer Sprache treu zu bleiben und deutsche Schulen zu halten.
Und gleichzeitig sollten wir innerhalb des deutschen Reichs selbst nicht so gerecht sein und unseren Mitbürgern verwehren, sich in der einzigen Sprache auszudrücken, welche sie verstehen.
Mit welchem Rechte können wir erwarten, daß die Ungarn oder die Czechen uns Gerechtigkeit widerfahren lassen, wenn wir selbst gegen Andere nicht gerecht sind
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist von Herrn von Treitschke die Schweiz erwähnt worden.
Ich war derjenige, der gesagt hat, in der Schweiz spricht man drei Sprachen in den gesetzgebenden Versammlungen und man versteht sich doch sehr gut.
Herr von Treitschke meint aber, die Sache liege bei uns wesentlich anders als in der Schweiz.
Nun, meine Herren, wir sind ein Bundesstaat, die Schweiz ist ein Bundesstaat, die Schweizer sind ebenso stolz auf ihr Vaterland wie wir; ich sehe daher nicht ein, warum wir hier, nicht etwa als Regel, sondern nur als Ausnahmezustand auf kurze Zeit, in dieser Beziehung nicht eben so gut gerecht sein sollten, wie die Schweizer es gegen ihre verschiedenen Nationalitäten sind.
Man hat auch davon gesprochen, was Frankreich im Elsaß gethan hat, und man hat auch von der Provinz Posen gesprochen.
Wenn einmal Elsaß-Lothringen so lange zu Deutschland gehört, als die Provinz Posen zu Preußen gehört hat, und ebenso lange wie Elsaß-Lothringen zu Frankreich, dann hoffe ich, wird man nicht mehr solche Ausnahmen verlangen.
Elsaß-Lothringen ist aber erst 10 bis 12 Jahre dem deutschen Reiche einverleibt; es ist notorisch, daß die gebildeten Klassen ihre Schulbildung fast ausnahmslos in französischen Anstalten erlangt haben und sich zum Theil der deutschen Sprache nicht bedienen können.
Dennoch thun es viele von ihnen, und man soll die wenigen, die es nicht können, darum nicht absolut von der Landesvertretung ausschließen.
Ich habe die elsaß-lothringischen Angelegenheiten jederzeit mit Aufmerksamkeit verfolgt und ich habe mich überzeugt, daß jede Maßregel der Milde, die ergriffen wurde, wie solche namentlich unter der Regierung des jetzigen Herrn Statthalters von Manteuffel in größerem Umfange ergriffen wurden, gut im Lande gewirkt und zur Versöhnung der Gemüther, zur Annäherung derselben an Deutschland, beigetragen hat; daß dagegen jede Maßregel der Härte, die ergriffen worden ist, große und bleibende Verstimmung im Lande hervorgerufen hat.
Hieran ist nach meiner Ansicht die preußische Bureaukratie viel schuld.
In der That gibt es auch heute noch nichts, was sich so sehr abstößt, als die Gesinnungen und Anschauungen der Elsässer und diejenigen der preußischen Bureaukratie.
So lange wir uns nicht entschließen können, gerade in Elsaß-Lothringen mit gewissen Traditionen dieser Büreaukratie zu brechen und uns mehr von der versöhnlichen Auffassung anzueignen, welche der Herr Statthalter in seinem Auftreten so häufig gezeigt hat, so lange werden wir dort nicht zu befriedigenden Zuständen gelangen.
Jede Maßregel der Versöhnung scheint mir aber von der preußischen Büreaukratie im Lande in der letzten Zeit mit Energie bekämpft zu werden.
Es ist ja wegen dieses verhältnißmäßig unbedeutenden Antrages ein ganzer Sturm in der Presse angeregt worden, und nach diesem Vorspiel in der Presse konnte man sich allerdings darauf gefaßt machen, daß hier eine hochpolitische Aktion folgen würde.
Ich glaube aber umgekehrt, daß, mit je mehr Versöhnlichkeit neben der erforderlichen Festigkeit man den Elsaß-Lothringern entgegen570 Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1882. kommt, desto mehr dieselben zu uns herübergezogen werden, und darum bitte ich den Antrag, wie bei der zweiten Lesung, wo die Sache ebenso gründlich erörtert worden ist als heute, wieder anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsministcr von Bötticher: Meine Herren, ich finde es ja ganz begreiflich, daß der Herr Abgeordnete Sonnemann zur Erhöhung des Effekts, den er mit seiner Rede beabsichtigte, exemplifizirt hat auf die Vorlage des Tabaksmonopols, auf die Vorlage der Holzzölle, die ich übrigens noch nicht kenne, (hört!)
und auf die Vorlage in Bezug auf die Berathung des Budgets, und ich finde es auch weiter begreiflich, daß er mit dieser Anführung ein „sehr richtig '', einen gewissen Beifall erzielte.
Aber er kann ihn nur erzielt haben bei solchen Herren, die mich entweder mißverstanden oder sich im Augenblick nicht vergegenwärtigt haben, worum es sich handelt.
Ich Habs bei meiner ersten Ausführung gesagt, es werde hier eine Zumuthung an den Reichstag gestellt, die in der parlamentarischen Geschichte noch nicht dagewesen ist, daß nämlich ein Gesetz, welches thatsächlich noch gar nicht in Wirksamkeit getreten ist, abgeändert werden solle, ohne daß ein dringender Nothstand, oder daß veränderte Verhältnisse behauptet werden können, die gebieterisch diese Abänderung erheischen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Sonnemann, er müsse sich doch sehr wundern, daß vom Negierungstische dieser Einwand ausgenützt werde, von einer Regierung, die selber in Sachen der Tabakbesteuerung, der Holzzölle und der zweijährigen Budgets andere Vorschläge macht als früher.
Meine Herren, das ist eben der charakteristische Unterschied zwischen dem gegenwärtigen Antrage und der Frage des Tabakmonopols und der Holzzölle, daß man bei dem vorliegenden Antrage überhaupt noch keine Erfahrung gemacht hat, und daß bei der Frage des Tabakmonopols und der Holzzölle Erfahrungen gesammelt sind, welche die Regierung zu der Ueberzeugung gebracht haben, es müsse eine Aenderung der erlassenen und in Wirksamkeit getretenen Vorschriften angestrebt werden.
Endlich, was die Frage der zweijährigen Budgets betrifft, so handelt es sich nicht um Abänderung eines Gesetzes, das durch Uebereinstimmung der sämmtlichen Faktoren der Gesetzgebung zu Stande gekommen ist, sondern um die Konsequenz einer Ueberzeugung, die bei den verbündeten Regierungen dahin besteht, daß die parlamenterischen Geschäfte vereinfacht werden müssen, und daß dies Ziel auch ohne Gefährdung der verfassungsmäßigen Rechte des Reichstags erreicht werden kann.
Also, meine Herren, diese Parallele war doch wirklich keine zutreffende.
Wenn endlich der Herr Abgeordnete Sonnemann behauptet hat, daß das Gesetz ich habe ihn in dieser Beziehung nicht ganz verstanden, daß entweder das Gesetz oder die jüngste Agitation in der Presse gegen den Antrag Germain eine Maßregel der Büreaukratie sei, so muß ich doch sagen: das verstehe ich nicht.
Der Reichstag hat in Uebereinstimmung mit dem Bundesrath ein Gesetz beschlossen; das kann doch keine Maßregel der Büreaukratie sein.
Und wenn man jetzt gegenüber der Forderung, wonach dieses Gesetz geändert werden soll, verlangt: wir wollen erst einmal abwarten, wie das Gesetz wirkt, und ob ein dringender Nothstand daraus entsteht, so kann doch auch dies nicht als eins Maßregel der Büreaukratie bezeichnet werden.
Das Vorhandensein eines Nothstandes kann aber nicht behauptet werden.
Es ist nichts neues vorgebracht, was darauf hindeutete, und deshalb, meine Herren, indem ich nicht weiter auf den Gegenstand eingehe, was nutzlos Ihre Zeit in Anspruch nehmen hieße, bitte ich Sie nochmals dringend, lehnen Sie den Antrag ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth.
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth Lauterburg: Meine geehrten Herren, nach den vortrefflichen Reden, die wir gegen den Antrag gehört hatten, bleibt mir nur eine kleine Nachlese übrig.
Meine Herren, wir Süddeutsche können uns vollständig in die Gefühle hineindenken, die jetzt die Elsässer bewegen.
Wir haben dieselben Gefühle gehabt im Jahre 1866 und nach dem Jahre 1866; (oho!)
dieselben Gewissenskämpfe, wie sie jetzt unsere Kollegen aus Elsaß-Lothringen haben, haben auch wir durchgemacht.
Deshalb stand ich auch diesem Antrage mit voller Sympathie gegenüber.
Aber nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Winterer bin ich bei dem Antrage, der mir zuerst gerecht und billig erschien, doch etwas stutzig geworden.
Herr Kollege Winterer hat heute gesagt: es sind 250 000 Männer im Elsaß, die nicht deutsch verstehen, die nur französisch kennen; aber derselbe verehrte Herr Abgeordnete hat bei der zweiten Lesung gesagt, daß bis jetzt alle Mitglieder des Landesausschusses sich der französischen Sprache bedient haben.
Meine Herren, es sind neben 250 000 Franzosen 1 Million, die nicht französisch kennen, und es war sehr wenig Rücksicht gegen diese Million, daß man 8 Jahre lang sich nur der französischen Sprache bedient hat; die Herren können also nicht verlangen, daß wir jetzt ihnen gegenüber so rücksichtsvoll sind.
Es war auch sehr wenig rücksichtsvoll gegen die Vertreter der Regierung, nur französisch zu sprechen, eine Sprache, die auch die Deutschen, die gut französisch können, doch nicht derart in der Gewalt haben, wie die geborenen Franzosen.
Es war auch sehr wenig rücksichtsvoll, daß diejenigen Männer im Ausschuß, welche besser deutsch sprechen, lieber geschwiegen oder schlecht französich gesprochen haben, als gut deutsch.
Ich bin auch im Elsaß gewesen und habe die Stimmung dort kennen gelernt in der deutschen Bevölkerung, und es ist von Elsässern geklagt worden über dieses Verfahren.
Meine Herren, ich glaube, unsere Aufgabe ist es, im Interesse des Landes und des Reichs zu zeigen, daß wir nicht gewillt sind, jemals wieder aus Elsaß- Lothringen hinauszugehen und Elsaß möglichst rasch zu germanisiren, und je schneller dieser Uebergang sich vollzieht, um so besser ist es für das Land Elsaß selbst; das werden die dortigen Vertreter mit Dank später anerkennen, und trägt dies vielleicht bei zur Erhaltung des Weltfriedens.
Nun, meine Herren, noch einige Bemerkungen.
Es ist gesagt worden, es sei eine große Härte, wenn diejenigen, die nicht deutsch sprechen können, sich nicht an der Debatte betheiligen können.
Nun, meine Herren, soviel steht fest, es kann doch kaum Jemand in den Ausschuß gewählt werden, der das Deutsche nicht wenigstens versteht; diejenigen, die das Deutsche gar nicht verstehen, bleiben lieber aus dem Ausschuß draußen.
Und wenn die Herren nicht alle sprechen können, so ist das Unglück wahrlich nicht so groß.
Es geht wie in allen Parlamenten.
Wir haben überall hervorragende Mitglieder, die doch zu den einflußreichsten gehören, wenn sie auch nicht die Rednertribüne besteigen; es sitzen in unserem Hause auch viele Männer, die zu den hervorragendsten gehören, die es aber nicht für nöthig halten, Reden zu halten.
Es hat der Herr Abgeordnete Windthorst und der Herr Abgeordnete Zorn von Bulach gesagt, wir sollten doch keine Tyrannei begehen.
Meine Herren, wahrlich, in den letzten Jahren ist im Elsaß keine Tyrannei geübt worden; aber diese Maßregel würde vielfach in Frankreich als Schwäche ausgelegt werden, und schwach gegen Frankreich wollen wir nie und nimmermehr sein!
Ich bitte Sie, meine Herren, im Namen meiner Fraktion, den Antrag abzulehnen.
Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1882.
571 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Jazdzewski.
Abgeordneter!
-.
von Jazdzewski: Meine Herren, der Antrag, den die Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen hier eingebracht haben, ist von der Art, daß es unmöglich ist für uns, die wir hier vorzüglich die Rechte unserer Nationalität zu vertreten haben, demselben gegenüber zu schweigen.
Wenn ich mir irgend eine Kritik an diesem Antrag zu üben erlauben dürste, so würde diese Kritik dahin gehen, daß derselbe eigentlich viel zu bescheiden ist.
Da aber die Herren Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen ihre Bedürfnisse und Anliegen viel besser ergründen können, als alle anderen Mitglieder des Hauses, bescheide ich mich mit meinen Freunden bei ihrem Postulate und habe auch kein Recht, weitergehende Forderungen an diesen Antrag zu knüpfen.
Meine Herren, der Herr Staatsminister von Bötticher hat gegen den vorliegenden Antrag wiederholt hauptsächlich den Grund vorgebracht, daß das Gesetz vom 23.
Mai 1881, um dessen Modifizirung es sich handelt, noch gar nicht ins Leben getreten sei, daß man gar keine Erfahrungen gemacht haben kann in Bezug auf seine Wirkung und deshalb erst Erfahrungen abwarten müsse.
Aber, meine Herren, wenn die gesammten Vertreter eines Landes theils diesem Gesetz so schroff gegenüber stehen, einem Gesetze, das zur Zeit nur eine theoretische Bedeutung hat, wenn sie mit dieser Wärme und dieser Manneskraft im Namen ihrer sämmtlichen Stammesgenossen hier auftreten und verlangen, daß die Reichsregierung es zu einer praktischen Ausführung eines derartigen Gesetzes gar nicht zulassen möge, so, glaube ich, erwächst für die Reichsregierung die dringende Pflicht, einen derartigen Antrag, für den so gewichtige Gründe vorgebracht worden sind, etwas wohlwollender zu begegnen und der durch das Reichsgesetz vom 23.
Mai 1881 bedrohten Bevölkerung ein mildes Entgegenkommen zu zeigen.
Die Regierungen sind dazu da, daß sie alle berechtigten Gefühle und Anschauungen der untergebenen Bevölkerung erwägen und berücksichtigen, und thut das die Reichsregierung in diesem Falle nicht, so fehlt sie eben gegen den obersten und höchsten leitenden Grundsatz einer jeden Regierung, der die Pflicht obliegt, allen gegenüber gerecht zu sein und dementsprechend zu regieren.
Meine Herren, ich will mich auf weitere Gründe nicht einlassen, die hier heute vom Bundestische vorgebracht sind; denn das waren alles nur bureaukratische Gründe, und es ist bekannt, daß die Bureaukraten als solche herzlos sind und daß auch ihre Gründe herzlos sind, und gegen herzlose Gründe will ich nicht unnützerweise ankämpfen, weil ich bei der Vertretung dieses Antrages, der allerdings auch eine wichtige politische Seite hat, mich vielmehr mit Gründen, die meine Sympathie in Anspruch nehmen, umgeben und die Gefühlsseite, die sich an ihn knüpft, zum Ausdruck bringen möchte.
Ich kann aber nicht umhin, auf die Ausführungen zurückzukommen, die Herr von Minnigerode heute ebenso wie bei der ersten Berathung dieses Gesetzentwurfes vorgebracht hat.
Was waren das für Gründe, die der Herr Abgeordnete hier vorgeführt hat
Er hat uns gesagt, daß er, der sich Vielfach mit umfassenden geographischen Studien abgegeben hat, erst während des französischen Krieges erfahren habe, daß die Stadt Nancy früher auf gut Deutsch Ranzig hieß, daß die Stadt Thionville früher Diedenhofen hieß, und er will nunmehr dafür Repressalien, weil die Franzosen einst Ortsnamen umgetauft haben.
Ja, ich will an den Herrn Abgeordneten von Minnigerode die Frage richten: wenn er mit derartigen Retrospectionen gegen den vorliegenden Antrag vorgeht, ist ihm dann unbekannt, in welcher Art und Weise die preußische Staatsregierung in den ehemals polnischen Landestheilen mit der Umänderung der polnischen Ortsnamen vorging und vorgeht
und ich frage den geehrten Herrn, der so kräftig gegen das Vorgehen der Franzosen hier gekämpft Verhandlungen des Reichstags.
hat: hat er oder die jetzt so mächtige konservative Partei, der er angehört, auch ein Wort der Entrüstung gehabt, als wir im preußischen Abgeordnetenhause auf das maß- und rücksichtslose Vorgehen auf diesem Gebiete die Aufmerksamkeit des Hauses gelenkt haben
Meine Herren, wir werden erwarten, daß der verehrte Herr, der eine so einflußreiche Stellung in seiner Fraktion einnimmt, uns helfend beistehen wird, wenn wir gerade gegen derartige Maßregeln, wie sie hier gekennzeichnet sind, im preußischen Abgeordnetenhause uns wenden werden.
(Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Ich lobe sie auch nicht!)
Ja, Sie sagen.
Sie loben sie nicht, gut, aber warum kehren Sie dann diese Gründe nur gegen die frühere französische Regierung hervor, und nicht auch gegen die preußische Staatsregierung, die auf eine viel rücksichtslosere Weise gegen uns vorgegangen ist und vorgeht!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Treitschke hat uns hier klar zu legen gesucht, daß die deutsche Nation anderen Nationalitäten gegenüber so außerordentlich mild sei und immer mild gewesen sei.
Ja, meine Herren, ich wundere mich, das aus dem Munde eines so gediegenen Professors der Geschichte zu hören.
Meine Herren, erlauben Sie mir, daraufhin eine Bemerkung zu machen, von der ich von vorn herein erkläre, daß ich sie nicht deshalb an dieses hohe Haus richte um irgend Jeinand zu kränken, aber auf meinem Standpunkte werden Sie diese Bemerkung vollkommen begreiflich finden.
Meine Herren, warum hat die deutsche Nation neben anderen Gründen, die ich nicht berühre, unter den Völkern Europas und auch in Elsaß-Lothringen keine Sympathien
Meine Herrn, sie hat keine Sympathien, weil das große deutsche Volk bei den vielen großen und ausgezeichneten Eigenschaften, die es besitzt, und die ich vollkommen anerkenne und ehre, auch eine Eigenthümlichkeit besitzt, die nicht nur nicht lobenswerth ist, sondern die von der Art ist, daß sie ihm die Sympathien fremder Völker entziehen muß.
Die deutsche Nation hat diese sonderbare Eigenthümlichkeit, daß, wenn sie irgend eine Nationalität unter ihre Botmäßigkeit bekommt, sie mit der größten Konsequenz sich bemüht, alle ihr anhaftenden berechtigten Eigenthümlichkeiten und Aspirationen zu unterdrücken, und zwar mit allen möglichen Mitteln, die ihr zu Gebote stehen.
Der Herr Abgeordnete von Treitschke dürfte mir als Geschichtsforscher bestätigen, daß die Sache gar nicht neu und vereinzelt ist.
Der deutsche Orden hat einst auf Grund derselben Eigenthümlichkeit vor vielen Jahrhunderten unter Androhung der Todesstrafe der wendischen Bevölkerung verboten, die wendische Sprache zu pflegen und zu sprechen.
Aehnliches thut die deutsche Nation heute allerdings nicht mehr, aber sie legt fremden Nationalitäten gegenüber ein langsam aber sicher wirkendes System an, um alle ihre Eigenthümlichkeiten mit kaltem Blut auszumerzen und zu vertilgen.
Es ist das eine Eigenschaft, die bei anderen Völkern allerdings eine Anerkennung und Bewunderung nicht hervorrufen kann.
Gott hat die Nationen nicht dazu geschaffen, daß sie sich gegenseitig unterdrücken und vernichten, er hat sie geschaffen, daß sie friedlich neben einander bestehen, daß sie sich gegenseitig schützen und unterstützen, und wer die Hand dazu bietet, um eine Nationalität zu unterdrücken, der erhebt die Hand gegen das Werk Gottes selbst und begeht damit eine Gotteslästerung.
' 1 (Bravo!)
Meine Herren!
Wir haben in unserem Vaterlande zur Genüge erfahren, in welcher Weise in dieser Hinsicht die preußische Regierung unter Konnivenz der deutschen Bevölkerung vorzugehen für gut befunden, und deshalb werden Sie sich nicht wundern, wenn wir dem vorliegenden Antrage, der 79 572 1 Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1882.
Aehnliches verhüten will, mit voller Sympathie gegenüberstehen.
Ich habe allerdings nicht das Recht, auf Grund des Umstandes, daß ich einer anderen Nation angehöre, als die Meisten von Ihnen, an die erleuchteten Vertreter einer großen Nation einen ganz besonderen Appell zu richten, aber ich glaube, daß dort, wo bei einem milden Entgegenkommen die Machtstellung und die Größe eines so umfangreichen Reiches, wie das deutsche, gar keinen Abbruch erfahren könne, die Vertreter einer so erleuchteten großen Nation die moralische Pflicht haben, eine Rücksichtnahme gegen eine andere Nationalität, gegen einen ganzen Stamm zu üben, die ihnen nur eine ehrenvolle Sympathie in der Familie der europäischen Völker erwerben könnte.
Wenn es aber kommen sollte, was ich nicht wünsche und was ich nicht hoffe, daß sich die Majorität des hohen Hauses gegen diesen so gemäßigten Antrag der elsaß-lothringischen Abgeordneten erklären sollte, so will ich in meinem Namen und im Namen meiner Freunde die Herren aus Elsaß-Lothringen versichern, daß wir ihnen heute mit der größten Sympathie und Liebe bei Seite stehen, wir, die wir in vieler Beziehung ihre Leidensgefährten sind.
Und wenn die Herren in die heimatlichen Gauen ihres schönen Vaterlandes zurückgekehrt sein werden, so bitte ich sie, in meinem Namen und im Namen meiner Freunde ihren Stammesgenossen zu erklären, daß wir, die Vertreter einer unglücklichen und zertretenen Nation, ihnen heute treu zur Seite gestanden und stets zur Seite stehen werden, und sie zu versichern, daß wir mit ihnen denselben festen Glauben haben, daß über kurz oder lang das bei ihnen verletzte ewige Gesetz der Gerechtigkeit zur Geltung kommen wird und zur Geltung kommen muß.
Ich glaube, daß die Bundesregierungen einen großen Fehlgriff thun, wenn sie in dieser schroffen Weise einem so bescheidenen Antrag gegenüberstehen, und daß sie dabei nicht beherzigen, daß die Gerechtigkeit überall walten muß und besonders dort, wo die Herrscher eine so große Machtfülle besitzenwie es im deutschen Reiche der Fall ist, und daß sie das Wort nicht beherzigen, das für die Deutschen von ganz besonderem Werthe sein sollte: ckustitia, cknuckumsiituiu rsAiwrum.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Es sind Anträge auf Schluß der Diskussion gestellt von den Herren Abgeordneten Graf von Ballestrem und von Waldow.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Herren wollen sich erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Daß ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich lege Werth darauf, ein Mißverständniß nicht aufkommen zu lassen, das unter Umständen in den Aeußerungen des Herrn Ministers von Boetticher mir gegenüber liegen könnte.
Derselbe erwähnte, ich hätte die Reichsregierung bei ihren Ausführungen in der zweiten Lesung einer lauen Haltung geziehen.
Das hat mir durchaus fern gelegen; ich habe nur von der reservirten Form gesprochen, in der die Kritik damals Seitens der Regierung geübt wurde.
Das ist doch etwas ganz anderes.
Die Form war damals eine reservirte, wenn auch die bestimmten Gründe nicht zurückgehalten worden sind.
Der Herr Abgeordnete Winterer hat sich beklagt, daß ich ihrr und seine Freunde aus Elsaß-Lothringen mit ihrem Antrage hätte verdächtigen wollen.
Ich habe aber über die Absichten der Herren überhaupt kein Wort verloren, ich habe nur ausgeführt, welche nothwendigen und nach meiner Ansicht bedauerlichen Folgen die Annahme ihres Antrages haben würde.
Präsident: Die persönlichen Bemerkungen Hütten nach dem Schluß der Generaldiskussion erfolgen müssen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Ich habe von der Verdächtigung der Abgeordneten, welche den Antrag unterzeichnet haben, gesprochen, weil ich glaubte, daß Herr von Minnigerode die Worte, die er von den Zuständen von ElsaßLothringen gebraucht hat, auch auf die Abgeordneten beziehe.
Ich bin ihm sehr dankbar, daß er das nicht gethan hat.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, behauptet, ich hätte den Ausdruck „notorisch unkundig der deutschen Sprache ''so verstanden, daß ich dadurch diejenigen bezeichnen wollte, welche unfähig wären, die deutsche Sprache zu sprechen.
Das habe ich niemals gesagt, aber das habe ich in der „Nationalzeitung ''gelesen.
Dann, meine Herren, hat der Herr Staatsminister von Boetticher auf einige Ehrentitel aufmerksam gemacht, welche mir wegen meiner Haltung in der Debatte über den Antrag von Seiten der französischen Presse zugekommen sind.
Ich bin ganz und gar nicht verantwortlich für das, was die französische Presse von mir gesagt hat.
Das Wort „Germanophobe '', das die elsaß-lothringische Zeitung gebracht, ist in einer ganz anderen Angelegenheit gesprochen worden, und ich glaube, daß der Herr Staatsminister von Boetticher diese Angelegenheit nicht berührt hätte, wenn er darüber besser informirt gewesen wäre.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Inhalt des von den Herren Abgeordneten Germain, Goldenberg, Winterer und Genossen vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, Nr.
26 der Drucksachen.
Wird eine Verlesung verlangt
(Wird verneint.)
Die Abstimmnng wird eine namentliche sein aus den geschäftsordnungsmäßig unterstützten Antrag der Herren Abgeordneten von Kardorff, I) r. von Treitschke und Genossen.
Die Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben L. Ich bitte, daß die Herren Schriftführer die Namen der Herren Abgeordneten verlesen, und daß diejenigen mit Ja antworten, welche, dem Antrage der Herren Abgeordneten Germain, Goldenberg und Winterer entsprechend, das von diesen Herren vorgeschlagene Gesetz annehmen wollen; diejenigen, die den Vorschlag ablehnen wollen, bitte ich, mit Nein zu antworten.
Ich bitte mit dem Namensaufruf zu beginnen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf Adelmann.
1 Ackermann.
Freiherr von Aretin.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Ausfeld.
Graf Ballestrem.
1 Dr.
Barth.
Behrend.
1 Or.
Baumbach.
Reichstag.
t.
Sitzung am 30.
November 1882.
573 Mit Ja antworten: Graf von Bernstorsfl von Bönninghausen.
Borowski.
Dr. Brüel.
Büchner, von Bühler.
Baron Chlapowski (Frausto Cnstodis.
von Lzarlinski.
Dieben.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Metz (Hamburg).
Dirichlet.
Graf Droste zu Vischering.
Mit Nein antworten: Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Graf von Behr-Negendank.
Beisert.
von Benda.
von Bennigsen.
von Bernuth.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
Dr. Böttcher.
Bostelmann.
Buddeberg.
Büchtemann.
Büsing.
Dr. von Bunsen.
von Busse.

Dr. Clauswitz.
von Colmar.
Metze (Barby).
Metze (Pomssen).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Dohrn.
Mit Ja antworten: Kabl«.
Kämpffer.
Graf von Kageneck.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
von Kehler, von Kesseler.
Kochann (Ahrweiler).
Köhl.
Dr. Kolberg.
von Kofsowski.
Kräcker.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Mit Nein antworten: Dr. Kapp.
von Kardorff.
von Kessel, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Klumpp.
Kochhann (Landsberg), von Köller.
Krämer.
Dr. von Kulmiz.
Landmesser.
Freiherr von Landsberg-Velen Lang (Schlettstadt).
Lassen.
Lenzmann.
Lerche.
Dr. Lingens.
Lucius.
von Lyskowski.
Dr. Langerhans.

Langhoff.
Dr. Lasker.
Leuschner (Eisleben).
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Lipke.
Freiherr von Löw.
Lohren.
Luders (Görlitz).
Luders (Hessen).
Edler.
Ebert.
Eberty.
Freiherr zu Franckenstcin.
Fährmann.
Freytag.
Feustel.
Frohme.
Flügge.
Freiherr von Fürth.
Dr. von Forckenbeck.
Dr. Frege.
Freiherr von Gagern.
von Gehren.
Graf von Galen.
von Gerlach.
Geiger.
Gerwig.
Gielen.
Dr. Gneist.
Goldenberg.
Görtz.
Grad.
Goldschmidt.
Grillenberger.
Dr. Greve.
Grütering.
Grieninger.
Guerber.
Günther (Sachsen).
Dr. Gutfleisch.
Magdzinski.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Menken.
Müller (Pleß).
Maager.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Marquardsen.
von Massow.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Möller.
Mohr.
Munckel.
Neßler.
Niethammer.
Oechelhäuser.
von Oheimb.
von der Osten.
Haanen.
Haehnle.
Haerle.
Hasenclever.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Hermes (Westpriegnitz).
Dr. Freiherr von Hertling.
Graf von Hompesch.
Horn.
Dr. Hänel.
Dr. Hammacher.
Hammer.
Freiherr von Hammerstein.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Fürst vonHatzfeldt-Trachenberg.
Hempel.
Hermes (Parchim).
Heydemann.
Dr. Hirsch.
Hirschberger.
H obrecht, von Hoenika.
Hoffmann.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Dr. Papellier Dr. Perger.
Psafferott.
Pflüger.
Dr. Phillips.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma Graf von Preysing (Landshut).
Pogge Dr. Paasche.
Panse.
Parisius.
Dr. Perrot.
Petersen.
von Pilgrim.
Fürst von Pleß.
Quirin.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Rademacher.
Dr. Me.
1 Reich.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Reiniger.
Richter (Bunzlau).
1 Rickert.
Roemer.
Roh land.
Dr. von Jazdzewski.
Johannsen.
Sander.
1 Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
79 574 Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1882.
Mit Ja antworten: Freiherr von Schele.
Schmidt (Eichstädt).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Schott.
von Sczaniecki.
Dr. Simonis.
Dr. von Skarzynski.
Graf Skorzewski.
Freiherr von Soden.
Sonnemann.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Strecker.
Mit Nein antworten: von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schlutow.
Schmidt (Elberfeld).
Prinz zu Schönaich-Carolath.
von Schöning.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Schwarz.
Dr. von Schwarze.
von Seydewitz.
von Sigmund.
von Simpson-Georgenburg.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Staudy.
Dr. Stengel.
Dr. Stephani.
Stöcker.
Struve.
Dr. Stübel.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Ahlhorn, von Alten-Linden.
Dr. Nürnberger.
Becker.
Bender.
Graf von Bennigsen-Banteln.
Blos.
Freiherr von Bodman.
Bolza.
Dr. Braun, von der Breite.
Büxten.
Graf von Chamarc.
von Chlapowski (Kröben).
1 Dollfus.
von Engel.
Eysoldt.
Fichtner.
Dr. Franz.
Frieß.
Geiser.
Germain.
Freiherr von Gise.
Dr. Groß.
Dr, Freiherr von Gruben.
Hamspohn.
Herz.
Huchting.
1 Jaunez.
Kayser (Freiberg).
1 Klotz.
1 Koch.
Dr. von Komierowski.
Köpfer.
Lang (Kelheim).
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lender.
Liebknecht.
Loewe.
von Lüderitz.
Graf von Moltke.
Dr. Mommsen.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Erbgraf zu Neipperg.
Payer.
Pfähler.
Dr. Pfahler.
Freiherr von Pfetten.
Graf von Qua dt Wykradt Jsny.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Reindl.
Richter (Hagen).
Richter (Tondern).
Sandtmann.
von SauckenTarputschen.
Dr. Schäfler.
von Schalscha.
Schlüter.
Schneider.
Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schuck.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Stock (Greifswald).
Stolle (Zwickau).
Triller, von Turno.
von Wendel.
Dr. Wendt.
Winkelhofer.
Witzlsperger.
Timmermann.
Taeglichsbeck.
Traeger.
Dr. Thilenius.
Thomsen.
Dr. von Treitschke.
Utz.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr von Vequel-Wester- Vogel, nach.
von Vollmar.
Graf von Waldburg-Zeil.
Freiherr von Wangenheim.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Dr. Windthorst.
Minierer.
von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
Krank sind: Graf von Arnim-Boitzenburg.
Dr. Bock.
Dr. Günther (Berlin).
Marcard.
Rittinghausen.
Ruppert.
Dr. Schwarzen-.
berg.
Beurlaubt sind: Dr. Arnold.
Birkenmayer.
Freiherr von und zu Brenken.
Fritzen.
Freiherr von Göler.
von Grand-Ry.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Janson.
Jegel.
Dr. Karsten.
Kutschbach.
Dr. Moufang.
Freiherr von Neurath.
Noppel.
Freiherr von Ow.
Graf von Preysing (Straubing).
Baron von Reden.
Dr. Rudolphi.
Dr. Sello.
von Sperber.
Staelin.
von Waldow-Reitzenstein.
Walter.
Wander.
Warmuth.
Dr. Weber.
von Wedell-Malchow.
Westphal.
Witt.
Wölfel.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
An der Abstimmung haben theilgenommen 272 Abgeordnete; davon haben mit Ja gestimmt 119, mit Nein 153.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Germain und Genossen ist daher mit absoluter Majorität abgelehnt worden.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
(Ruf: Vertagen!)
Ich höre den Wunsch laut werden auf Vertagung; ich nehme an, daß das ganze Haus mit diesem Wunsch einverstanden ist, (Zustimmung) und ich habe Ihnen darnach meine Vorschläge über die nächste Sitzung zu machen.
Ich proponire und zwar im Einverständniß mit dem Herrn Präsidenten des preußischen Abgeordnetenhauses —, die nächste Sitzung zu halten am Sonnabend um 11 Uhr und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 die Wahl eines Schriftführers an Stelle des Herrn von Tepper-Laski, welcher aufgehört hat, Mitglied dieses Hauses zu sein.
2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, 3.
1 die erste und eventuell zweite Berathung des von den Herren Abgeordneten Dr. Philipps und Lenzmann eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Ergänzung der Strafprozeßordnung des deutschen Reichs (Nr.
11 der Drucksachen) in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
52 der Drucksachen).
Der Antrag der Herren Abgeordneten Liebknecht und Genossen, betreffend die Ausnahmegesetze, ist auf Wunsch der Herren Antragsteller zurückgestellt worden.
Ich vernehme gegen die Zeit der Sitzung und gegen die Tagesordnung keinen Widerspruch.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Entschuldigt sind: von Brand.
Dr. Buhl.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dr. Gieschen.
von Goßler.
Dr. Lieber.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Münch.
Dr. Freiherr von Papius.
von Puttkamer.
Herzog von Ratibor.
Schröder (Lippstadt).
Senestrey.
Dr. Virchow.
Wichmann.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nicht über die Tagesordnung der nächsten Sitzung; indeß hätte ich die Bitte an den Herrn Präsidenten auszusprechen, ob es ihm nicht vielleicht möglich wäre, uns heute schon seine Dispositionen in Bezug auf die erste Lesung des Etats gütigst mitzutheilen.
Reichstag.
21.
Sitzung am 30.
November 1882.
575 Präsident: Ich bin gerne bereit, dem Hause mitzutheilen, wie ich mir den weiteren Verlauf der Sitzungen denke: Ich meine, daß die Herren Abgeordneten eine Frist von etwa 8 Tagen in Anspruch nehmen werden, um sich mit dem Etat bekannt zu machen.
Ich habe andererseits Rücksicht zu nehmen auf das preußische Abgeordnetenhaus und behalte demgemäß mir vor, Ihnen vorzuschlagen, nach Sonnabend wieder Sitzung zu halten Montag oder Dienstag und zwar zur Erledigung von Dingen, die uns noch aus dem Sommer vorliegen, dann in die erste Etatslesung entweder Mittwoch oder Donnerstag einzutreten und mit der ersten Etatslesung hintereinander fortzufahren und zu erwarten, ob demnächst eine Pause wird eintreten können, oder ob wir anderes Material zur Verhandlung erhalten werden.
Mit der vorgeschlagenen Sitzung und Tagesordnung für übermorgen ist der Reichstag einverstanden.
Ich schließe die heutige Sitzung.