Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die Nachweisung der Veränderung im Bestand der Grundstücke, welche das Reich durch spezielle Rechtstitel erworben hat.
Die Drucklegung habe ich bereits veranlaßt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Payer für 4 Tage, Schröder-Wittenberg, von SimpsonGeorgenburg, Schneider für 3 Tage.
Entschuldigt sind für heute die Herren Reichstagsmitglieder Ackermann, Eysoldt, von Gerlach, Dr. Günther (Berlin), Sello, Niethammer, Dr. Freiherr von Heereman und Dr. Schulze-Delitzsch.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den 4.
Gegenstand, d. h. für die Angelegenheit wegen Beschäftigung jugendlicher Arbeiter auf Steinkohlenbergwerken, angemeldet worden der Herr Geheime Oberbergrath Freiherr von der Heyden-Rynsch und der Herr Geheime Oberregierungsrath Lohmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Riekert im 14.
Wahlkreis des Königreichs Württemberg (Nr.
113 der Drucksachen).
Hierzu ist ein Antrag eingegangen von dem Abgeordneten Parisius, welchen der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Wachmann: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Riekert im 14.
Wahlkreis des Königreichs Württemberg zu beanstanden; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, u) über die Punkte unter I 1 und 3 des Berichts die näheren Erhebungen durch Vernehmung der im Berichte und dem anliegenden Proteste dafür namhaft gemachten Zeugen bewirken zu lassen und je nach dem Ausfall der Erhebungen Verfolgung der Sache im Disziplinarverfahren veranlassen zu wollen; 5) das im Bericht unter II 2 erwähnte Verfahren des Wahlkommissars Oberamtmann Rampacher, sowie die unter II 3 besprochene Wahlbezirkseintheilung der Stadt Geislingen durch den Oberamtmann Kaufmann als mit den Vorschriften des Wahlgesetzes nicht im Einklang stehend zu rügen, und das Ergebniß dem Reichstag mitzutheilen.
Parisius.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Parisius.
Abgeordneter Parisius: Meine Herren, es befindet sich in der Reinschrift, die ich von meinem Antrage fertigte, ein 135 Seite 965 965 965 965 968 967 968 968 968 968 969 969 970 970 970 971 971 971 971 973 973 974 975 975 975 986 981 983 984 986 988 988 989 989 989 989 990 990 991 992 992 993 994 995 866 Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882.
Schreibfehler: ich beantrage nicht, die Wahl zu beanstanden, sondern sie für ungiltig zu erklären.
Präsident: Der Antrag bedarf noch der Unterstützung; ich werde die Unterstützungsfrage stellen, nachdem der Antrag motivirt worden ist.
Ich gebe zunächst das Wort dem Herrn Referenten der Wahlprüfungskommission, Abgeordneten vr.
Dohrn.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich gebe nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Parisius.
Abgeordneter Parisius: 1 Meine Herren, die Wahlprüfungskommission beantragt, diel Wahl des Herrn Abgeordneten Riekert aus zwei verschiedenen Gründen zu beanstanden: zunächst wegen der in Nr.
I enthaltenen Wahlbeeinflussung.
In diesem Punkte ist, obschon in der Kommission ein Theil der Mitglieder der Meinung war, diese angebliche Wahlbeeinslussung sei so weit erwiesen, daß die Ungiltigkeit aus diesem Grunde erfolgen müßte, die Mehrheit der Ansicht gewesen, daß eine Aufklärung nothwendig sei.
Ich für meine Person werde in diesem Punkte den Antrag der Kommission, zu der ich zu gehören die Ehre habe, nicht anfechten, ich halte aber dafür, daß aus dem zweiten Grunde bei II 3 die Ungiltigkeit der Wahl schon jetzt ohne weitere Beweisaufnahme ausgesprochen werden muß.
Meine Herren, Sie finden das nähere auf Seite 5 des Berichts.
In der Stadt Geislingen sind zwei Wahlbezirke für die Stimmabgabe gebildet.
Ueber die Bildung der Wahlbezirke gibt nun der § 6 des Wahlgesetzes eine ganz strikte Bestimmung: Jeder Abgeordnete wird in einem besonderen Wahlkreise gewählt.
Jeder Wahlkreis wird zum Zweck der Stimmabgabe in kleinere Bezirke getheilt, welche möglichst mit den Ortsgemeinden zusammenfallen, sofern nicht bei volkreichen Ortsgemeinden eine Unterabtheilung erforderlich wird.
Und das dritte Alinea des § 6 des Wahlgesetzes lautet: Mit Ausschluß der Exklaven müssen die Wahlkreise, sowie die Wahlbezirke räumlich abgegrenzt und thunlichst abgerundet sein.
Meine Herren, Sie erinnern sich, daß über Beschwerden wegen der „thunlichsten Abrundung ''schon öfter im Reichstage verhandelt worden ist; dagegen ist meines Wissens eine Beschwerde in Betreff unterlassener „räumlicher Abgrenzung ''noch nicht vorgekommen.
Wenn sie vorgekommen sein sollte, so hat man keinesfalls im Reichstage jene Bestimmung für unerheblich erachtet.
Das Wahlreglement nun bestimmt in § 7 weiter, daß kein Wahlbezirk mehr als 3500 Seelen nach der letzten allgemeinen Volkszählung enthalten darf.
Nun sind in der Stadt Geislingen zwei Wahlbezirke gebildet, und zwar sind diese Wahlbezirke nicht räumlich abgegrenzt, sondern sie sind nach dem Buchstaben der Wählernamen geordnet.
Es wurde bekannt gemacht von dem Oberamtmann Kaufmann in Geislingen und dem dortigen Stadtschultheiß Wolf, wie dies aus den Akten hervorgeht: der erste Wahlbezirk umfaßt die Wähler, deren Familiennamen mit A bis K anfangen und der zweite mit L bis Z. Es fand also eine vollständige Zuwiderhandlung gegen den ß 6 des Wahlgesetzes statt.
Die Kommission hat diesen Punkt weitläufig erörtert, man ist darüber einstimmig gewesen, daß diese Eintheilung „schnurstracks '', wie es in dem Bericht heißt, der gesetzlichen Bestimmung entgegensteht, da sich nicht annehmen lasse, daß die dortigen Einwohner alphabetisch geordnet wohnen.
Die Mehrheit der Kommission hat aber dem Antrag gegenüber, bei einer so offenkundigen Verletzung des Wahlgesetzes den ganzen Wahlakt in Geislingen für ungiltig zu erklären, gemeint, möglicherweise seien die räumlichen Verhältnisse von Geislingen so eigenthümlicher Art, daß „sie eine, der Vorschrift des Gesetzes entsprechende räumliche Abgrenzung nicht gestatten ''.
Ich habe in der Kommission meine Herren Kollegen vergeblich aufgefordert, sie möchten mir einen Ort sagen, wo eine solche räumliche Abgrenzung nicht möglich wäre, wo sich also innerhalb derselben Stadt keine Theilung derartig machen ließe, daß das eine Haus zu dem einen Bezirk und das andere Haus zu dem anderen Bezirk gehört.
Ich glaube, es ist absolut unmöglich, auch nur einen Fall zu nennen, in dem diese räumlichen Verhältnisse so eigenthümlicher Natur vorhanden sein können.
Nun, meine Herren, es sind allerdings „einige Mitglieder ''der Kommission aber ich glaube wohl erklären zu können, daß diese nur eine Minderheit der Majorität bildeten der Meinung gewesen, daß die Bestimmung des Wahlgesetzes überhaupt keine fundamentale sei, um daraus die Ungiltigkeit der Wahl zu begründen; sie haben dann nachher noch hervorgehoben, daß eine Beschwerde über diese Eintheilung aus dem Wahlkreise nicht vorläge, auch nachweislich der Wahlakten sich die Wahllokale in demselben Hause, im Rathhause, befunden hätten.
Ja, alle diese Umstände scheinen mir keine Veranlassung zu geben, noch Beweise über diesen Fall zu erheben.
Wenn Sie darüber noch Beweis erheben, so heißt es mit anderen Worten, daß Sie diese Bestimmung für keine fundamentale halten und künftighin gestatten wollen, daß die Bestimmung verletzt wird, ohne daß eine Ungiltigkeit der Wahl die Folge ist.
Ich glaube, dieser Folge werden Sie sich nach der bisherigen Auffassung des Reichstags über das Wahlgesetz doch kaum gestatten wollen.
Meine Herren, ich bin daher der Meinung, man kann darüber nicht zweifelhaft sein, daß die in der Stadt Geislingen abgegebenen Stimmen ungiltig sind.
Wenn das aber der Fall ist, dann ist die ganze Wahl des Abgeordneten Riekert für ungiltig zu erklären.
Es stellt sich das heraus, wenn Sie die Berechnung auf Seite 1 der Nr.
113 zur Hand nehmen.
Es sind überhaupt 15 664 Stimmen abgegeben; zu diesen treten noch nach den Anträgen der Kommission Seite 4 des Berichts 27 hinzu, so daß die Gesammtzahl 15 691 beträgt.
Davon müssen Sie abziehen die Zahl der Stimmen, die in Geislingen abgegeben sind, nämlich 682, so ergibt sich die Gesammtzahl der giltigen Stimmen mit 15 009, davon ist die absolute Majorität 7505.
Nun hat der Abgeordnete Riekert erhalten 7975 Stimmen; zuzurechnen ist ihm nach den Anträgen der Wahlprüfungskommission auf Seite 4 eine Stimme, macht 7976; davon gehen aber die 569 Stimmen ab, die er in Geislingen erhalten hat, bleiben nur noch 7407, also 98 unter der absoluten Majorität.
Meine Herren, ich will auf den ersten Punkt, also den Protest, für meine Person kein weiteres Gewicht legen.
Ich glaube, in Uebereinstimmung mit der Mehrheit der Wahlprüfungskommission, daß wegen des Verfahrens des Oberamtmanns Rampacher, wie es in Nr.
1 des Berichts behauptet ist, also wegen des Schreibens, welches er an einen ihm untergeordneten Schultheißen erlaffen hat, und in welchem, wenn die Absendung desselben in der behaupteten Weise bewiesen wäre, die Wahlprüfungskommission eine rügenswerthe Handlung gefunden hat, daß also wegen dieses Verfahrens ihm auch durch Vermittelung des Reichskanzlers die Rüge zu ertheilen ist, wenn der Beweis, den die Wahlprüfungskommission noch nöthig erachtet hat, erfolgreich sein sollte.
Ich habe mich also mit in diesem Punkte den Antrag der Wahlprüfungskommission angeschlossen und habe dann weiter in Betreff dieses Punktes von Geislingen noch gewünscht, daß der Reichskanzler ersucht wird, eine Rüge des betreffenden Oberamtmanns Kaufmann in Geislingen zu veranlassen.
Dem letzten Punkte 25 der Wahlprüfungskommission habe ich mich vollständig angeschlossen.
Ich bitte also, meine Herren, erklären Sie die Wahl jetzt für ungiltig und beschließen Sie im übrigen meinem Antrag gemäß.
Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882.
967 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Vorredner würde mit seinen Ausführungen nach meiner Auffassung allerdings Recht haben, wenn die Bestimmung des Wahlgesetzes so als fundamentale aufgefaßt werden muß, wie er sie als eine solche bezeichnet.
Ich betrachte diese Vorschrift nicht als eine solche fundamentale, sondern wir müssen meiner Ueberzeugung nach auf die rntio lsis zurückgehen, das ist die, daß den Wählern die Wahlmöglichkeit erleichtert werden soll.
Wie ist nun hier in Geislingen die Sache aber gewesen
In Geislingen haben beide Wahlbezirke in demselben Rathhaus ihr Lokal gehabt, um zu wählen, und wie wenig die Wähler in ihrer Wahl behindert worden sind, das, meine Herren, können Sie daraus ersehen, daß von 917 Wählern 682, also ein sehr starker Prozentsatz, ihre Stimme abgegeben haben.
Wenn man nun erwägt, daß wahrscheinlich, so lange Reichstagswahlen überhaupt existiren, in dieser selben Art in Geislingen überhaupt gewählt worden ist, ohne daß von den Wählern jemals darüber ein Anstand erhoben worden ist, so ist der Reichstag gewiß vollständig berechtigt, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auch für die Stadt Geislingen eine künftige räumliche Abgrenzung der Bezirke zu veranlassen, aber ich glaube, er überschreitet seine Befugnisse, wenn er aus diesem Grunde die Ungiltigkeit der Wahl erklären wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Herren, für eine eingehende Prüfung dieser Wahl werden wir ja alle sein, wir werden uns überhaupt nicht der Beanstandung einer Wahl widersetzen, aber in diesem Fall vorweg die Ungiltigkeit auszusprechen, dazu sollte sich der Reichstag nur entschließen, wenn die dringendsten Umstände vorliegen.
Ich komme in meinen Detailausführungen auf das zurück um das dreht es sich ja —, was Herr von Kardorff eben ausgeführt hat.
Ich vermag nicht anzuerkennen für meine Person, daß eine Verletzung dieser Bestimmung des Wahlgesetzes über die Gestaltung der Wahlbezirke wirklich die Verletzung einer fundamentalen Bestimmung ist, vor allem aber im Zusammenhang mit den thatsächlichen Verhältnissen, daß in Geißlingen in demselben Lokal gewählt ist, daß also selbst, wenn die Wähler im einzelnen zweifelhaft waren, auf demselben Korridor wahrscheinlich verschiedene Stubenthüren es erleichterten, sden richtigen Wahlort aufzufinden.
Ich kann in keiner Weise anerkennen, daß durch die Nichtbeachtung dieser Vorschrift des Wahlgesetzes wirklich eine falsche Wahl zum Vorschein kommt, daß das Resultat der Wahl gefährdet ist.
Ich kann mich deshalb nicht entschließen, zur Zeit schon die Ungiltigkeit auszusprechen, und bitte im Sinne der Wahlprüfungskommission zunächst die Beanstandung beschließen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Vv.
Lieber: Meine Herren, die beiden Herren Vorredner haben zugegeben, daß die Wahl schon jetzt für ungiltig erklärt werden müßte und das kann ja auch in Anbetracht der in Frage kommenden Stimmendifferenz nicht geleugnet werden wenn die Vorschrift des ß 6 des Wahlgesetzes eine fundamentale wäre, und sie haben sich darum genöthigt gesehen, die Fundamentalität dieser Vorschrift zu bestreiten.
Herr von Kardorff diejenige des Wortlauts, indem er hervorhob, daß ja der ratio Isis des Gesetzes und damit dem Gesetze selbst im vorliegenden Falle eine hinlängliche Genüge geschehen sei.
Nun will ich mit dem Herrn Abgeordneten zur Zeit nicht darüber streiten, ob die ratio Isifi« wirklich die möglichste Bequemlichkeit der Wähler sei; an meinem Theil würde ich bei Aufsuchung der rntio isZis unseres § 6 auf viel sachlichere, meines Erachtens doch schwerer wiegende Gründe geführt werden können.
Ich will mich aber, ohne ihn zuzugeben, einmal auf den Standpunkt des Herrn von Kardorff stellen und über die „Bequemlichkeit der Wähler '', die für ihn und ja auch fürHerrnvonMinnigerode entscheidend ist, mich äußern.
Da haben nun beide Herren geglaubt, da ja das Wahllokal in einem und demselben Hause, in dem Rathhause von Geislingen, gewesen sei, sei es den Wählern der beiden Bezirke gleich leicht, oder auch gleich unbequem, gewesen zu wählen.
Ja, meine Herren, die Verlegung des Wahllokals in ein und dasselbe Haus bildet einen integrirenden Bestandtheil unserer Beschwerden; auch sie hätte nicht erfolgen sollen.
Durch die Verlegung des Wahllokals in dieses 'eine Haus zusammen mit der alphabetischen „Abgrenzung ''der Wahlbezirke ist in der That der ratio Isis des Herrn von Kardorff möglichst ins Gesicht geschlagen, sie ist so unerreichbar gemacht, als dies für den Ort Geislingen in seiner ja recht beschränkten Ausdehnung bei einer Einteilung desselben in zwei Bezirke nur immer möglich war.
Die beiden Wahlbezirke, in die Geißlingen getheilt worden ist, sind weder der Wählerliste nach, noch dem Wahllokal nach räumlich gegeneinander abgetrennt und jeder von ihnen in sich thunlichst abgerundet, es ist also dem Wortlaut des Gesetzes und der von Herrn von Kardorff selbst angenommenen ratio IsZis nicht Genüge geschehen.
Ich glaube nun, daß die Vorschriften des Wahlgesetzes und ich stehe hier mit den Traditionen der Wahlprüfungskommission und des Hauses, wie ich denke, besser im Einvernehmen, als der Beschluß einer zufälligen Majorität der Kommission in diesem einzelnen1Falle1— ich glaube, 1 daß die Bestimmungen des Wahlgesetzes für die Regel immer als fundamentale angesehen sind, 1 und daß man nur in Bezug auf1eine1Reihe1von1Anordnungen des Wahlreglements den Unterschied von fundamental und nichtfundamental, wesentlich und unwesentlich in dem Sinne1hat1gelten1lassen, 1 daß diejenigen Vorschriften des Wahlreglements, welche auf Vorschriften des Wahlgesetzes unzweideutig beruhten, ebenfalls für fundamental angesehen wurden, diejenigen Bestimmungen des Wahlreglements aber, welche eine solche Konkordanz mit Bestimmungen des Wahlgesetzes nicht zur Seite haben, theils unter Umständen, theils schlechthin als weniger wesentlich behandelt worden sind.
Nun ist der Wortlaut des Z 6 des Wahlgesetzes so unzweideutig wie nur möglich, so unzweideutig, daß er auch von Herrn von Kardorff und auch von Herrn von Minnigerode nicht angegriffen worden ist.
Trotzdem meint Herr von Minnigerode, daß nicht heute schon zu einer Ungiltigkeitserklärung geschritten werden dürfe, daß dies vielmehr nur bei den dringendsten Umständen zu geschehen habe.
Allein, auch dieses angenommen, möchte ich wissen, welche dringendere Umstände der Herr Abgeordnete noch verlangen kann, als das durch die zuständige Wahlbehörde zu den Akten selbst abgegebene Eingeständniß einer Verletzung des Wahlgesetzes
Dringenderes kann ja auch unsere Untersuchung nicht zu Tage fördern, als was jetzt schon aus den Wahlakten unwiderleglich konstirt.
Wenn dem aber so ist, meine Herren, so sehe ich nicht ein, was uns abhalten kann, daran schon heute die Folgerung zu knüpfen, die der Herr Abgeordnete Parisius beantragt, nämlich im Zusammenhalt der geringen Zahl von Stimmen, die der proklamirte Herr Abgeordnete über die absolute Majorität erhalten hat, mit der großen Anzahl von Stimmen, die gerade in Geislingen für ihn abgegeben sind, die Wahl schon heute für ungiltig zu erklären, in Folge nämlich der Vollständigen Ungiltigkeit der Wahlhandlung in Geislingen.
Ich unterstütze diesen Antrag.
135 968 Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, der Reichstag hat bisher fast ausnahmslos bei den Wahlprüfungen den Grundsatz befolgt, von den Vorschlägen seiner Kommission nicht abzuweichen, falls nicht neues thatsächliches Material dem Plenum vorlag, welches eine anderweitige Beurtheilung nothwendig machte.
Dieser Fall liegt hier nicht vor.
Die Herren, welche hier im Plenum einen von dem Antrage der Wahlprüfungskommission abweichenden Antrag gestellt haben, haben neue Thatsachen nicht vorgebracht, sie beurtheilen nur diejenigen Thatsachen, welche in der Wahlprüfungskommission zur Erörterung gekommen sind, anders als die Majorität dieser Kommission.
Ich glaube, meine Herren, in Konsequenz seiner früheren Stellung hat der Reichstag nicht Anlaß, bei dieser Gelegenheit anders zu verfahren als sonst, er wird sich entscheiden müssen für den Antrag der Wahlprüfungskommission.
Er hat aber am allerwenigsten dann Anlaß, von dem Beschluß der Kommission abzuweichen, wenn diese Abweichung die sofortige Vernichtung eines Mandats mit sich führen würde, welches die Majorität der Kommission noch nicht für reif zur Nichtigerklärung angesehen hat.
Sowohl im Interesse des gewählten Abgeordneten als im Interesse der Wahlkreise, welche ein Recht darauf haben, möglichst geringe Zeit unvertreten zu bleiben, empfiehlt es sich, in allen zweifelhaften Fällen nicht sofort eine Wahl zu vernichten, sondern zunächst zu prüfen; und wenn in dem hier vorliegenden Falle Ihre Wahlprüsungskommission nach eingehender Prüfung der Sachlage Ihnen diesen Antrag gestellt hat, so, glaube ich, sollten wir auch bei diesem Antrage bleiben und den Antrag des Herrn Abgeordneten Parisius verwerfen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Parisius.
Abgeordneter Parisius: 1 Meine Herren, gerade im Interesse des Wahlkreises bitte ich Sie, jetzt die Ungiltigkeit der Wahl auszusprechen.
Ich glaube, nach der bisherigen Diskussion werden Sie kaum zweifelhaft sein, daß, wenn der von der Kommission beantragte Beweis erhoben werden sollte, der dann zusammentretende Reichstag doch die Wahl schon aus diesem Grunde für ungiltig erklären würde.
Wenn das aber der Fall ist, dann ist der Wahlkreis längere Zeit nicht vertreten, während sonst in der Zwischenzeit, mögen wir in diesem Jahre noch zusammenkommen oder nicht, die Neuwahl stattfinden würde.
Ich habe bisher die Autorität der Wahlprüfungskommission, deren Mitglied ich bin, in keiner Weise jemals angegriffen, aber da gestern von anderer Seite hervorgehoben ist bei einem Antrage, daß er mit 6 gegen 6 Stimmen abgelehnt ist, so möchte ich hier darauf aufmerksam machen, daß die Wahlprüfungskommission recht schwach besetzt war.
Aber die Wahlprüfungskommission ist ja auch in dem Grundsätze vollkommen einig gewesen, sie hat nur möglicherweise noch irgend etwas von Entschuldigungen des dortigen Verfahrens für möglich erachtet.
Indessen irgend eine Aufklärung werden Sie in den Ausführungen des Berichts nicht finden, was für Entschuldigung dies sein könnte.
Die ganze Frage handelt sich also darum, wie der Herr Abgeordnete Ür.
Lieber ganz richtig klar gemacht hat: Nehmen Sie die Bestimmung des § 6 des Wahlgesetzes für eine solche an, die beobachtet werden muß, dann muß die Wahl für ungiltig erklärt werden; nehmen Sie sie nicht dafür an, dann werden Sie sich wahrscheinlich veranlaßt fühlen, im übrigen den Ausführungen der Wahlprüfungskommission beizutreten, die Beanstandung der Wahl zu beschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Brauchitsch.
Abgeordneter von Brauchitsch: Meine Herren, ich möchte Sie doch vor allem dringend bitten, der Anführung des Herrn Vorredners, die Wahlprüfungskommission wäre sehr schwach besetzt gewesen, keine Folge zu geben; wir würden sonst genöthigt sein, Präsenzlisten zu führen und die Anwesenden in den Bericht aufzunehmen.
Wenn die Herren, welche die Wahl kassiren wollen, der Ansicht waren, dann hätten sie sich in der Kommission einfinden sollen, aber nicht nachträglich gegen das Votum der Kommission plädiren.
Im übrigen kann ich nur bestätigen, was Sie im Bericht schon angedeutet finden, daß die Kommission in ihrer Majorität zwar dahin neigte, der rechtlichen Ansicht des Herrn Abgeordneten Parisius beizutreten, daß hier unter Umständen eine Verletzung eines fundamentalen Grundsatzes vorliege; sie hat sich aber doch vergegenwärtigt, daß bei einem so ganz eigenthümlichen Fall und mit Rücksicht auf die Anführungen, die zur Kenntniß der Kommission gekommen sind, daß seit Jahren in Geislingen so verfahren worden sei, es angezeigt sei, erst auch den andern Theil zu hören, ehe man eine Wahl für ungiltig erkläre, an deren formellen Mängeln die Wählerschaft jedenfalls ganz unschuldig ist.
Die Kommission hat also den Rechtspunkt noch gar nicht erschöpfend erörtert, und da die Kommission, wie ich glaube behaupten zu können, in ihrer übrigen Praxis durchaus streng verfahren ist, die Beanstandung überall hat eintreten lassen bis an die weiteste Grenze, glaube ich, daß Sie, meine Herren, Veranlassung hätten, in diesem Falle der Majorität der Kommission zuzustimmen und heute nur die Beanstandung der Wahl auszusprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte nur zwei thatsächliche Momente noch anführen, sonst würde ich Sie nicht mehr belästigt haben.
Einmal ist davon bei den Gegnern die Rede gewesen, das Wahllokal läge überaus ungünstig, das kann doch nur auf eine große Entfernung innerhalb der Stadt gedeutet werden.
Nun habe ich mir erlaubt, in einem Handbuche recherchiren zu lassen, und da findet sich: Geislingen hat im Jahre 1874 überhaupt nur 3324 Einwohner gehabt, und es kann also wohl überhaupt nicht von einer großen Entfernung dort die Rede sein, es ist nur eine kleine Stadt zu nennen.
Ich glaube, jener Einwand ist auf Grund dieser thatsächlichen Verhältnisse hinfällig.
Weiter ist hervorgehoben worden, es wäre ganz unerhört, an ein und derselben Stelle, also hier im Rathhause, zwei Wahlbezirke wählen zu lassen.
Mir wird demgegenüber von einem Herrn aus Baden mitgetheilt, daß in Karlsruhe, welches doch wahrlich wesentlich größer ist als Geißlingen, die Wahlen von 10 bis 13 Wahlbezirken an einem Tage dort im Rathhause stattgefunden haben.
Zum Schluß möchte ich nur noch hervorheben gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber.
Er sagt: hier ist eine fundamentale Bestimmung verletzt, demgemäß müssen wir kassiren.
Aber darüber ist ja gerade der Streit; wir auf dieser Seite des Hauses sind der Meinung, daß nicht jede Bestimmung des Wahlgesetzes eine fundamentale ist; wir halten diese Bestimmung für keine wesentliche und bitten Sie, vorbehaltlich weiterer Recherchen, zur Zeit die Beanstandung der Wahl hier auszusprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber.
Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, ich beabsichtige hauptsächlich den Vorwurf, welchen Herr von Brauchitsch sich für berechtigt gehalten hat, auch an meine Adresse zu richten, für meine Person zurückzuweisen.
Wenn ich allerdings, durch legitime Entschuldigung gedeckt, das Unglück gehabt habe, der Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882.
969 betreffenden Sitzung der Wahlprüfungskommission nicht anzuwohnen, so lasse ich mir darum doch von niemandem, auch nicht von dem Herrn von Brauchitsch, das Recht verschränken, meine von der damaligen Majorität der Kommission abweichende Stellung zu dieser Frage hier, dann und so zur Geltung zu bringen, wie es meinem pflichtmäßigen Ermessen geboten erscheint.
Ich weise also diesen angeblich schweren Vorwurf des Herrn von Brauchitsch als einen schweren Eingriff in mein Recht als Abgeordneter mit aller Entschiedenheit zurück.
Mit Bezug auf dasjenige, was Herr von Minnigerode zuletzt noch vorgebracht hat, um meine thatsächliche Anschauung der Verhältnisse zu wiederlegen, so habe ich ja zugegeben, daß Geislingen selbst ein hinlänglich kleiner Ort ist, um im Ernste von großer Belästigung kaum zu reden.
Ich habe auch von der Unbequemlichkeit der Wahl auf dem Rathhause mehr gesprochen, um die „ratio legis ''des Herrn von Kardorff zu illustriren, als um darauf icke et nuno ein besonderes Gewicht zu legen.
Was aber die Wahl mehrerer Bezirke im Karlsruher Rathhaus angeht, so wird dieselbe, die Richtigkeit der Mittheilung vorausgesetzt, doch jedem weniger stringent erscheinen, der die eigenthümliche fächerhafte Bauart der Stadt Karlsruhe kennt, wo das Rathhaus wohl nicht sehr schwer von den verschiedenen Seiten zu erreichen sein wird.
Ueber die Fundamentalität der in Frage kommenden gesetzlichen Bestimmungen werden wir uns wohl nur noch in der Abstimmung auseinanderzusetzen haben; ich glaube nicht, daß die Diskussion in der Auffassung der einen oder anderen Seite des Hauses hieran noch etwas ändern wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Parisius hat ausdrücklich auf den gestrigen Fall Bezug genommen, bei welchem ich dem hohen Hause Veranlassung geben wollte, über eine Frage noch einmal abzustimmen, die in der Wahlprüfungskommission nur mit 6 gegen 6 Stimmen entschieden war, also nicht mit Mehrheit, sondern es galt der Antrag als abgelehnt, weil er nicht die Mehrheit erlangt hatte, und ich hatte ferner hervorgehoben, daß er nur durch Zufall diese Mehrheit nicht erlangt, weil ich den Herrn Abgeordneten Lasker hatte vertreten müssen, sonst wäre mit 7 gegen 6 Stimmen der Antrag, den ich dem hohen Hause empfahl, angenommen worden.
Hier aber hat die Wahlprüfungskommission wirklich mit Mehrheit und zwar mit mehr als 7 gegen 5 Stimmen beschlossen, die Beanstandung zu beantragen.
Aus den gestrigen Fall kann also der Herr Abgeordnete Parisius nicht exemplifiziren, wenn er heute einen Gegenantrag gegen den Kommissionsantrag bringt.
Die Berechtigung, überhaupt einen solchen Antrag einzubringen, bestreite ich ihm ja in keinem Fall; ich bitte, ja nicht meine Worte so auszulegen, als ob ich dies sein Recht bestritte, ich will nur hervorheben, daß er auf den gestrigen Fall nicht exemplifiziren kann.
Was die Sache selbst betrifft, so hat Herr von Brauchitsch schon ausgeführt, daß wir, die wir für die Beanstandung gestimmt haben, hauptsächlich von dem Grunde ausgegangen sind, daß wir folgendes annehmen müssen: die Stadt Geislingen habe bisher wahrscheinlich 3500 Seelen noch nicht gehabt.
(Hört, hört!
rechts.)
Ob sie sie im Augenblick hat, wissen wir eben nicht, und darum haben wir die Wahl beanstandet, damit die Thatsachen festgestellt werden.
Aus dem ganzen Verfahren geht hervor, daß der Magistrat von Geislingen eigentlich nur einen Wahlbezirk gebildet und aus Bequemlichkeit in demselben Rathhaus zwei Wahllokale eingerichtet hat, in deren einem die Einwohner der Familiennamen mit den Buchstaben von A bis K, in dem anderen mit L bis Z abgestimmt haben.
Wir plödiren ja für die Beanstandung, damit der Magistrat jedenfalls erst gehört werde und sein Verfahren motiviren kann, dazu wollen wir ihm Gelegenheit geben.
Ein anderer Grund ist nicht vorhanden gewesen.
Ich glaube, das hohe Haus kann dem auch heute beistimmen.
Jedenfalls wird sich herausstellen, daß die Stadt Geislingen, wenn sie über 3500 Seelen hat, diese Zahl nur um ein Geringes übersteigt.
Gut, wenn das der Fall ist, können wir darüber weiter sprechen, ob dadurch Veranlassung zur Kassirung der Wahl vorliegt.
Jedenfalls bitte ich aber doch die Herren, lassen Sie uns erst die Thatsache feststellen, ehe wir ein Urtheil abgeben.
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor von Schund.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg Direktor von Schnrid: Meine Herren, ich werde in diese Debatte mit derjenigen Reserve einzutreten haben, welche die Behandlung einer res intsrnu, einer Wahlprüfungsfrage, durch das hohe Haus von selbst fordert.
Ich werde mich auch nicht darüber aussprechen, ob der Paragraph eine Fundamentalbestimmung enthält oder nicht.
Ich möchte mich darauf beschränken, zur Aufklärung der thatsächlichen Verhältnisse das Entsprechende beizutragen.
Die Stadtgemeinde Geislingen hat eine Einwohnerzahl von etwas um 4000.
Die Bauart der Stadt ist derart, daß sie sich ganz konzentrisch um das Rathhaus als den Mittelpunkt anlegt, so zwar, daß für die Wählerschaft der ganzen Gemeinde gerade die Benützung dieses bestimmten Rathhauses das Richtigste und Bequemste ist.
Daraus erklärt sich denn auch, daß bei der Praxis, welche in Geislingen stets geherrscht zu hahen scheint, auf dem Rathhause und nur auf diesem die Abstimmungsurnen aufzustellen, nie irgend welche Beschwerde aus der Mitte der Wählerschaft sich erhoben hat; und thatsächlich ist denn auch diesmal eine solche Beschwerde nicht erhoben, sondern diese Frage ist erst schärfer in dieses hohe Haus getragen, nachdem diese Wahl angefochten war.
Meine Herren, für die Thatsache, daß die Aufstellung der Urnen im Rathhaus in der Weise, wie es geschehen ist, in zwei getrennten Lokalen, für die Wählerschaft Geislingens eine überaus bequeme und im Sinne, möchte ich sagen, des Wahlgesetzes selbst gelegene war, spricht denn auch das Abstimmuugsergebniß ipso tlloto.
Denn es haben von 914 eingeschriebenen legitimirten Wählern 682 abgestimmt, ein Prozentsatz, wie er wohl nur seltener in diesem oder jenem Bezirke des Reiches erreicht worden ist.
Meine Herren, diese Thatsache spricht recht entschieden dafür, daß die diesbezügliche Anordnung nicht eine solche war, welche gegen den Sinn und gegen die Wünsche der Wähler war.
Wenn nun aber die Sache so liegt und das wird angesichts dieser Thatsache nicht bestritten werden können —, so möchte ich doch der Meinung sein, es dürfte eher das hohe Haus sich nach dem Antrage der Kommission entscheiden.
Denn, meine Herren, so viel wird doch feststehen, daß die 682 Stimmen, welche in Geislingen abgegeben sind, von Wählern abgegeben worden sind, die zum Wählen berechtigt waren, und daß diese Stimmen an sich giltig abgegeben sind.
Wenn nun aber das hohe Haus im Gebrauche seiner souveränen Macht, worüber ja ein Zweifel nicht bestehen kann, diesen Wahlakt kassirt, so würde es damit diese 682 von legitimirten Wählern abgegebenen Stimmen für nichtig erklären.
Meine Herren, ich möchte doch glauben, daß eine solche Konsequenz nicht gezogen werden sollte, und daß dem milderen und der Praxis des Hauses, so weit ich dieselbe übersehe, entsprechenden Antrag Ihrer Kommission stattgegeben werden möchte, 970 Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ich möchte zunächst in Entgegnung dessen, was der Herr Kommissarius des Bundesraths gesprochen hat, mir doch erlauben, zu bemerken, daß der letzte Grund mir in keiner Weise durchschlagend zu sein scheint.
Denn es werden für den Fall einer Ungiltigkeitserklärung einer Wahl nicht nur 682 Stimmen kassirt, sondern es werden sehr viele tausend Stimmen unter allen Umständen ungiltig.
Daß die Wähler von Geislingen umsonst gewählt haben sollten, scheint mir kein Grund dafür zu sein, hier keine Ungiltigkeitserklärung eintreten zu lassen, umsomehr, als wir für den Fall der Beanstandung doch zur Ungiltigkeitserklärung gelangen werden.
Ob also diese Rücksichtslosigkeit, will ich sagen, gegen die Wähler der betreffenden Stadt heute oder über so und viel Monate ausgeübt wird, glaube ich, ist in der Sache doch ziemlich dasselbe.
Ich möchte nicht Kommissionswäsche hier waschen, wie das ja mir im gewissen Sinne ziemlich nahe gelegt worden ist; ich will nur eine Bemerkung des Herrn von Unruhe dahin berichtigen, daß meines Wissens dieser Beschluß mit nicht mehr als 7 gegen 5 Stimmen stattgefunden hat.
Soviel ich weiß, waren nicht 12 Mitglieder in der Kommission anwesend, also können jedenfalls nicht mehr als 7 gegen 5 diesen Beschluß gefaßt haben; vorbehaltlich der Berichtigung, die ich mir erbitte.
Meine Herren, es waren gerade bei dieser Beschlußfassung so eigenthümliche Verhältnisse maßgebend.
Ich gestehe selbst, daß ich mich selber, obwohl ich im Anfang der Debatte anwesend war, später veranlaßt fühlte, mich aus der Kommission zu entfernen.
Ich will hier nicht näher darauf eingehen, aber ich kann nur sagen, daß eigenthümliche Verhältnisse gerade diesen Kommissionsbeschluß herbeigeführt haben, und daß ich also das hohe Haus bitte, nicht so rücksichtsvoll für die Kommission zu sein, daß Sie sich dadurch zu einem Beschlusse verleiten ließen, welchen Sie dem Sachverhalt nach vielleicht sonst nicht gefaßt haben würden, wenn nicht diese hohe Rücksichtnahme für die Kommission maßgebend gewesen wäre.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Ich bitte um Entschuldigung, es hat sich jemand zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Parisius.
Abgeordneter Parisius: Meine Herren, ich bin sehr zu einer persönlichen Bemerkung veranlaßt.
Der Vorwurf der Herren Abgeordneten von Brauchitsch und von Unruhe trifft mich doch wirklich viel weniger wie andere Herren.
Ich habe nur darauf aufmerksam gemacht, daß die Kommission schwach vertreten war.
Ich hätte sie auch auf Seite 4 hinweisen können, wo von 7 gegen 4 Stimmen die Rede ist.
Ich habe das nur gethan, weil von jener Seite auf den Kommissionsbeschluß als solcheneinsohohesGewichtgelegtwurde, undich habemichvorweg damit entschuldigt, denn sonstwürde ich auch das nicht gethan haben, daß von jener Seite gestern nicht bloß auf die schwache Besetzung der Kommission, sondern sogar auf Interna, wie z.
B., daß einer hinausgegangen sei, Bezug genommen wurde.
Ich habe letzteres nicht ausdrücklich ausgesprochen, sondern nur leise angedeutet.
Ich glaube, daß ein Mitglied der Kommission, welches nichts weiter sagt, als darauf hindeutet, daß die Kommission schwach vertreten gewesen ist, doch nicht den Vorwurf verdient, schmutzige Wäsche der Kommission gewaschen zu haben oder eine Indiskretion gegen die Kommission begangen zu haben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Vomst: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Parisius keinen Vorwurf gemacht, sondern ich habe ausdrücklich erklärt, ich erkenne die Berechtigung des Herrn Parisius durchaus an, die Sache hier vorzubringen.
Ich habe ihm nur die Berechtigung bestritten, den gestrigen Fall auch für den heutigen als maßgebend zu erklären, da in dem gestrigen Fall ein Antrag mit Stimmengleichheit abgelehnt worden war, während im vorliegenden aber ein wirklicher Mehrheitsbeschluß vorliegt.
Den Ausdruck „schmutzige Wäsche ''oder nur „Wäsche ''habe ich nicht gebraucht, sondern der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Brauchitsch.
Abgeordneter von Brauchitsch: Gerade den Versuch des Herrn Abgeordneten Parisius habe ich zurückweisen wollen, das Gewicht des Mehrheitsbeschlusses der Kommission dadurch abzuschwächen, daß er behauptete, es sei eine nur sehr geringe Anzahl von Kommissionsmitgliedern zugegen gewesen.
Diese Absicht hat der Herr Abgeordnete Parisius selbst zugestanden, und dagegen bin ich aufgetreten und halte meine rein sachlichen Bedenken gegen einen solchen Versuch aufrecht.
Präsident Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ich bitte doch zu konstatiren, daß ich nicht von schmutziger Wäsche gesprochen habe, sondern nur von Kommissionswäsche.
Ich traue jedem Kommissionsmitglied reine Wäsche zu.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Dohrn: Meine Herren, die Lebhaftigkeit der heutigen Debatte1über1diese Wahl spiegelt Ihnen einfach das wieder, was in der Kommission auch vorgekommen ist.
Die Kommission war ebenso divergenter Ansicht über die1Giltigkeit1oder1Nichtgiltigkeit der Wahl, speziell auch über1die1Behandlung des Punktes, 1 betreffend die Wahl1in1Geislingen.
Es ist richtig, daß die Kommission bei dieser Gelegenheit nicht sehr stark besucht war.
Der Beschluß bezüglich Geislingen ist gefaßt mit 6 gegen 3 Stimmen; es waren also nur 9 Mitglieder der Kommission anwesend, wie aus dem Sitzungsprotokoll erhellt.
Ich kann auch ferner konstatiren, daß keineswegs die gesammte Majorität darin einig war, daß der K 6 des Wahlgesetzes als ein weniger fundamentaler aufzufassen sei, als die übrigen Paragraphen desselben.
Es war das nur eins von den Motiven, welches einzelne Mitglieder der Majorität bestimmte.
Die sämmtlichen Motive sind im Bericht gemeinschaftlich gruppirt und fassen dadurch sämmtliche einzelne Vota der Mitglieder der Majorität zusammen.
Sie sind aber von verschiedenen Mitgliedern einzeln vorgetragen und auch nur einzeln als Gründe für ihre Abstimmung dargelegt worden.
Meine Herren, ich habe, nachdem sehr ausführlich über die ganze Sache hier debattirt worden ist, als Referent nur noch die Pflicht, Sie zu bitten, den Anträgen der Kommission gemäß zu stimmen.
Präsident: Meine Herren, es muß zunächst die vorhin vorbehaltene Unterstützüngsfrage für den Antrag des Herrn Abgeordneten Parisius gestellt werden.
Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882.
971 Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Parisius dessen Verlesung mir wohl augenblicklich erlassen wird unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Es liegt vor erstens der Antrag der Wahlprüfungskommission, welche in Nr.
1 ihrer Vorschläge die Wahl des Herrn Abgeordneten Riekert beanstanden will, und zweitens der Antrag des Herrn Abgeordneten Parisius, welcher die Wahl des Herrn Abgeordneten Riekert für ungiltig erklären will.
Ich meine, wir müssen zuerst abstimmen über die Frage wegen der Beanstandung der Wahl und für den Fall der Ablehnung über die Frage wegen der Ungiltigkeit, und zwar so, daß das Haus befragt wird, ob es entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Parisius, die Wahl für giltig erklären will.
Wird gegen den Abstimmungsmodus etwas eingewendet
Es geschieht nicht; es wird also darnach verfahren.
Die Kommission hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Riekert im 14.
Wahlkreise des Königreichs Württemberg zu beanstanden.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lasker.
Abgeordneter vr.
Lasker: Nach dem Abschluß der Abstimmung.
Präsident: Wir stimmen nun ab über den Antrag 2 der Wahlprüfungskommission, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen a) über die Punkte I 1 und 3 dieses Berichtes die näher beschriebenen Erhebungen durch Vernehmung der im Berichte und dem anliegenden Proteste dafür nahmhaft gemachten Zeugen, wie beantragt, bewirken zu lassen; über Punkt II 3 die gewünschte Ermittelung im Verwaltungswege anstellen zu lassen, I ) das im Berichte unter II 2 erwähnte Verfahren des Wahlkommissars Oberamtmann Rampacher als mit den Vorschriften des Wahlgesetzes nicht im Einklänge stehend zu rügen, und das Ergebniß dem Reichstage mitzutheilen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Den Antrag des Herrn Abgeordneten Parisius betrachte ich durch die Abstimmung als erledigt; ich konstatire dies.
Zur Geschäftsordnung hat jetzt das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter I) r. Lasker: Meine Herren, ich möchte nur, und zwar unter Entschuldigung gegen den Herrn Präsidenten, erwähnen, damit es nicht als Präjudiz für die Zukunft aufgefaßt werden soll, daß, wenn ein Antrag auf Ungiltigkeit gestellt wird, eine Unterstützung wohl nicht nothwendig ist, da dies ja nur soviel heißt, daß die Giltigkeit versagt werden soll.
Ich wollte vor der Abstimmung eine Bemerkung darüber nicht machen, weil hier die Unterstützung nicht zweifelhaft war.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der sachliche Inhalt des Antrags kann hierbei niemals bestimmend sein, die Form desselben verlangt bereits die Unterstützung; weil es überhaupt ein Antrag ist, so erscheint es auch nothwendig, daß er die vorgeschriebene Unterstützung im Hause finde.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich muß dem doch einfach widersprechen.
Der Antrag auf Giltigkeitserklärung ergiebt sich von selbst, und diejenigen, die dem Antrage nicht zustimmen wollen, die sie ungiltig erklären wollen, brauchen überhaupt keinen Antrag zu stellen; es war der Fehler, daß man überhaupt einen Antrag gestellt hat.
Man brauchte einfach nur zu verlangen, daß die Fragestellung gemacht würde, die sich von selbst nach der Geschäftsordnung ergiebt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, es ist ja gar nicht meine Absicht, irgend eine Entscheidung des Hauses herbeizuführen; ich habe nur den Wunsch gehabt, daß ein Präjudiz nicht entstehe, und zwar mit Rücksicht darauf, weil kleine Parteien hier im Hause existiren, die zuweilen einen Antrag auf Ungiltigkeit einbringen, wie das gestern der Fall gewesen ist, und die unter Umständen nicht die als Unterstützung nothwendigen 30 Stimmen für sich gewinnen können.
Präsident: Ich erlaube mir doch ohne die Debatte weiter in diesen Gegenstand hinein vertiefen zu wollen zu bemerken, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Parisius zwei Anträge enthält: erstens einen Antrag auf Ungiltigkeitserklärung der Wahl, und zweitens den Antrag, Ermittelungen anstellen, Rügen ertheilen zu lassen u. s. w-, (hört, hört!
links) und über diesen letzten Antrag wird doch jedenfalls, die Unterstützungsfrage zu stellen sein.
(Sehr richtig!)
Damit betrachte ich die Angelegenheit als erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüsungskommission über die Wahl des Abgeordneten vr.
Groß im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Pfalz (Nr.
116 der Drucksachen), wozu ein handschriftlicher Antrag von dem Herrn Abgeordneten Liebknecht eingegangen ist, welchen der Herr Schristführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des ör.
Groß zu beanstanden, und den Herrn Reichskanzler aufzufordern, über die in dem Wahlprotest gemachten Behauptungen, speziell die behauptete Wahlbeeinflussung durch die Direktion der badischen Anilin- und Sodafabrik in Ludwigshafen, Erhebungen anstellen zu lassen.
Liebknecht.
Präsident: Auch dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich werde die Unterstützungsfrage demnächst steilem 972 Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882.
Referent ist der Herr Abgeordnete von Schöning.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, auf Grund der Thatsachen, welche in dem uns vorliegenden Berichte enthalten sind, bin ich zu einem anderen Resultate gekommen, als die Kommission, und habe ich es für nothwendig gehalten, den Antrag auf Beanstandung der Wahl zu stellen.
Wie Sie aus dem Zifferverhältnisse, so wie es von der Kommission selbst rektisizirt dargelegt worden ist, ersehen, beträgt die absolute Majorität bloß 30, und die Thatsachen, welche in dem Proteste gegen die Wahl des Dr. Groß angeführt sind, sind der Art, daß, wenn wirklich vorgekommen ist, was da behauptet wird, dann allerdings das Stimmenverhältniß dadurch stark alterirt werden mußte, und die Majorität von 30 Stimmen sich in eine Minorität verwandeln würde.
Und, wenn Sie die Ziffern und Thatsachey betrachten, ist weiter klar, daß der Kandidat der sozialdemokratischen Partei, Dreesbach, aller Wahrscheinlichkeit nach dann in die Stichwahl gekommen wär

Denn diejenigen Stimmen, welche in Folge der behaupteten Beeinflussungen nicht abgegeben oder in anderer Richtung, als die Wähler es beabsichtigten, abgegeben worden sind, würden unzweifelhaft, wenigstens in ihrer überwiegenden Majorität, für Dreesbach abgegeben worden sein.
Wenn dies aber der Fall gewesen wäre, so wäre überhaupt die Wahl des jetzt als gewählt proklamirten ich meine von dem Wahlkommissar proklamirten Kandidaten nicht zu Stande gekommen; das Resultat würde ein anderes gewesen sein, denn es ist die größte Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß die Mehrzahl derjenigen Wähler, welche bei der ersten Wahl für den Kandidaten Dr. Jäger gestimmt haben, einen Mann, der bekanntlich sehr stark sozialistisch angehaucht ist, bei der Stichwahl von diesem zum Kandidaten der sozialdemokratischen Partei übergegangen wären, und dann wäre aller Voraussicht nach Letzterer bei der entscheidenden Wahl als Sieger aus der Wahlurne hervorgegangen.
Nun wird allerdings im Bericht der Kommission gesagt, daß die Verfasser des Wahlprotestes keine Beweise für ihre Behauptungen vorgebracht hätten.
Das muß ich leider als einigermaßen begründet anerkennen und ich gebe auch weiter zu, daß die Thatsache, daß von Seiten der Urheber des Protestes Thatsachen, die mit dem Protest angeführt worden sind, nachträglich zurückgenommen sind, gerade nicht eine günstige Wirkung hervorbringen konnte.
Auf der anderen Seite ist aber auch anzuerkennen, daß gerade dieser Umstand, daß eine Behauptung, die sich schließlich als unrichtig herausstellte, freiwillig zurückgenommen wurde, für die absolute lwuu tiäes und für die Wahrheitsliebe derer, die den Protest erhoben haben, spricht.
Ich muß weiter hervorheben, daß in dem Protest nicht nur Behauptungen, sondern Thatsachen vorgebracht sind, die wohl geeignet sind, das Haus zu einem anderen Resultat zu bringen, als zur Annahme der Resolution, welche von der Wahlprüfungskommission vorgeschlagen wird.
Der Protest enthält die positive Behauptung, daß die Arbeiter der großen badischen Anilin- und Sodafabrik direkt unter Bedrohung mit Arbeiterentlassung aufgefordert worden seien, für den nationalliberalen Kandidaten Dr. Groß zu stimmen.
Es ist richtig.
Beweise sind hierfür nicht beigebracht, aber, wenn eine Thatsache an sich dem Hause glaubhaft erscheint, so können ja auf Verlangen des Hauses die Beweismittel leicht beschafft werden.
Daß aber diese behauptete Thatsache an sich keineswegs unglaubhaft ist, meine Herren, das, dächte ich, braucht niemandem bewiesen zu werden, der den Wahlbewegungen und Wahlkämpfen, namentlich auch dem Wahlkampf des vorigen Jahres nur einigermaßen aufmerksam gefolgt ist.
Die Beeinflussung der Arbeiter seitens Fabrikbesitzer, Bergwerkbesitzer u. s. w. ist in vielen Fällen eine geradezu skandalöse gewesen, und wir werden bei verschiedenen Wahlprüfungen, die noch ausstehen, finden, daß ganz ähnliche Behauptungen, wie die in diesem Protest, vollständig substantiirt und begründet werden können.
Es hat im Reichstag allerdings bisher die auch gestern wieder vertheidigte Praxis bestanden, daß man es mit Beeinflussungen, die von Privaten ausgehen, nicht so scharf nimmt, als mit von Beamten ausgehenden.
Ich glaube, daß diese Unterscheidung eine durchaus willkürliche ist, und daß diese alte Praxis, welche den alten Reichstagen angehört hat, im neuen Reichstag, in dem ja ein neuer Geist herrscht und frisches Blut pulsirt, möglichst bald im Interesse seines Rufes und seines Ansehens bei dem Volke aufgegeben wird.
Es ist vollkommen falsch, zu behaupten, daß die obrigkeitliche Beeinflussung eine schlimmere sei als eine Beeinflussung durch Privatpersonen.
In Bezug auf die Wirkung möchte ich von ihr das Gegentheil behaupten.
In den sächsischen Wahlkreisen, wo wir vorwiegend eine industrielle und ökonomisch abhängige Bevölkerung haben, und wo ich die Wahlkämpfe auf das genaueste, seitdem in den Reichstag gewählt wird, zu verfolgen Gelegenheit hatte, ist die private Beeinflussung eine viel stärkere gewesen als die Beeinflussung durch Beamte mit Ausnahme der letzten Wahlbewegung, wo die Obrigkeit mit den Privaten in puuoto der Beeinflussung gewetteifert hat; im ganzen jedoch ist die Beeinflussung durch Private dort entschieden eine weit allgemeinere gewesen, als die durch die Behörden, und obendrein auch eine weit, weit ausdrucksvollere.
Es liegt das in der Natur der Dinge, und einer der Gründe, die uns gegen den Staatssozialismus in der Gestalt, wie er uns jetzt entgegentritt.
Front machen lassen, ist der, daß zu der politischen Beeinflussung durch den Staat die Möglichkeit wirthschaftlicher Beeinflussung durch den Staat hinzukommen würde.
Unter der Herrschaft des Staatssozialismus im reaktionären Staat hätte der Arbeiter das doppelte Joch der wirtschaftlichen und politischen Sklaverei zu tragen.
Deshalb hauptsächlich bekämpfen wir den Staatssozialismus.
Genug, es ist Sache des Reichstags, mit der alten Praxis zu brechen und das Prinzip zu statuiren, daß private Wahlbeeinflussungen ebenso wenig tolerirt werden können, wie solche durch die Behörden.
Meine Herren, außer der behaupteten Beeinflussung in der badischen Anilin- und Sodafabrik sind in dem Protest noch einige spezielle Fälle angeführt, auf die ich Ihre Aufmerksamkeit lenken muß.
Namentlich verweise ich auf den Fall des Georg Keller, Tagelöhners in Ludwigshafen; ich will die Einzelheiten hier nicht rekapituliren, Sie haben sie in dem Ihnen vorliegenden Bericht.
Wenn der Fall sich wirklich so verhält, wie im Protest behauptet wird, so erhellt daraus, daß das Wahlgeheimniß nicht beobachtet worden ist.
Das Wahlgeheimniß ist aber vom Reichstage, auch von den früheren Reichstagen, stets im Prinzip heilig gehalten worden.
Hat nun in diesem einen Falle eine Verletzung des Wahlgeheimnisses stattgefunden und die Thatsache wird mit Namensnennung behauptet, so daß Sie den Beweis sich beschaffen können —, dann, dächte ich, ist auch Grund vorhanden, anzunehmen, daß weitere Verletzungen des Wahlgeheimnisses stattgefunden haben.
Aber auch der Fall mit der badischen Anilin- und Sodafabrik, wie er in dem Protest erzählt wird, schließt je eine auf Hunderte von Wählern sich erstreckende Verletzung des Wahlgeheimnisses in sich.
Wenn, wie der Protest es behauptet und in Dutzenden von Fällen, dafür können wir Beweise bringen, ist thatsächlich an verschiedenen Orten gleiches geschehen wenn von der Direktion oder deren Beamten die Arbeiter direkt an die Wahlurne geführt werden, ihnen der Wahlzettel in die Hand gelegt und dann kontrolirt wird.
Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882.
11973 ob.
sie den richtigen Zettel, d. h. denjenigen, welchen der Direktor ihnen hat geben lassen, auch in die Wahlurne legen, dann besteht das Wahlgeheimniß nicht mehr, dann ist der ganze Wahlakt eine erbärmliche Farce.
(Rufe: Oho!)
Sie rufen: Oho!
aber ich sage Ihnen, so darf man nicht freie Männer behandeln, freie Männer dürfen nicht wie eine Herde Schafe an die Wahlurne geführt werden.
Oder gibt es eine Wahl ohne Freiheit der Wahl
Es ist ein schmachvoller Mißbrauch des Einflusses, den das Kapital dem Arbeitgeber gibt, daß dieser den Arbeitern auf solche Weise das Wahlrecht verkümmert und sie zwingt, ihr Wahlrecht in verfälschter Form gegen ihre Ueberzeugung auszuüben.
Meine Herren, ich empfehle Ihnen, meinen Antrag anzunehmen, die Wahl des Di-.
Groß zu beanstanden und den Reichskanzler aufzufordern, daß er in Bezug auf die im Protest behaupteten Thatsachen amtliche Erhebungen veranstalten lasse.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, nach den wenigen Bemerkungen, welche ich gestern bei einer anderen Wahlprüfung zu machen hatte, werden Sie von mir nicht erwarten, daß ich mich zustimmend zu dem Antrage des Herrn Vorredners erklären kann.
Ich kann aber auch seine Erwartung nicht theilen, daß der gegenwärtige Reichstag eine wesentlich andere Entscheidung treffen werde in dem von ihm hier hervorgehobenem Falle, weil gestern schon dieselbe Frage hier gespielt, und der Reichstag sich geweigert hat, auf einen Standpunkt einzugehen, der ganz dem Antrage des Herrn Vorredners entspricht.
Ich muß aber auch sagen, wenn es bei mir noch einer Bestärkung in der Meinung bedurft hätte, daß der Reichstag wohl thut, bei seiner älteren und festgehaltenen Praxis es bewenden zu lassen, so liegt gerade dieser Beweis in dem, worauf der Herr Vorredner und die Protestler, für welche er eintritt, ihren Antrag, ihre Beschwerde stützen.
Beiläufig bemerkt, handelt es sich aber nicht um die Praxis eines alten Reichstags gegen einen neuen Reichstag, sondern die Behandlung dieser Frage ist eine ganz konstante gewesen, so lange wir den Reichstag haben; bei der verschiedenen Zusammensetzung des Reichstags, bei der verschiedenen Zusammensetzung der Wahlprüfungskommission ist dieses Prinzip immer kontinuirlich festgehalten worden, und ich habe mir gestern schon einen Hauptgrund anzudeuten erlaubt, warum ich dem hohen Hause nicht anrathen könnte, hier eine andere prinzipielle Grundlage zu suchen.
Es war der Hinweis darauf, daß Sie in das Gebiet der reinen Willkür kommen, wenn Sie für diese Art von Beeinflussung eine Grenze suchen wollen, wo sie zur Ungiltigkeit der Wahl führen soll und wo sie noch als erlaubt angesehen werden muß.
Ich erlaube mir nun, mit einigen Worten auf den Protest und die von ihm mitgetheilten Fälle einzugehen.
Es hat der Herr Abgeordnete Liebknecht selber zugeben müssen, daß die allgemeine Anschuldigung gegen die Direktion der Anilinfabrik in Ludwigshafen ohne jede Substantiirung, ohne die Benennung auch nur eines einzigen Zeugen geblieben ist.
Von jeher hat der Reichstag in einem solchen Falle erklärt, auf die bloße Behauptung ohne auch nur einen Schein des Nachweises bei solchen Wahlprüfungen nicht weiter vorzugehen.
Meine Herren, es wird hier davon geredet, es handle sich um 1600 Arbeiter, von denen sicher der größte Theil wahlberechtigt ist; da müßte es doch wunderbar zugehen, wenn nicht wenigstens einige Zeugen für die behaupteten Thatsachen angeführt werden könnten, zumal da für spezielle Fälle weniastens der Versuch gemacht wird, sie durch ZeugVerhandlungen des Reichstags.
nisse zu belegen.
Dieser allgemeinen Verurtheilung der Direktion der Anilinfabrik in Ludwigshasen möchte ich ein allgemeines thatsächliches Moment entgegenstellen.
Es ist anerkannt von dem betreffenden Fabrikinspektor, daß zu den bestgeleiteten, für das Wohl der Arbeiter in der ausgiebigsten Weise sorgenden Fabriken gerade dieses große Unternehmen gehört; ausdrücklich ist die Fürsorge der Direktion für das Wohlergehen der Arbeiter weit über jede Verpflichtung hinaus anerkannt worden.
Da liegt die Vermuthung doch sehr nahe, daß eine solche Direktion es nicht nöthig hat, dergleichen Kraft- und Druckmittel anzuwenden, um eine Feindseligkeit gegen ihren Standpunkt bei der Wahl zu verhindern.
Was nun die einzelnen Fälle anbelangt, so hat ja der Kollege Liebknecht auch anerkannt, es sei sehr schlimm, daß zwei ganz besonders wichtige Fälle haben zurückgezogen werden müssen.
Er will daraus schließen, daß wenigstens die anderen um so richtiger sein müßen.
Allein es will mir das doch etwas bedenklich scheinen.
Es liegt doch nahe, daß ich sage: wenn das, was hier so spezifizirt hervorgehoben ist, hat als unwahr zurückgezogen werden müssen, dann wird es wohl mit den allgemeinen Behauptungen in den drei anderen Fällen nicht viel besser bestellt sein; wenn Sie dieselben näher ansehen wollen, so finden Sie, daß hier von einer vorherigen Bedrohung gar keine Rede ist.
Es wird nur konkludirt: diese Arbeiter haben einen Zettel bekommen, der den Direktoren genehm war; sie sagen selber, sie hätten einen anderen Zettel abgegeben; sie sind entlassen worden, sie sind also entlassen worden, weil sie dies gethan haben.
Das ist eine reine Schlußfolgerung.
Denken Sie die Sache aber etwas weiter aus, so würden Sie dahin kommen, es dürfte kein Fabrikant nach der Wahl einen Arbeiter entlassen, weil man sagen könnte, er ist entlassen worden, weil er möglicherweise nicht für den Kandidaten der Direktoren gestimmt hat.
Sie kommen damit in eine Art von Schlußfolgerung hinein, bei der wirklich jede freie Disposition über das Arbeiterpersonal vollständig ausgeschlossen ist.
Ich glaube also, meine Herren, daß auf Grund dessen, was hier in dem Protest vorgebracht ist, sowohl in der Allgemeinheit des unbewiesenen ersten Punktes, als auch, weil die einzelnen hervorgehobenen Punkte in keiner Weise substantiirt erscheinen, das Haus ganz speziell auch in diesem Falle bei seinem alten Prinzip stehen bleiben soll, und daß Sie deshalb den Antrag Liebknecht abweisen mögen.
Ich will noch hervorheben: einer von den Punkten behandelt, wie mir scheint, wenn die Sache sich wirklich so verhält, die Agitation.
Es hat die Fabrikdirektion nicht zugeben wollen, daß in ihrer Fabrik agitatorisch vorgegangen wird, und wir haben, meine Herren, hier im Reichstag das Anerkenntniß von den weitgehendsten Freunden des freien Wahlrechts gehabt, daß in einem solchen Punkte der Fabrikant Herr in seinem eignen Hause sein muß, daß er nichts Unrechtes thut, wenn er in seinem Fabriklokal und unter seinem Personal dergleichen Agitationen untersagt.
Ich wiederhole also die Bitte, dem Antrag der Kommission beizutreten und den Antrag Liebknecht abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Ich bin durch die Gründe, welche der Herr Vorredner angeführt hat, nicht in meiner Ansicht erschüttert worden, daß nur mein Antrag der Lage der Sache genügte.
Eine Difinition dessen, was erlaubter Einfluß und was nicht erlaubter Einfluß ist, läßt sich einfach nicht feststellen.
Der Reichstag hat eben die Frage, ob die Beeinflussung eine erlaubte ist, d. h. bloß in Mitteln der Ueberzeugung bestanden hat, oder ob sie unerlaubt ist, also zur Kassirung einer Wahl führen muß, der Reichstag hat diese Frage von Fall zu Fall zu entscheiden.
Aber, meine 136 Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 188s.
M Herrendie Drohung, um die es sich hier handelt, ist doch keineswegs eine vage, harmlose, wie der Herr Vorredner gemeint hat; es war eine Bedrohung mit Entlassung aus der Arbeit!
Und wenn von Seiten des Herrn Vorredners gesagt wird: 1 „Beweise sind nicht beigebracht, nicht ein Name aus der Zahl der bedrohten Arbeiter ist erwähnt '', so muß ich darauf antworten: in allen Fällen dieser Art und das gerade macht die Beeinflussung durch Private zu einer so gefährlichen und moralisch verwerflichen ist die Wahrheit außerordentlich schwer zu konstatiren, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil diejenigen, gegen welche die strafbare Handlung verübt wird, in einer solchen ökonomischen Sklaverei leben, daß sie nicht den Muth haben, öffentlich hervorzutreten und gegen ihre Arbeitgeber zu zeugen.
In der Arbeiterwelt ist einstimmig die Ansicht verbreitet, daß jeder, der in einem derartigen Falle gegen seinen Arbeitgeber auftritt, unnachsichtlich nicht bloß aus der Arbeit, die er hat, entlassen würde, sondern daß er auch verfehmt wäre bei allen denjenigen Arbeitgebern, die in einem solchen Auftreten einen Akt der Rebellion erblicken, und das ist nach Ansicht der Arbeiter die weitaus größte Mehrheit aller Arbeitgeber.
Untersuchen Sie den vorliegenden Fall, lassen Sie amtlich die Urheber dieses Protestes vernehmen, sichern Sie denjenigen Arbeitern, die ihr Zeugniß ablegen, Sicherheit zu gegen etwaige Verfolgungen und Maßregelungen, dann werden Sie der Wahrheit auf den Grund kommen, und nur dann!
Das ist beiläufig die Praxis, wie sie von Seiten des englischen Parlaments bei derartigen Untersuchungen gehandhabt wird.
Es ist vor allen Dingen nothwendig, daß man den Arbeiter schützt gegen die Folgen seiner wahrheitsgetreuen Aussage.
Nun habe ich mich noch in einem Punkt, den ich vorhin vergessen habe, gegen den Kommissionsbericht zu wenden.
Es wird in demselben erklärt, daß die Praxis, gegen welche der Wahlprotest sich wendet, die Privatbeeinflussung der Wahl durch die Arbeitgeber, „moralisch durchaus verwerflich ''sei, daß aber die Wahlprüfungskommission dieses ihr Urtheil nicht von Einfluß auf ihre Entschließungen fein lassen und aus der Anwendung moralisch verwerflicher Mittel keinen Grund zur Ungiltigkeitserklärung der Wahl herleiten könne.
Meine Herren, diese Unterscheidung zwischen dem gesetzlich Erlaubten und dem moralisch Erlaubten und zwischen dem gesetzlich Strafbaren und dem moralisch Verwerflichen dächte ich darf unter keinen Umständen festgehalten werden, und ich glaube, es wäre hohe Zeit, daß man in der Politik zwischen Gesetz und Recht einerseits und Moral andererseits keine Kluft mehr bestehen läßt und endlich dafür sorgt, daß beides sich deckt.
Was anerkanntermaßen moralisch verwerflich ist, soll niemals indirekt die Billigung des Reichstages erhalten, was thatsächlich der Fall sein würde, wenn der Reichstag den Antrag, wie ihn die Wahlprüfungskommission Ihnen vorgelegt hat, annehmen würde.
Meine Herren, es ist hier viel die Rede von dem Ansehen des Reichstags, welches von gewisser Seite systematisch geschädigt werde.
Das Ansehen des Reichstags beruht vor allen Liegen aus der Reinheit des Mandates der Volksvertreter.
SorgenSie nicht dafür, daß dieReinheit des Mandates über jeden Zweifel erhaben dasteht, dann wird das Ansehen des Reichstags mit Nothwendigkeit leiden.
Im Interesse also nicht bloß der Gerechtigkeit, im Interesse auch des Ansehens des Reichstags ersuche ich Sie, meinem Antrag, der allein der Sachlage gerecht wird, zuzustimmen.
Präsident: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Schöning: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebknecht hat andere Momente, als sie bereits in dem Bericht erwähnt worden sind, nicht vorgebracht.
Es handelt sich einfach darum, daß die Direktoren einer Fabrik Einfluß dahin geübt haben sollen, daß ihre Arbeiter in einer bestimmten Richtung stimmen.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat selbst zugegeben, daß ausreichendes Beweismaterial für diese Behauptung nicht beigebracht worden ist.
Die Kommission und der Reichstag haben konstant daran festgehalten, daß genügendes Beweismaterial zur Begründung der Protestbehauptungen beigebracht werden muß.
Aus diesem Grunde hat die Kommission den Protest nicht zur Berücksichtigung geeignet erachtet.
Sie ist aber weiter gegangen und hat die im Protest behaupteten Thatsachen einer Würdigung unterzogen.
Dabei hat zunächst auffallen müssen, daß, während in dem Protest fünf Fälle angegeben worden sind, in welchen Arbeiter wegen ihres Verhaltens bei der Wahl entlassen sein sollen, in dem zu dem Proteste eingereichten Nachtrage für zwei Fälle ausdrücklich die aufgestellte Behauptung wieder zurückgenommen worden ist.
Die Kommission hat dafür gehalten, den Grundsatz, den sie öfter ausgesprochen hat, und der vom Reichstag angenommen worden ist, auch hier wieder auszusprechen, daß sie es für verwerflich erachtet, wenn Arbeitgeber ihren Einfluß auf die Arbeiter in solcher Weise geltend machen, wie es hier geschehen ist; sie kann aber und das hat auch der Reichstag stets zugegeben nicht dazu kommen, die Ungiltigkeitserklärung der Wahl lediglich wegen Beeinflussung durch Arbeitgeber zu beantragen.
Ich kann Ihnen daher nur den Antrag der Kommission zur Annahme empfehlen.
Präsident: Ich werde jetzt die vorhin vorbehaltene Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Liebknecht, dessen Vorlesung mir erlassen wird, unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag der Wahlprüfungskommission vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Bürgermeisters Dr. Groß zu Lambsheim im Wahlkreise Pfalz I (Speyer) für giltig zu erklären, und der Antrag des Herrn Abgeordneten Liebknecht, welchen der Herr Schriftführer noch einmal verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Der Reichstag wolle beschließen: Die Wahl des I) v. Groß zu beanstanden und den Herrn Reichskanzler aufzufordern, über die in dem Wahlprotest gemachten Behauptungen, speziell die behauptete Wahlbeeinflussung durch die Direktion der badischen Anilin- und Sodafabrik in Ludwigshafen, Erhebungen anstellen zu lassen.
Präsident: Ich werde abstimmen lassen zunächst über den eben verlesenen Antrag Liebknecht und, wenn derselbe abgelehnt wird, über den Vorschlag der Wahlprüfungskommission.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche dem Antrag Liebknecht zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Liebknecht ist abgelehnt.
Wir stimmen ab über den Antrag der Wahlprüfungskommission.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche diesem Antrage gemäß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen, und damit dieser Gegenstand erledigt.
Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882.
975 Wir kommen zu Nr.
3 der Tagesordnung Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
118 der Drucksachen) Ich eröffne die Diskussion.
Niemand ergreift das Wort; ich schließe sie und kann nach dem bisherigen Gebrauch des Hauses konstatiren, daß der Reichstag dem Kommissionsantrag zustimmt.
Die Bescheide werden an die Petenten tu der geschäftsordnungsmäßigen Weise erlassen werden.
Wir kommen zu Nr.
4 der Tagesordnung: Berathung der auf Grund des 8 139a der Gewerbeordnung (Gesetz, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 17.
Juli 1878) durch Beschluß des Bnndesraths getroffenen Bestimmungen über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter auf Steinkohlenbergwerken (Nr.
10 der Drucksachen, mit dem Antrage Nr.
122).
Ich eröffne die Diskussion und bemerke, daß die Berathung eine einmalige sein wird.
Ich konstatire dies.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di '.
Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, für den größten Theil Deutschlands bestehen seit dem Jahre 1839 Bestimmungen zum Schutz der jugendlichen Arbeiter in Fabriken und ähnlichen Betrieben, die hauptsächlich dahin gehen, daß die Arbeitszeit derselben, sowohl hinsichtlich der Tageszeit wie der Stundenzahl, beschränkt ist, und daß innerhalb dieser Arbeitszeit bestimmte Pausen festgesetzt sind, während welcher eine Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter nicht statthaben darf, nicht einmal der Aufenthalt in den Arbeitsräumen gestattet ist.
Durch die Gewerbenovelle vom Jahre 1878 sind diese Bestimmungen von neuen: bestätigt worden und zwar für ganz Deutschland.
Es ist aber durch ß 139a dem Bundesrath die Befugniß ertheilt, unter dringenden Umständen Ausnahmebestimmungen eintreten zu lassen, jedoch hat der Reichstag das Recht, Widerspruch dagegen zu erheben, und durch diesen Widerspruch treten die Bestimmungen außer Kraft.
Meine Herren, wenn der Bundesrath solche Bestimmungen erläßt, so ist offenbar die Vorbedingung, daß sehr dringende und triftige Gründe vorhanden sind, noch mehr aber, daß die Betriebe, für welche die Ausnahmebestimmungen gelten sollen, überhaupt unter die Vorschrift des K 139 a Absatz 2 fallen.
Ich werde mir nun in erster Linie erlauben nachzuweisen, daß es mindestens höchst zweifelhaft ist, ob der besagte Absatz auf die Bergwerke Anwendung finden kann.
Es gilt nämlich die Befugniß des Bundesraths laut K 139 a Absatz 2 nicht für alle Betriebe, sondern für die speziell in diesem Absatz bezeichneten, und zwar sind dies Spinnereien, Fabriken, welche mit ununterbrochenem Feuer betrieben werden, oder welche sonst durch die Art des Betriebes auf eine regelmäßige Tag- und Nachtarbeit angewiesen sind, sowie solche Fabriken, deren Betrieb eine Eintheilung in regelmäßige Arbeitsschichten von gleicher Dauer nicht gestattet oder seiner Natur nach auf bestimmte Jahreszeiten beschränkt ist.
Meine Herren, alle diese Bestimmungen passen offenbar nicht auf Bergwerke.
Dieselben werden selbstverständlich weder mit ununterbrochenem Feuer betrieben, noch auch was allein ernstlich in Frage kommen könnte sind sie auf eine regelmäßige Tag- und Nachtarbeit angewiesen.
Unter regelmäßiger Tag- und Nachtarbeit ist doch zu verstehen, daß die Art des Betriebes es erfordert, ununterbrochen Tag und Nacht zu arbeiten.
Das ist bei Bergwerken, insbesondere bei Steinkohlenbergwerken nicht der Fall, es findet wohl bei manchen ein derartiger Betrieb statt, bei vielen andern aber nicht, und es kann nicht behauptet werden, daß der regelmäßige Tag- und Nachtbetrieb durch die Natur des Steinkohlenbergbaus geboten ist.
Danach fallen von vornherein die Steinkohlenbergwerke gar nicht unter die angezogene Bestimmung.
Aber sieht man selbst hiervon ab, so möchte doch aus der Art der Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter und dem ganzen Verhältniß beim Steinkohlenbergbau nachgewiesen werden, daß eine solche Ausnahmebestimmung unerläßlich nothwendig ist.
Bisher ist nur eine ähnliche Verordnung des Bundesraths erschienen, welche die Walz- und Hammerwerke, die Glashütten und die Spinnereien betrifft; vor dem Erlaß dieser hatte man für nöthig erachtet, eine Kommission, bestehend aus Staatsaufsichtsbeamten und Besitzern, niederzusetzen, welche das Bedürfniß sowohl wie die Modalitäten der Ausführung feststellen sollte.
In den Motiven der jetzigen Verordnung ist von einer kommissarischen Vorberathung nicht die Rede, es wird einfach folgende Behauptung aufgestellt und etwas näher spezialisirt: „Die Durchführung dieser Beschränkungen (des Z 136 der Gewerbeordnung) hat in verschiedenen Revieren des Steinkohlenbergbaues, namentlich auf den niederrheinisch-westfälischen und auf den bayerischen Gruben, Schwierigkeiten gesunden, und diese Schwierigkeiten werden, wie gesagt, nachher in einzelnen Punkten ausgeführt, aber nicht direkt nachgewiesen.
Nun frage ich: warum denn nur in Rheinland, Westfalen und Bayern
Beiläufig bemerkt, muß es Wunder erregen, daß gerade Bayern in dieser Beziehung hervortritt, da meines Wissens der Steinkohlenbergbau in Bayern recht unerheblich ist.
Meine Herren, da diesmal eine Kommissiousberathung nicht stattgefunden hat, und andere Beweise in den Motiven nicht beigebracht worden sind, so habe ich mir die Mühe genommen, in den Berichten der Fabrikinspektoren, die für die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter auf den Bergwerken kompetent sind, nach der fehlenden Begründung zu suchen, und habe gefunden, daß allerdings in einigen Bergrevieren über die Beschränkungen der Gewerbeordnung, insbesondere des K 136, Klage geführt wird, und daß an einer Stelle, für das Bergrevier Esten, speziell der Wunsch ausgesprochen wird, solche Ausnahmebestimmungen einzuführen, wie hier geschehen ist.
Dagegen aus den anderenBezirken, in welchen derSteinkohlenbergbau doch auch sehr schwunghaft betrieben wird, Schlesien, Sachsen u. s. w., sind keine derartigen Anträge vermerkt, sind im großen Ganzen auch keine namhaften Beschwerden darüber; im Gegentheil, an verschiedenen Stellen wird ausdrücklich bekundet, daß die Bestimmungen bezüglich der jugendlichen Arbeiter in Steinkohlen- und anderen Bergwerken überhaupt ganz unbeanstandet ausgeführt werden.
So heißt es in dem Bericht über den Bergbau des Königreichs Sachsen auf Seite 88: Die vorschriftsmäßigen Ruhepausen konnten auf den Gruben um so leichter eingehalten werden, als aus den meisten auch den älteren Arbeitern dieselben Pausen bewilligt werden, während man bei den tieferen Gruben den jugendlichen Arbeitern nur einfache, von früh 6 bis Mittags 12 Uhr dauernde Schichten verfahren ließ.
Ja selbst in den Berichten der Fabrikinspektoren aus Rheinland und Westfalen ist mehrfach das Gegentheil von dem konstatirt, was zu der vorliegenden Verordnung Anlaß gegeben haben soll.
Es heißt beispielsweise auch aus dem Regierungsbezirk Düsseldorf auf Seite 202: Die Arbeitszeit der jugendlichen Arbeiter fällt mit der Förderschicht zusammen.
Dieselbe ist gemäß der Arbeitsordnung eine achtstündige und fällt, wenn nicht außergewöhnliche Störungen eingetreten sind, in die Frühschicht von 6 bis 2 Uhr Nachmittags.
An einer anderen Stelle aber, betreffend den Regierungsbezirk Arnsberg, da, meine Herren, finden Sie eine Darlegung des Fabrikinspektors, welche beweist, wie außerordentlich bedenklich dasjenige ist, was der Bundesrath durch die gegenwärtige Verordnung befördert.
Es heißt da nämlich auf Seite 163: 136 976 Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882.
Das Streben der Grubenverwaltungen geht dahin, die Verwendung der jugendlichen Arbeiter möglichst zu beschränken, da es sich herausgestellt hat, daß die Arbeiter, je früher sie zur Bergarbeit angenommen werden, ein um so geringeres Lebensalter erreichen.
Der Grund hierfür dürfte jedoch weniger in der Schädlichkeit der bergmännischen Beschäftigung, als vielmehr in den Strapazen zu suchen sein, welche die oft stundenlangen Wege zu den Arbeitsstätten bei Schnee, Kälte, Regen u. s. w. den jungen Leuten verursachen u. s. w. Es wird dann weiter ausgeführt, daß gegen diese großen Unzuträglichkeiten bisher wirksame Mittel nicht haben angewandt werden können.
Meine Herren, hieraus ergibt sich also, daß in dem Betriebe der Steinkohlenbergwerke im großen und ganzen sich ausreichende Gründe für eine solche tief eingreifende und höchst bedenkliche Ausnahmebestimmung nicht finden lassen.
Ich bemerke noch ausdrücklich, daß weder in den Motiven des Regierungsentwurfs vom Jahre 1878, noch in den Verhandlungen des Reichstags bei diesen Ausnahmebestimmungen die Bergwerke in Betracht gezogen sind; es war immer nur die Rede von den Spinnereien, Glashütten u. s. w., niemals von den Bergwerken.
Nachdem ich somit dargethan, daß die erforderlichen Vorbedingungen zu dem Erlaß des Bundesraths nicht nachgewiesen werden können, komme ich zu der näheren Betrachtung der Bestimmungen selbst.
Da habe ich vor allem als höchst bedenklich festzustellen, daß die Verordnung fast gegen alle Vorschriften zum Schutze der jugendlichen Arbeiter gerichtet ist.
Es handelt sich also nicht etwa um diese oder jene Ausnahme, sondern beinahe sämmtliche gesetzliche Beschränkungen, die inan seit vielen Jahren, und zwar nicht nur bei uns in Deutschland, sondern in allen Kulturländern, für erforderlich gehalten hat, um die körperliche und geistige Entwicklung der jugendlichen Arbeiter zu schützen, werden beseitigt.
Zu diesen Schutzvorschriften gehörte, wie ich schon bemerkte, vor allem das Verbot der Nachtarbeit.
Die Gewerbeordnung schreibt im ß 136 vor, daß jugendliche Arbeiter nur in der Zeit zwischen 5 ', Uhr Morgens und 8 Vs Uhr Abends beschäftigt werden dürfen.
Nach der jetzigen Verordnung soll das geschehen können von 5 Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends.
Meine Herren, wenn Sie noch den Umstand hinzunehmen, daß ein großer Theil dieser jugendlichen Arbeiter weite Wege sowohl nach wie von der Grube zu machen hat, um das Elternhaus zu erreichen, so ist klar, daß bei auch nur einstündiger Entfernung und es gibt noch größere die jugendlichen Arbeiter sich um 4 Uhr Morgens auf den Weg machen müßten, bei Wind und Wetter, im Sommer wie im tiefsten Winter, und daß der andere Theil erst nach seiner Entlassung um 10 Uhr Abends heimkehren kann, also bis gegen Mitternacht unterwegs bleiben muß.
Meine Herren, wenn Sie bedenken, daß es sich hier um junge Menschen zwischen 14 und 16 Jahren handelt, um Knaben, wie sie in den Berichten meistens bezeichnet werden, die durchaus noch nicht so stark und entwickelt sind, daß sie allen diesen Anstrengungen und Gefahren der Witterung widerstehen können, so liegt hierin offenbar eine schwere Schädigung ihrer Gesundheit.
Meine Herren, damals, im Jahre 1839, war es, wie berichtet wird, hauptsächlich und vielleicht ausschließlich die Rücksicht auf die Militärdienstverhältnisse, welche die preußische Regierung bewog, solche Schutzvorschriften einzuführen, weil sich herausgestellt hatte, daß durch die Ausbeutung der jugendlichen Arbeiter, durch ihre übermäßige und ungeeignete Arbeitszeit in diesen frühen Jahren der Körper entkräftet war, und die Militärdienstpflicht von vielen nicht mehr erfüllt werden konnte.
Meine Herren, das gilt auch heutzutage noch; es kommen aber dazu, wie wir alle wissen, die Rücksichten der Humanität, die wir in erster Reihe hochhalten müssen.
Meine Herren, weiter ist die Bestimmung wegen der Pause eine schwer bedenkliche.
Es soll allerdings das ist ja eine gewisse Kompensation, die aber keineswegs ausreicht die Arbeitszeit auf 8 Stunden beschränkt werden; aber innerhalb dieser 8 Stunden soll statt der gesetzlich vorgeschriebenen zweistündigen Pause im ganzen nur eine Stunde Pause gewährt werden, und zwar ohne jede nähere Bestimmung.
Auch hierin, meine Herren, ist die Verordnung des Bundesraths vom Jahre 1879 bezüglich der Walzwerke, Glashütten und Spinnereien nicht so weit gegangen; sie ist humaner gewesen.
Denn sie stellt fest, daß Pausen von weniger als einer Viertelstunde nicht mitgerechnet werden dürfen, und daß mindestens eine Pause eine halbe Stunde dauern müsse.
Der Beweggrund ist ja sehr klar.
Für jeden Menschen, zumal aber für einen Arbeiter von 14 bis 16 Jahren ist es doch unbedingt nöthig, innerhalb 8 Stunden sich einmal etwas länger auszuruhen, besonders um eine Mahlzeit mit einiger Ruhe zu sich nehmen zu können.
Heißt es aber nur, es müssen Pausen von zusammen mindestens einstündiger Dauer gewährt werden, ja, so können das lauter ganz zufällige, nicht vorausbestimmte Pausen sein, indem der Betrieb einmal 5 Minuten, ein andermal 10 Minuten innehält; alle diese kurzen Unterbrechungen rechnet man dann zusammen, und so kommt einigermaßen eine Stunde heraus.
Mit solchem Verfahren kann wahrlich den sanitären Rücksichten für das Wohl der jugendlichen Arbeiter nicht genügt werden.
Weiter, meine Herren, muß es befremden, wenn die angeblichen, vielleicht auch wirklichen Mißstände sich nur in vereinzelten Revieren gezeigt haben, wie aus den Motiven selbst hervorgeht, warum die Verordnung für das ganze deutsche Reich erlassen worden ist.
Es liegt mit der in den Motiven angeführten Schwierigkeit der Durchführung nach Maßgabe dessen, was man in den Berichten der Fabrikinspektoren findet, etwa so: bei manchen Bergwerksbetrieben besteht eine Vormittagsschicht und eine Nachmittagsschicht, die letztere bis 10 Uhr, unter Umständen auch bis 11 Uhr Nachts ausgedehnt; und so lange die Bestimmungen von H 135 der Gewerbeordnung maßgebend sind, ist eine Beschäftigung jugendlicher Arbeiter in der Nachmittags- beziehungsweise Abendschicht nicht möglich.
Daß hierin eine Unbequemlichkeit für manche Grubenverwaltungen liegen mag, ist zuzugeben.
Aber wenn jede Unbequemlichkeit bei Beschäftigung jugendlicher Arbeiter zur Aufhebung der Schutzvorschriften führen sollte, so müßten sie gänzlich aufgehoben werden.
Denn es gibt keinen Produktionszweig, in welcher nicht diese oder jene Unbequemlichkeit aus den bezüglichen Beschränkungen hervorgeht.
Wäre das anders, so würde sich ja die Gesetzgebung gar nicht in der Lage befunden haben, Zwangsvorschriften nach dieser Richtung zu erlassen.
Die Schwierigkeiten und Unbequemlichkeiten, die sich beim Bergbau herausgestellt haben, sind eben überall vorhanden und können nicht zu einer Ausnahmebestimmung für die ersteren führen.
Weiter wird geltend gemacht, daß es für die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter selbst wünschenswerth wäre, wenn ein größerer Spielraum in den gesetzlichen Vorschriften gelassen würde.
Allein, wie sich aus den Berichten der Fabrikinspektoren ergibt, besteht vielfach ohne die geringsten Beschwerden die Einrichtung, daß in der Vormittagsschicht die jugendlichen, in der Nachmittagsschicht die älteren Arbeiter verwendet werden; und ich meine, die Rücksicht darauf, daß auch älteren Arbeitern, auch Invaliden des Bergbaues, die ja in den Pensionen keinen vollen Ersatz ihres früheren Arbeitslohnes erhalten, eine Quelle des Verdienstes eröffnet wird oder bleibt diese Rücksicht müßte als sehr wichtig anerkannt werden.
Mir scheint es gerade zweckmäßig zu sein, wenn man einmal bei dieser Schichteintheilung bleiben will, daß man einerseits die jugendlichen Arbeiter, so weit es geht, heranzieht, andererseits den älteren Arbeitern die Gelegenheit nicht nimmt, und es ist ausdrücklich bekundet, daß so bisher in befriedigender Weise in einer Reihe von Revieren verfahren worden ist.
Warum also den mindestens Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882.
977 doch höchst bedenklichen Schritt einer generellen Aenderung thun, wo kein dringendes Bedürfniß nachgewiesen ist, weder im Interesse der Grubenverwaltungen noch im Interesse der jugendlichen Arbeiter selbst
Meine Herren, man sagt zwar, was soll aus den Jungen, die in Folge dieser Beschränkung kein Unterkommen finden, werden
Sie streifen ohne Aufsicht herum, fallen dem Müßiggang anheim u. s. w. Auch diesen Einwand kann ich nicht gelten lassen.
Ich glaube, es gibt noch andere Mittel und Wege, die jungen Leute zu beschäftigen, als nur in Bergwerken.
Wie ist es da, wo solche Bergwerke nicht bestehen, oder wo, wie in einem großen Theile der Reviere, überhaupt jugendliche Arbeiter nicht beschäftigt werden und auch früher nicht beschäftigt wurden
Und, meine Herren, wenn das 'maßgebend wäre für die Gesetzgebung, daß der junge Mensch von 14 bis 16 Jahren unbedingt in einer Fabrik oder in einem Bergwerke arbeiten müsse, dann wäre die Konsequenz die, alle Schutzvorschriften aus der Gewerbeordnung zu streichen, nicht aber Ausnahmebestimmungen nur für einzelne Betriebe einzuführen.
Aber auch das Interesse der Grubenverwaltungen wird angeführt; es heißt in einigen Berichten der Fabrikinspektoren, unter den gegenwärtigen Verhältnissen wäre es für die Grubenverwaltungen nicht zu ertragen, durch solche Vorschriften in der Verwendung billiger Arbeitskräfte beschränkt zu werden.
Dieser Grund ist nun aber durchaus nicht stichhaltig.
Erstens habe ich nachgewiesen, daß billige Arbeitskräfte keineswegs nur bei den jugendlichen Arbeitern zu finden sind, sondern auch bei den älteren Arbeitern, die mit Freude die paar Groschen verdienen und diejenige Arbeit leisten, zu der sie noch im Stande sind.
Es ist 'aber außerdem doch die Lage der Bergwerke keineswegs eine so trübselige, daß man denselben gleichsam auf dem Gnadenwege billige Arbeitskräfte auf Kosten der Gesundheit und Entwicklung der jugendlichen Arbeiter zuschieben dürfte.
Meine Herren, wir haben gehört nicht nur von dieser Seite des Hauses, sondern auch von anderen Seiten, auf welche Art jetzt bei dem Emporblühen des Gewerbes, wenigstens in einigen Branchen desselben, die Arbeiter mehr und mehr von den Grubenverwaltungen ausgebeutet werden.
Solchem Verfahren noch weiteren Vorschub zu leisten, dazu scheint mir wirklich eine Veranlassung nicht vorzuliegen.
Es könnte nun endlich eingewendet werden, durch die Feststellung der 8 stündigen Arbeitszeit statt der 10 ständigen, sowie durch die vorgeschriebene Untersuchung seitens des Arztes würden alle Bedenken beseitigt.
Das ist aber keineswegs der Fall.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die Schutzbestimmungen auch für eine 8 ständige Arbeitszeit andere sein müssen, als es durch die Fassung der Ausnahmebestimmungen vorgesehen ist.
Was die Untersuchung des Arztes betrifft, nun, meine Herren, ich habe gewiß alle Achtung vor der ärztlichen Kunst, aber als langjähriger Leiter und Berather von Kranken- und anderen Kassen weiß ich recht gut, daß auch die Medizin fehlbar ist, und daß nicht selten Personen als gesund aufgenommen werden, bei welchen sich später herausstellt, daß sie schon damals in hohem Grade kränklich waren.
Nach solchen Erfahrungen und mit Rücksicht auf die bekannten lokalen Umstände, die allgemeine Abhängigkeit von den mächtigen Grubenverwaltungen, möchte ich eine so weittragende Entscheidung nicht dem ärztlichen Gutachten allein anheimstellen.
Meine Herren, wenn der H 139 a der Gewerbeordnung anders lautete, so wäre es uns möglich gewesen, wenigstens eventuell nur die Abänderung derjenigen Bestimmungen zu beantragen, die sich als die bedenklichsten herausstellen; meines Erachtens aber ist nach der Fassung des Paragraphen dieser Weg nicht praktikabel.
Es heißt einfach: Die Bestimmung tritt außer Kraft, sobald der Reichstag es verlangt.
Von einer Modifikation kann also keine Rede sein.
Dies bestätigt auch die Erklärung unseres Herrn Präsidenten, wonach die Berathung der Vorlage eine einmalige ist.
Es kann sich also nur handeln um Annahme oder strikte Ablehnung.
Ich würde sonst wie ich ausdrücklich bemerke, unbeschadet meines prinzipiellen Widerspruchs den eventuellen Antrag gestellt haben, entsprechend die von mir hervorgehobenen besonderen Bedenken die einzelnen Bestimmungen abzuändern, z.
B. hinsichtlich der Tageszeit, damit die jungen Leute nicht bis tief in die Nacht hinein, bei jedem Wetter arbeiten und laufen dürfen, und anderes.
Unter diesen Umständen muß ich aber darauf verzichten und Sie bitten, gemäß dem von meinen Freunden und mir gestellten Antrag zu beschließen, daß die Bestimmung des Bundesraths außer Kraft zu treten habe.
Es ist richtig, daß die Verordnung bereits unter dem 15.
Juli vorigen Jahres publizirt ist und vermuthlich wenigstens in einigen Revieren schon zur Anwendung gekommen ist, und es erscheint vielleicht bedenklich, nun etwas spät, wie es leider durch die gestern erörterten Umstände geworden ist, die Aufhebung zu beschließen.
Allein die Sache ist durchaus nicht so bedenklich, wie sie scheint; denn wenn unser Antrag angenommen, und gleichzeitig, wie ich erwarten darf, auch von anderen Seiten den von mir geäußerten Bedenken wenigstens in manchen Punkten zugestimmt wird, so steht nichts dem im Wege, daß der Bundesrath, der nunmehr die Meinung des Reichstags kennen gelernt hat, in einer alsbald zu erlassenden Verordnung hierauf Rücksicht nehme.
Ich befürworte immer, daß ich zunächst auf meinem prinzipiellen Standpunkt stehen bleibe, daß überhaupt laut Z 139 u Absatz 2 die Bergwerke gar nicht den Ausnahmebestimmungen unterliegen.
Nur für den eventuellen Fall, daß das nicht anerkannt würde, spreche ich von weiteren Vorschlägen.
Meine Herren, diese Angelegenheit, wie das hohe Haus gestern auch durch seine Abstimmung bezüglich der Tagesordnung bekundete, ist eine hochwichtige.
Der Herr Reichskanzler hat erst vor kurzem, in der Debatte über die Interpellation von Hertling, geäußert, wie sehr es ihn befremdet habe, daß die Arbeiter „lieber Vertreter der Richtung wählen, welche auf dem Gebiete der Wirthschaftspolitik das Recht des Stärkeren befürworten, und welche den Schwachen in seinem Kampfe gegen die Macht des Kapitals, gegen alle die Gefahren im Stiche lassen, ihm jeden Beistand versagen und ihn dafür auf seine eigene Menschenwürde, auf die freie Konkurrenz und die Privatassekurranz und auf ich weiß nicht was noch für Worte hinweisen, kurz, die ihm jede Staatshilfe versagen ''.
Meine Herren, wer sind hier diejenigen, die dem Schwachen die Hilfe des Staates versagen
(Hört!
hört!
links) Nicht wir sind es, die wir diesen Antrag stellen, die Verordnung des Bundesraths, die in der That eine Aufhebung des bereits seit vielen Jahren bestehenden Arbeiterschutzes ist, diese Verordnung außer Kraft zu setzen.
Und ich hoffe, meine Herren, daß nicht nur auf dieser Seite des Hauses, sondern auf allen Seiten desselben die Ueberzeugung herrscht, daß der Reichstag hier einzutreten hat, daß der Schutz der Schwachen, zumal der Unmündigen, von allen Seiten des Hauses als heilige Pflicht anerkannt wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberbergrath Freiherr von der Heyden-Rynsch.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberbergrath Freiherr von der Heyden-Rynsch: Meine Herren, wir sind hier an diesem Tische sehr über978 Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882. rascht, daß gerade diese Verordnung eine so lebhaft eben begründete Beanstandung findet, eine Verordnung, von der ich glaube sagen zu dürfen, daß sie in den nächstbetheiligten Kreisen nur Zustimmung gefunden hat, und zwar nicht bloß etwa bei den Arbeitgebern, wie der Herr Antragsteller eben anzudeuten scheint, sondern gerade vorzugsweise auch in den Kreisen der Arbeiter und ihrer Familien.
1 Der Herr Antragsteller hat bezweifelt, ob die Bestimmungen des Bundesraths auch genügend vorbereitet gewesen seien.
Ich kann ihn darüber vollständig beruhigen; es hat eine sehr gründliche Erwägung stattgefunden, ehe die Verordnung des Bundesrathes erlassen wurde, und die Erwägungen haben sich besonders auch auf die Punkte erstreckt, gegen die sich die Bedenken des Herrn Antragstellers richten.
Ich werde darauf im Laufe meines Vortrags zurückkommen.
Ich darf dem noch hinzufügen, daß die Verordnung hervorgegangen ist aus Vorschlägen des königlich preußischen Ministeriums der öffentlichen Arbeiten, und daß an der Ausarbeitung der Vorlage dieses Ministeriums Männer betheiligt gewesen sind, die selbst persönlich viele Jahre hindurch größere Steinkohlenwerksunternehmungen geleitet haben und mit allen den hierin Betracht kommendenVerhältnissen sehr genau vertraut sind.
Außerdem sind die Bergbehörden des preußischen Staats zur Sache gehört, und es sind ferner in Betracht gezogen Aeußerungen der königlich bayerischen und der königlich sächsischen Bergbehörden, gerade nur dieser Staaten, weil in denen allein Steinkohlenbergbau in größerem Umfange umgeht.
Im Einverständnis aller dieser Instanzen sind die hier in Frage stehenden Bestimmungen getroffen.
Der Herr Antragsteller hat die Denkschrift, mit der die Vorlage des Bundesraths begründet ist, in mehreren Punkten als ungenügend und nicht hinreichend verständlich bezeichnet, so weit ich seinem Vortrage hierin habe folgen können.
Die Denkschrift ist allerdings, wie ich zugeben muß, sehr knapp und kurz abgefaßt; indessen sie war nur dazu bestimmt, Sachkennern eine Aufklärung über diese Verhältnisse zu geben, und ich behaupte, daß sie für Sachkundige vollständig erschöpfend und verständlich ist.
(Sehr richtig!
rechts).
Der Herr Antragsteller hat sodann in Zweifel gezogen, ob die Verordnung auch rechtsgiltig sei, ob dem Bundesrath nach § 139 a der Gewerbeordnung in Wirklichkeit die Befugniß zustehe, eine solche abweichende Regelung der Beschäftigung jugendlicher Arbeiter auf Steinkohlenbergwerken eintreten zu lassen.
Dieser Zweifel ist nicht begründet.
Es ist die Frage aber auch durchaus nicht unerwogen geblieben.
Ich kann dem Herrn Antragsteller in dieser Beziehung bemerken, daß die Novelle vom Jahre 1878, auf die er hindeutete, aus Vorschlägen hervorgegangen ist, die das damalige preußische Ministerium für Handel, Gewerbe und öffentliche Arbeiten dem königlich preußischen Staatsministerium machte, —Vorschläge nach der Richtung hin, wie die Bestimmungen der Gewerbeordnung über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter zu ändern sein möchten; in der betreffenden Denkschrift fand sich eine Bestimmung unter der Ziffer 129 o, die korrespondirt mit dem jetzigen § 139a der Gewerbeordnung —ziemlich gleichlautend.
Es fand sich außerdem darin die mit dem jetzigen § 154 übereinstimmende Vorschrift, daß jene Bestimmung auch auf den Bergbau Anwendung finden solle, und dabei war kein Unterschied gemacht zwischen dem Bergbau verschiedener Art; es war nicht unterschieden, ob die besonderen Kriterien bei ihm zuträfen, die im Z 139 a wegen der Fabriken gemacht sind, aber, wie ich bemerke, dort auch nicht gemacht sind wegen der Spinnereien.
Der Gedanke war in der damaligen Vorlage klar ausgedrückt, daß auch bei dem Bergbau im allgemeinen ohne Beschränkung und Beziehung auf die besondere Art desselben eine anderweitige Regelung der Beschäftigung jugendlicher Arbeiter durch den Bundesrath solle erfolgen können.
Bei den weiteren Verhandlungen im Reichstag über die Novelle vom Jahre 1878 ist dies auch von keiner Seite in Zweifel gezogen worden; wohl aber ist gelegentlich der Berathung über ein Amendement des hier anwesenden Herrn vr.
Hammacher die Frage zur Sprache gekommen, und der damaligeBundeskommissar Geheimer Rath Nieberding gab in der Sitzung des Reichstags vom 9.
Mai laut der stenographischen Berichte über diese Sitzung eine Erklärung ab, die es ganz außer Zweifel stellt, daß die Absicht dahin ginge, daß die hier in Betracht kommende Bestimmung auf den Bergbau überhaupt Anwendung finden solle.
Aber selbst wenn ein Zweifel nach dieser Seite hin erhoben werden könnte, so würde er gleichwohl in dem vorliegenden Falle nicht zutreffen und noch nicht ausreichen, um die Rechtsgiltigkeit der Verordnung anzufechten; denn eins der fraglichen Kriterien ist „die Bedingtheit des Betriebs durch eine regelmäßige Tag- und Nachtarbeit ''.
Dieses Kriterium trifft auch beim Steinkohlenbergbau zu, weil es Steinkohlenbergwerksunternehmungen sind, bei denen der Betrieb Tag und Nacht fortgehen muß, wenn schon nicht der Gesammtbetrieb, so doch eine große Reihe von einzelnen Arbeiten, wie Reparaturen an denWasserhaltungseinrichtungen, Wettervorkehrungen, Sumpfstrecken u. s. w. Dazu kommt, daß hier nur solche Steinkohlenbergwerke in Frage stehen, die 2 Tagesförderschichten haben, die ihrer Natur nach genöthigt sind, 2 solche Förderschichten an jedem Arbeitstag einzurichten.
Solche Werke müssen einen Theil der Nachtzeit, nämlich die Frühstunden vor 5 'z Uhr und die Abendstunden nach 8 V Uhr mit in die Arbeitszeit hineinziehen, um die beiden Förderschichten unterzubringen; auch nach dieser Seite hin liegen hier Unternehmungen vor, bei denen regelmäßige Tag- und Nachtarbeit „im Sinne der Gewerbeordnung ''erforderlich ist.
Der Herr Antragsteller hat gesagt, weshalb nur in Bayern und den niederrheinisch westfälischen Bezirken das Bedürfniß hervorgetreten sei, abändernde Bestimmungen zu treffen; er hat dabei übersehen, daß die Verordnung eben nur auf solche Bergwerke Anwendung zu finden hat, bei denen 2 achtstündige Förderschichten eingerichtet sind.
Diese Einrichtung ist bei den westfälischen Werken von Alters her schon üblich, ebenso bei den bayerischen Werken.
Nicht üblich ist sie bei dem Steinkohlenbergbau in Saarbrücken, nicht beim schlesischen und auch nicht beim sächsischen; dort sind 10- und zum Theil 12stündige Förderschichten gebräuchlich.
Bei einer solchen Einrichtung läßt es sich vermeiden, eine ausnahmsweise Regelung bezüglich der Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter eintreten zu lassen.
Der innere Grund für die bestehende Verschiedenheit in Beziehung auf die Schichteneintheilung liegt darin, daß der Steinkohlenbergbau in den Rheinlanden und in Westfalen eine ganz gewaltige Ausdehnung hat, daß an einzelne Werke größere Anforderungen gestellt werden, und der Betrieb ein angespannterer ist, sowie ferner darin, daß nach der Natur der dortigen Kohle eine intensive Aufbereitung geschehen muß, Kohlenwascheinrichtungen hergestellt werden müssen, und die Kohle in verschiedene Sorten getheilt werden muß, um sie zum Absatz bringen zu können.
Gerade diese Nebenmanipulationen, die bei dem Steinkohlenbergbau in Rheinland-Westfalen erforderlich werden, weisen mit Nothwendigkeit darauf hin, daß die Arbeit der Förderung an jedem Werktage eine längere Dauer haben muß; und weil ein Arbeiter nicht so lange arbeiten kann und darf, so sind eben zwei Förderschichten nöthig, und ich wiederhole, daß nur auf solche Bergwerke, die zwei Förderschichten eingerichtet haben, die uns hier beschäftigenden Bestimmungen Anwendung zu finden haben.
Von dem Herrn Antragsteller ist dann noch angedeutet, als wenn das Motiv für den Erlaß dieser Verordnung darin bestanden habe, den Bergbauunternehmern eine gewisse Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882.
979 Konnivenz zu zeigen.
Er deutet an, es solle ihnen ermöglicht werden, durch die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter billige Arbeitskräfte zu bekommen.
Das ist nicht das Motiv gewesen.
Ueberhaupt, weit weniger die Rücksichten aus die Bergbauunternehmer sind ausschlaggebend gewesen, nur die Rücksichten auf die Förderung des Wohls der Arbeiter selbst.
(Bravo!)
Solche allein haben den ausschlaggebenden Grund bei allen denjenigen gebildet, die bei der Sache mitgewirkt haben.
Es ist ja richtig, daß ein jugendlicher Arbeiter einen geringeren Lohn bezieht als ein erwachsener.
Die Zahl der bei solchen Unternehmungen beschäftigten jugendlichen Arbeiter ist aber eine so geringe im Verhältniß zurGesammtbelegschaft—sie beläuft sich nach den vorliegenden statistischen Erhebungen im allgemeinen nur auf 3 bis höchstens 4 Prozent der letzteren eine so geringe, daß die Ersparnisse, die am Lohn gemacht werden können, von so untergeordneter Bedeutung sind, daß sicherlich Bergwerksunternehmungen von großem Umfange, mit denen man es hier zu thun hat, darauf kein solches Gewicht legen werden, um deshalb jugendliche Arbeiter hinzuziehen.
Bedenken Sie doch, daß, wenn ein Arbeitgeber jugendliche Arbeiter beschäftigt, er sich dann mancherlei Beschränkungen zu unterwerfen hat in Bezug auf ihre Verwendung und manchen Kontrolmaßregeln; viele Arbeitgeber sind so wenig geneigt, diesen Kontrolmaßregeln und Beschränkungen sich zu unterwerfen, daß sie lieber darauf verzichten, überhaupt jugendliche Arbeiter anzunehmen.
Allerdings liegt ein großes Interesse bei den Arbeitgebern vor, jugendliche Arbeiter zu beschäftigen, welches intelligente Unternehmer im Auge behalten, nämlich das Interesse, sich den Nachwuchs von Arbeitern heranzubilden.
Dafür sind sie hingewiesen auf die heranwachsenden Söhne ihrer Arbeiter, die das beste Element bilden für den nothwendigen Ersatz.
Außerdem muß den Unternehmern ja auch daran liegen, daß sie diese jungen Leute, wenn sie aus der Schule entlassen sind, bei sich beschäftigen, weil sie sonst zu füchten haben, daß sie zu einer anderen Berufsart übergehen, und daß dann nachher, wenn das Bedürfniß des Ersatzes eintritt, die nöthigen Arbeiter herangezogen werden müssen aus Kreisen, die vom Bergwesen nichts verstehen, was beiläufig gesagt auch sehr nachtheilig wirkt, wie jeder Sachkenner mir bestätigen wird, in Bezng auf die Bergpolizei, in Bezug auf die Sicherheit des Betriebes.
Das Interesse des Bergbaus erfordert die Heranbildung des Ersatzes aus den mit dem Bergbau bekannten Kreisen.
Dann tritt noch hinzu, daß es dem wohlwollenden Arbeitgeber und deren haben wir in Deutschland glücklicherweise von Alters her beim Bergbau sehr viele nicht gleichgiltig sein kann, ob die Familien der Arbeiter den Verdienst ihrem Haushalte zufließen sehen oder nicht, den die Knaben schon im jugendlichen Alter zu erzielen im Stande sind.
Nach diesen beiden Seiten hin aber fallen die Interessen der Arbeitgeber vollständig zusammen, sie decken sich mit den Interessen der Arbeiter selbst und ihrer Familien, denn die Arbeiter haben ja auch ein Interesse daran, daß Gelegenheit dazu geboten wird, die Söhne für ihren späteren Beruf vorzubereiten, und ebenso liegt es im Interesse der Arbeiterfamilien, daß ihrem Haushalt der Verdienst zufließt, den die Knaben zu erlangen vermögen.
Sie könnten allerdings das ist richtig anderwärts in Fabriken Verdienst suchen, aber wäre das besser
Ist die Beschäftigung in geschlossenen Fabrikräumen eine günstigere, als in den großen Bergwerken, wo luftige Räume sind, und die Beschäftigung über Tage, und zwar großen Theils im Freien vor sich geht
Der Lohn eines solchen jugendlichen Arbeiters beträgt nach den erfolgten statistischen Erhebungen in Westfalen und ich nenne Westfalen und den Niederrhein, weil gerade die Verhältnisse dieses Bezirks Veranlassung gegeben haben zu dem Erlaß dieser Verordnung der Lohn beträgt dort 90 Pfennige im Minimum, steigt aber aus 1 Mark, 1 Mark 20 Pfennige und sogar auf 1 Mark 50 Pfennige für die Arbeitsschicht, wie Sie dies in den Berichten der Aufsichtsbeamten, die zitirt wurden, lesen können.
Nun, meine Herren, bei 300 Arbeitstagen macht ein solcher Lohn schon etwas sehr erhebliches in dem Haushalte einer Arbeiterfamilie aus, und sie würde ihn doch jedenfalls sehr ungern entbehren.
Die Arbeitgeber kommen sehr den Interessen der Arbeiterfamilien entgegen, indem sie hauptsächlich Söhne ihrer Arbeiter beschäftigen, aber auch noch weiter den Vorzug geben den Söhnen von invaliden Arbeitern und namentlich von Wittwen.
Die Zahl der beschäftigten Arbeiter dieser Art ist so groß nach den Erhebungen, die in dem erwähnten Bezirke, nämlich in Westfalen und am Niederrhein, im Jahre 1879 stattfanden —daß sie dort neunzig Prozent sämmtlicher überhaupt beschäftigter jugendlicher Arbeiter betrug.
Ich komme nun nach diesen Ausführungen, die ich über die Motive der Verordnung des Bundesrathes gemacht habe, noch zu einem Punkt, der mit ins Auge gefaßt werden muß.
Dieser Punkt betrifft die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter unter Tage.
Die Beschäftigung von jungen Leuten unter Tage kann ja beim Bergbau nicht gänzlich vermieden werden, sie muß z.
B. stattfinden bei dem Kupferschieserbergbau im Mansfeldschen, weil dort so enge Räume sind, daß nur Knaben dort die erforderlichen Dienstleistungen verrichten können.
Bei dem Steinkohlenbergbau ist die unterirdische Beschäftigung von Knaben nicht nöthig, sie ist hier entbehrlich, und es ist im allgemeinen nicht wünschenswerth, daß sie geschieht, theils aus sanitären Rücksichten, theils und hauptsächlich auch deshalb nicht, weil ein Knabe in dem Alter von 14 bis 16 Jahren noch der Regel nach nicht diejenige Zuverlässigkeit und Umsicht besitzt, die erforderlich ist, damit er den beim Steinkohlenbergbau oft hervortretenden großen Gefahren in jedem Moment mit der nöthigen Entschlossenheit und mit der nöthigen Kraft zu begegnen wisse.
Vom sanitären Gesichtspunkt aus ist es nöthig befunden, es polizeilich zu untersagen, daß gewisse Arbeiten unter Tage von jugendlichen Arbeitern ausgeführt werden.
Das Oberbergamt zu Dortmund hat sich veranlaßt gesehen, eine Polizeiverordnung zu erlassen, dahin gehend, daß jugendliche Arbeiter nicht unter Tage als Bremser, Pferdestößer und Pferdetreiber verwendet werden dürfen.
Jin übrigen ist es nicht untersagt und kann auch füglich nicht generell untersagt werden, jugendliche Arbeiter unter Tage zu beschäftigen; es ist aber doch einleuchtend, daß, wenn man die Beschäftigung der jungen Leute über Tage in zweckmäßiger Weise regelt und erleichtert, während dieselbe Erleichterung für die Beschäftigung unter Tage versagt bleibt, dies von selbst zur Folge haben wird, daß die hier aufhört.
Thatsächlich ist dieser Erfolg eingetreten; denn gegenwärtig sind nach der gedachten statistischen Aufstellung, die sich auf das Jahr 1880 bezieht, im ganzen preußischen Bergbau —ich berücksichtige nur diesen, weil mir die Verhältnisse des Bergbaus in Bayern nicht so bekannt sind 3620 jugendliche Arbeiter im Alter von 14 bis 16 Jahren beschäftigt; davon sind 3449 über Tage beschäftigt und nur 175 unter Tage.
Sie sehen daraus, daß die den jugendlichen Arbeitern wenig zuträgliche Arbeit unter Tage beim Steinkohlenbergbau nur noch in sehr geringem Umfange stattfindet.
Ich habe bereits darzulegen gesucht, daß die Rechtsgiltigkeit der in Rede stehenden Verordnung nicht anfechtbar ist, daß der Bundesrath die Befugniß zu ihrem Erlasse besitzt.
Es kann sich daher nur noch um die Frage handeln, ob bei den Bestimmungen, wie sie in der Verordnung getroffen sind, etwa über das Maß des Bedürfnisses hinausgegangen ist, ob zu weitgehende Erleichterungen gewährt sind.
Diese Frage glaube ich verneinen zu müssen.
Ich bitte um die Erlaubniß, die Verhältnisse näher darzulegen.
980 Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882.
Worin bestehen die Aenderungen
Sie bestehen zunächst darin, daß bei denjenigen Bergwerken, die zwei achtstündige Arbeitsschichten haben und zwar eine Frühschicht von acht Stunden, in denen der eine Theil der Arbeiter beschäftigt ist, und eine Nachmittagsschicht, gleichfalls von acht Stunden, in denen der andere Theil der Arbeiter beschäftigt ist, die beschäftigten jugendlichen Arbeiter in der Frühschicht schon eine halbe Stunde früher in Arbeit treten können, als die allgemeine Regel es gestattet, und daß bei denjenigen, die in der Nachmittagsschicht beschäftigt sind, die Arbeit um anderthalb Stunden später endigen kann.
Die zweite Aenderung besteht darin, daß die gesetzlich vorgeschriebenen drei festen Pausen von einer Stunde und je einer halben Stunde Vor- und Nachmittags in Wegfall kommen sollen und an deren Stelle Pausen treten bis zur Gesammtdauer von einer Stunde und zwar Einzelpausen, deren Dauer und Zeitfolge nicht näher bestimmt ist; die dritte Aenderung nun ist die, daß dispensirt wird von der Anforderung des Gesetzes, derzufolge während der Pausen dem jugendlichen Arbeiter der Aufenthalt in den Arbeitsräumen nur dann zu gestatten ist, wenn in den betreffenden Räumen der Betrieb, bei dem sie beschäftigt sind, gänzlich ruht.
Um diese drei Aenderungen handelt es sich; prüfen wir sie näher.
Was die erste betrifft, „Anfang und Ende der Arbeitszeit '', so handelt es sich da nur um achtstündige Arbeitszeiten, in denen die jugendlichen Arbeiter beschäftigt sind.
Ich betone das besonders, weil ich gehört habe, daß mißverständlich die Sache so aufgefaßt ist, als wenn achtstündige Schichten Morgens und Nachmittags von ein und denselben Arbeitern zu machen wären; das ist nicht der Fall, sondern jeder Arbeiter hat eine Arbeitszeit von 8 Stunden.
Nun ist diese achtstündige Zeit doch zunächst um 2 Stunden geringer als diejenige Zeit, die das bestehende Gesetz bezüglich der jugendlichen Arbeiter im Alter von 14 bis 16 Jahren als die Regel hinstellt.
Schon mit Rücksicht hieranf wird doch gewiß an und für sich kein Bedenken dagegen erhoben werden können, wenn diese abgekürzte Arbeitszeit um eine halbe Stunde Morgens soll früher beginnen, und Nachmittags 1 V Stunde später, nämlich statt um 8 V um 10 Uhr Abends soll endigen dürfen.
Um so mehr wird man das verneinen müssen, als man zu erwägen hat, daß es nur eine Arbeit über Tage ist, die sich hauptsächlich im Freien bewegt, und daß es nur sehr leichte Arbeitsverrichtungen sind, die von den jugendlicher: Arbeitern auszuführen sind.
Der Herr Antragsteller hat ausgeführt, es sei eine Inhumanität, wenn man verlange, daß die Arbeiter schon um 5 Uhr zur Stelle sein sollten, denn dann müsse der Arbeiter, wenn er eine Stunde Weges entfernt wohnt, schon um 4 Uhr seinen Weg zur Arbeitsstätte antreten.
Das ist eine Supposition, die durchaus nicht zutrifft.
Wer sagt deun, daß Leute, die eine Stunde weit entfernt wohnen, beschäftigt werden
Das ist der Regel nach doch sicherlich nicht der Fall; hauptsächlich werden nur jugendliche Arbeiter beschäftigt, nämlich Söhne von Bergmannswittwen, Arbeitern u. s. w., die in der Nähe der Bergwerke wohnen, meist in den Kolonien, die zu den Bergwerken gehören.
Die zweite Aenderung betrifft die Pausen.
In dieser Hinsicht ergibt sich doch nun zunächst von selbst, daß die gesetzliche Regel wegen der Mittagspause von einer Stunde, von einer Vormittagspause von einer halben Stunde und einer Nachmittagspause von gleicher Dauer zur Voraussetzung hat, daß sich die Arbeitszeit auf den ganzen Tag erstreckt daß heißt auf den Vormittag und Nachmittag.
Das ist nun aber gerade bei den Steinkohlenbergwerken, die hier in Frage stehen, nicht der Fall, sondern da liegt die Arbeitszeit theils im Morgen, und für den anderen Theil der Belegschaft liegt sie in dem Nachmittag.
Damit schwindet die einstündige Mittagspause von selbst, und man würde an und für sich nur die einhalbstündige Vormittags- bezw.
Nachmittagspause übrig behalten.
Diese halbstündige Pause ist dann auf die Zeit von einer Stunde ausgedehnt.
Es ist richtig, daß es wünschenswerther wäre, wenn die Einzelpause nach ihrer Dauer und Zeitfolge bestimmt werden könnte.
Der Herr Antragsteller hat darauf hingedeutet, daß bei den Glashütten in dieser Weise humaner verfahren sei.
Das ist uns durchaus nicht entgangen; wir haben gerade unter Hinweisung auf diesen Vorgang den Bergbehörden die Frage vorgelegt, ob es möglich sei, auch derartige fest bestimmte Einzelpausen zu normiren.
Darauf hat aber die Antwort gelautet: nein, das ist nicht ausführbar; und warum ist es nicht ausführbar
Es ist deshalb nicht ausführbar, weil ein solcher Zusammenhang besteht zwischen den betreffenden Arbeitsverrichtungen der jugendlichen Arbeiter mit der Förderung, daß die Arbeit der jugendlichen Arbeiter ihren Fortgang nehmen muß, so lange die Förderung dauert.
Es besteht eine solche Wechselwirkung zwischen der Thätigkeit der jugendlichen Arbeiter und der Förderung, daß beide wechselseitig von einander abhängig sind.
Weil in dieser Hinsicht Zweifel laut geworden sind, möchte ich mir erlauben, ein Bild davon zu entwerfen, wie sich die Sache gestaltet.
Es befinden sich die Schächte in den Gebäuden, an welche sich die sogenannte Hängebank und in deren Fortsetzung die Ladebühne anschließt.
Ebendaselbst befinden sich Separationsvorrichtungen, Rätter, Siebe u. s. w. sowie die Kohlenwäschen; unfern davon liegen die Koksöfen, falls ein Werk selbst Kokerei betreibt.
Vor der Ladebühne hin ziehen sich die Schienenstränge, theils solche Geleise, auf denen die leeren Wagen ankommen, theils solche, auf denen die gefüllten abgefahren werden.
Die jungen Leute sind nun beschäftigt, wie dies in der Denkschrift näher angegeben ist, mit dem Abnehmen der Förderwagen, die aus den Schächten kommen, mit deren Fortbewegung zu den Rättern, Sieben, bezw.
zur Wäsche, zur Kokerei.
Die Kohlen werden an den betreffenden Stellen abgestürzt; sie fallen ohne weiteres in die untergeschobenen Waggons.
Die Eisenbahnwagen sind während der Förderzeit unausgesetzt in Thätigkeit; die leeren kommen, die gefüllten werden weggebracht, sie passiren die Waage und werden auf den anderen Strang geschoben, wo die Lokomotive sie weiter führt.
Es ist eine solche Wechselwirkung zwischen der Thätigkeit der Arbeiter und der Förderung, daß es nicht thunlich ist, daß die eine Thätigkeit ruht, während die andere ihren Fortgang nimmt.
Diese Wechselwirkung weist nun darauf hin, die Pausen der beschäftigten jugendlichen Arbeiter so zu legen, daß sie zusammenfallen mit denjenigen Unterbrechungen, die der Natur des Betriebes nach bei der Förderung eintreten.
Diese Unterbrechungen sind aber im voraus dahin, wann sie eintreten und wie lange sie dauern, nicht zu bestimmen und deshalb können auch die Pausen nur unregelmäßige sein.
Daraus folgt aber keineswegs ein Nachtheil für die Arbeiter; denn nach sämmtlichen Berichten, die eingegangen sind, ist als feststehend anzunehmen, daß die Unterbrechungen, die in dem Betriebe eintreten, so häufig und von solcher Dauer sind, daß ihre Gesammtdauer der Regel nach viel mehr ausmachen, als die Zeit von einer Stunde, die im Minimum den jugendlichen Arbeitern als Ruhezeit gewährt werden soll.
Es ist fernerhin auch nöthig, daß dispensirt wird von dem Verbot des Verweilens während der Pausen in den Arb eits räumen.
Die Bestimmung kommt nicht in Anwendung bei denjenigen Arbeitern, die im Freien beschäftigt sind, namentlich nicht bei denen, die an den Eisenbahnwaggons damit beschäftigt sind, die Steine aus den Kohlen auszulesen, und deren Zahl ist eine überwiegend große (nach den statistischen Erhebungen aus dem oft erwähnten Bezirk sind beinahe die Hälfte sämmtlicher jugendlichen Arbeiter in dieser Weise beschäftigt).
Wenn man bezüglich der kurzen Pausen, die sich auf 10 Minuten Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882.
981 bis '»Stunde zu belaufen pflegen, verlangen wollte, daß die Arbeiter in einen anderen Raum geführt werden, liefe man Gefahr, daß sie zu dem Moment, wo ihre Arbeit wieder erfordert wird, nicht zur Stelle wären.
Es ist aber auch kein Bedürfniß, daß die jungen Leute in andere Räume geführt werden, denn an der Ladebühne, die meist überdacht ist, kein freier Raum, sondern von Schutzwänden umschlossen, beziehungsweise in dem Schachtgebäude bei den Separationen, Wäschen u. s. w. findet sich leicht eine Stelle, wo die Knaben geschützt sich niederlassen, ihr Butterbrot verzehren und ausruhen können.
Außerdem ist aber von den Unternehmern vielfach die besondere Einrichtung getroffen, daß auf der Ladebühne ein kleiner Verschlag sich befindet —, eine sogenannte Kaue —, die im Winter geheizt wird, wohin sich die Leute zurückziehen können.
Nach jeder Seite hin ist also dafür gesorgt, daß weder durch die Länge der Arbeitszeit, noch durch das Fehlen fixirter Pausen, noch auch durch die Dispensation in Bezug auf den Aufenthalt in den Arbeitsräumen irgend ein Nachtheil die jungen Leute trifft, und ich kann konstatiren, das wird auch in den Berichten der Auffichtsbeamten hervorgehoben, daß im allgemeinen die Wahrnehmung gemacht ist, daß diese Knaben, wenn sie aus der dumpfen Schulluft auf die Bergwerke kommen, anfangs leidend oder schwächlich aussehen, aber sehr bald sich erholen, kräftig und frisch werden.
Es ist gesagt worden, es sei sehr schwer, die Beachtung der ergangenen Vorschriften zu überwachen, die Kontrole auszuüben.
Darin tritt keine Schwierigkeit ein, denn die Revierbeamten, die die Aufsicht über den Bergwerksbetrieb zu führen haben, kommen bei ihren Bereisungen sehr oft auf die Bergwerke und haben hinreichend Gelegenheit, sich von der Befolgung der bestehenden Vorschriften zu überzeugen.
Außerdem haben wir nach den in Deutschland geltenden Berggesetzen die Einrichtung, daß die Grubenbeamten, nämlich die von den Privatunternehmern angestellten Beamten, für die Beachtung der Vorschriften besonders verantwortlich sind.
Man wird nicht unterstellen wollen, daß diese Beamten im allgemeinen ihrer Pflicht nicht nachkommen sollten; wenn es geschehen sollte, so bietet dieBerggesetzgebung sehr scharfeWaffen, um sie dazu anzuhalten, denn die Bergbehörden haben das Recht, jeden Grubenbeamten, der sich unzuverlässig nach dieser Seite erweist, sofort aus seinem Dienstverhältniß entfernenzulassen.
Dann möchte ich besonders daraus Gewicht legen, daß gerade hier die Kontrole thatsächlich entbehrlich wird, weil der Bergbau selbst der beste Kontroleur ist, indem er seiner Natur nach durch die eintretenden Unterbrechungen im Betriebe Pausen von der erforderlichen Ausdehnung hervorruft.
Aus allen diesen Gründen muß ich hoffen, daß der Antrag des Herrn vr.
Hirsch keine Zustimmung findet, und die ergangene Verordnung, wie sie vorliegt, unbeanstandet bleibt.
Ich möchte aber doch noch mit einem Worte darauf hinweisen: was würde die Folge sein, wenn sie außer Kraft gesetzt würde
Die Folge wäre, daß über 3000 jugendliche Arbeiter, die jetzt beim Steinkohlenbergbau in Arbeit sind, nicht mehr beschäftigt werden könnten, da sich eben ihre Beschäftigung in den Rahmen des Gesetzes nicht einfügen läßt.
(Ruf: Wie viel waren vorher )
Vorher waren auch Arbeiter angenommen; indeß man sah sich genöthigt, sie nur in der Frühschicht zu beschäftigen, und zu der Nachmittagsschicht suchte man erwachsene Arbeiter heranzuziehen; es ließ sich das aber auf die Dauer nicht durchführen, weil man keine Arbeiter für diese Nachmittogsschicht allein finden kann, die Arbeiter nehmen sie nicht gern, sie verlangen den Wechsel, wie solcher in der Regel beim Bergbau in der Weise stattfindet, daß der eine Theil der Belegschaft in der einen Woche die Frühschicht hat, während Verhandlungen des Reichstags.
der andere Theil die Nachmittagschicht vollführt, und in der andern Woche wieder umgekehrt.
Der Herr Antragsteller sagte, daß erwachsene Arbeiter, namentlich Invaliden, bei diesen Beschäftigungen verwendet werden könnten.
Die können indessen im allgemeinen nicht die fraglichen Arbeitsverrichtungen leisten, weil dazu eine gewisse Agilität erforderlich ist, die nur junge Leute haben, z.
B. bei dem Auslesen auf den Eisenbahnwaggons.
Wir würden also, wenn der Antrag vr.
Hirsch Annahme fände, den Nachtheil haben, daß ein großer Theil der Arbeiter beschäftigungslos würde; es wäre dies ein schwerer Eingriff in die Subsistenzmittel vieler Arbeiterfamilien, und da möchte ich doch auf einen früheren Vorgang hinweisen und an den Ausspruch eines hervorragenden Mitglieds der Fortschrittspartei erinnern.
Der alte Harkort sprach bei Gelegenheit des traurigen Waldenburger Strikes in seinem damals veröffentlichten offenen Briefe die Warnung aus, man solle doch nicht den Arbeitern den Brodschrank verschließen.
Diese Verordnung setzt es sich zur Aufgabe, das zu verhüten, sie will dafür sorgen, daß der Schlüssel zu diesem Schranke in der Hand des Arbeiters bleibt.
Ein Antrag, der dahin zielte, zum Schutze der Arbeiter bestehende gesetzliche Beschränkungen in Beziehung auf die Verwendung der Arbeitskraft und speziell der jugendlichen Arbeitskraft ein Antrag, der dahin zielte, solche Beschränkungen zu beseitigen, um es den Arbeitgebern im ökonomischen Interesse möglich zu machen, ihren Arbeitern schwerere Bedingungen aufzuerlegen, ein solcher Antrag würde niemals von irgend einer preußisch en Bergbehörde und, ich darf wohl hinzufügen, niemals von einer deutschen Bergbehörde unterstützt werden, und noch viel weniger wäre darauf zu rechnen, daß jemals ein solcher Antrag die Zustimmung des Bundesraths fände.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist ein Antrag übergeben worden von den Herren Abgeordneten Dr. Franz, Stützet und Dr. Lieber; ich habe denselben dem hohen Hause mitzutheilen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß die vom Bundesrath erlassenen Bestimmungen, betreffend die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter in Steinkohlenbergwerken, dahin abgeändert werden, daß dieselben nur für diejenigen jugendlichen Arbeiter Geltung haben, welche mit den unmittelbar mit der Förderung zusammenhängenden Arbeiten beschäftigt sind.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Franz.
Abgeordneter Dr. Franz: Ich werde mir erlauben, mit kurzen Worten den Antrag, den ich gestellt habe, zu motiviren.
Zunächst schicke ich voraus, daß ich die ganze Angelegenheit nicht als eine große sozialpolitische Aktion betrachte, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch sie am Schlüsse seiner Rede hinzustellen versuchte, sondern einfach als eine Beschlußfassung des Reichstags über eine praktische Maßregel, die für die Verhältnisse einer zahlreichen Bevölkerung von größterBedeutung ist.
Wir werden also die Sache mitder größtenRuheprüfen müssen, zugleich unter der Voraussetzung, daß sowohl vonSeiten des Bundesraths als auch vonSeitenderBergverwaltung dieJnteressender Bergarbeiter gewissenhaft gewahrt werden.
Ich habe in den Auslassungen des Herrn Geheimrath von der Heyden-Rynsch die Beantwortung der Frage, weshalb erst jetzt mit dieser Vergünstigung vorgegangen wird, nicht recht genügend gefunden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch hatte die Frage aufgeworfen, warum es denn seit dem Jahre 1878 bis zum Jahre 1881 in dem Bergwerksbetriebe mit den Bestimmungen 137 982 Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882. des Z 136 der Gewerbeordnung gegangen ist.
Der Herr Vorredner erklärt daraufe daß das Bedürfniß nicht so stark hervorgetreten sei, und daß man sich damit geholfen habe, die jugendlichen Arbeiter nur in eine Frühschicht einzustellen.
Mir ist das nicht recht verständlich; denn ist das der Fall, so hat man auch damals Dispense gegeben für die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter vor 5 Uhr, dann haben diese Arbeiter auch schon mit der gewöhnlichen Schicht um Vr Uhr antreten müssen.
Ich glaube, das Bedürfniß ist darum jetzt stärker an den Bundesrath herangetreten, weil die Zahl der jugendlichen Arbeiter allerdings seit 1879 erheblich zugenommen hat.
Nach den Notizen, die ich aus den früheren Berichten der Fabrikinspektoren entnommen habe, waren im Jahre 1879 im ganzen nur 3000 jugendliche Arbeiter beschäftigt, nach den eben gehörten Angaben sind es jetzt 3620; für den Bergwerksbezirk Dortmund betrug 1879 die Zahl 2303.
Erwägen Sie nun, daß seit 1879 der Bergwerksbetrieb zu unserer Freude erheblich zugenommen hat, so müßte allerdings das Bedürfniß, die jugendlichen Arbeiter in regelmäßigen Schichten zu beschäftigen, stärker werden.
Nun gebe ich dem Herrn Kollegen vr.
Hirsch darin Recht, daß es nicht wünschenswerth ist, die Gewerbeordnung von 1878, überhaupt und auch insoweit sie auf die Bergwerke Bezug hat, zu durchlöchern und zu durchbrechen, wie das leider schon nach vielen Richtungen hin im Fabrikbetriebe geschehen ist.
Die Vergünstigungen, deren Ertheilung dem Bundesrathe zusteht, sind, wie ich zugeben will, in richtiger Erwägung der thatsächlichen Verhältnisse der verschiedenartigen Betriebe gegeben worden.
So für die Spinnereien, für die Walz-, Berg- und Hüttenwerke, und für Glashütten.
Damit ist aber allerdings unter den Industriellen eine sehr starke Begehrlichkeit wachgerufen worden.
Wenn Sie die letztjährigen Berichte der Fabrikinspektoren durchblättern, werden Sie vielfach finden, daß selbst Fabribinspektoren erklären: wenn dem einen Betriebe dieses Privilegium gegeben wird, warum denn nicht dem anderen
wenn den Spinnereien eine größere Berechtigung zur Beschäftigung jugendlicher Arbeiter zugesteht, warum denn nicht den Seidenspinnereien, den Zwirnereien, die eine nur wenig anstrengende Beschäftigung für die jugendlichen Arbeiter haben
Indessen das ist eine Frage, über die man ein anderes Mal bei weiteren Revisionen der Gewerbeordnung wird zu reden haben.
Wir stehen vor der Thatsache, daß dem Bundesrathe diese Befugnisse zustehen; nach den Ausführungen des Herrn Geheimraths von der Heyden-Rynsch wird der Herr Kollege vr.
Hirsch die Behauptung von der Inkompetenz des Bundesrathes nicht aufrecht erhalten können.
(Zuruf links: Doch!)
Ich glaube, Sie werden das durchaus nicht nachweisen können.
In der Verordnung des Bundesraths ist mir nun zunächst aufgefallen, daß bei Bezeichnung derjenigen Arbeiter, die nach der Ansicht des Bundesraths unmittelbar mit der Förderung im Zusammenhang stehen sollen, doch etwas zu weit gegriffen ist.
Ich bin ja selbst kein Techniker, habe aber von Herren, die darin technisch sehr bewandert sind, vor allem von meinem geehrten Kollegen Stützet, der die Verhältnisse sehr gut kennt, in Erfahrung gebracht, daß hierbei Beschäftigungen anfgesührt sind, die nicht so unmittelbar mit der Förderung zusammenhängen, daß sie keine Unterbrechung erleiden könnten.
Darunter ist mir genannt worden das Reinigen und Schmieren der Förderwagen, was erfahrungsmäßig auch so geschehen kann, daß die Arbeit eine größere oder geringere Pause verträgt; ferner die Arbeiten auf der Halde.
Ebenso ist mir gesagt worden es betrifft das gerade westfälische und niederrheinische Betriebe —, daß die Beschäftigung bei den Kokereien zu den mit der Förderung unmittelbar verbundenen Arbeiten nicht gehört.
Ich habe mir daher erlaubt, den Antrag zu stellen, der Bundesrath möge in einer nachträglichen Verordnung darauf hinweisen, daß diese Bestimmungen nur insoweit Geltung haben, als die jugendlichen Arbeiter mit Arbeiten beschäftigt sind, die unmittelbar in Verbindung mit der Förderung stehen, also durchaus keine Unterbrechung leiden, wenn nicht die Förderung an sich gehemmt werden soll.
Das ist ja auch die Tendenz der bundesräthlichen Beschlüsse und steht auch ausdrücklich in den Motiven.
Da indessen die Motive keine gesetzliche Kraft haben, und man daraus höchstens interpretiren, aber nicht bestimmen und anordnen kann, so habe ich meinen Antrag gestellt, um ausdrücklich festzustellen, was die Motive intendiren, und um den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß der Bundesrath eine dem entsprechende Verfügung erläßt.
Die durchweg sachlichen Ausführungen des Herrn Vertreters des Bundesraths haben hier, wie ich glaube, manche Bedenken beseitigt; einige sind allerdings bei mir noch geblieben.
Zunächst bezüglich der Pausen.
Ich gebe zu,, daß die Sache schwierig zu arrangiren sein wird; indessen ist es doch nicht richtig, wenn man zufällige Pausen als gleichwerthig mit festgesetzten Pausen hinstellt.
Wenn ein solcher junger Mensch eine Viertelstunde oder 10 Minuten, vielleicht auch 20 Minuten Pause hat, weil die Arbeit naturgemäß Unterbrechungen erleidet, so trägt das nicht in dem Maße zur Erneuerung und Stärkung seiner Arbeitskraft bei, wie wenn er eine festgesetzte Pause hat.
Denn der junge Bursche muß mit Spannung der Wiederaufnahme der Arbeit entgegensehen, und diese Aufmerksamkeit auf die Vorkommnisse in dem ganzen Arbeitsbetriebe hindert ihn, sich so zu erholen, wie es wünschenswerth wäre.
Gegen diese Bemerkung wird wohl kaum ein Einwand zulässig sein.
Ich stelle anheim, ob nicht da im Wege der Verordnung das Nöthige geschehen könnte.
Meine Herren, der Herr Kollege Ilr.
Hirsch hat auf das Auskunftsmittel hingewiesen, daß man für die zweite Schicht ältere Arbeiter, vielleicht gar Invaliden einstellen könnte.
Von sachverständiger Seite wurde mir bemerkt, daß das absolut unmöglich sei und gar nicht im Interesse der Arbeiter liege, auch nicht einmal im Interesse der Invaliden, die dann leicht in Kollision mit der Knappschaftskasse in Betreff der ihnen zustehenden Bezüge kommen könnten.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die in Frage stehenden Arbeiten doch derart sind, daß sie von Arbeitern nicht geleistet werden können, die man von Knappschaftswegen für invalid erklärt hat.
Meine Herren, ich habe noch kurz die Bestimmung suk 3 zu erörtern, welche die ärztlichen Zeugnisse betrifft.
Von Seiten der Fabrikinspektoren wird wiederholt geklagt, daß mit diesen Zeugnissen nicht in der gewissenhaftesten Weise umgegangen wird, wie es das Interesse der Arbeiter erfordert.
Sie klagen, daß die Zeugnisse theils in ungenügender Form, theils nach sehr oberflächlicher Untersuchung ausgefertigt werden, so daß Arbeiter eingestellt werden, die für die Arbeiten keineswegs die gehörige körperliche Entwickelung haben.
Ferner ist bemängelt worden, daß diese ärztlichen Zeugnisse den Arbeiter sehr schwer belasten.
Es ist nirgend bestimmt, wer die Kosten dieser Zeugnisse tragen soll.
Die Arbeiterfamilie wird darum selbst die Kosten für das Zeugniß tragen müssen, wenn der Arbeitgeber dieselben nicht übernimmt.
Das geschieht aber bei weitem nicht immer.
Ich kann mich aber mit dem Auskunftsmittel, das einer der Herren Fabrikinspektoren vorschlägt, die Kommune mit diesen Kosten zu belasten, nicht einverstanden erklären.
Denn man darf die Kommune nicht belasten zu Gunsten einiger weniger Insassen derselben, und zudem haben die Kommunen ohnedies;, was Preußen anbetrifft, wie aus einer jüngst vorgelegten Statistik zu ersehen Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882.
983 ist, bereits so übergroße Lasten zu tragen, daß in Preußen der Herr Minister des Innern entschieden Einspruch erheben würde.
Der Bundesrath wird nicht umhin können, der Frage näher zu treten und sie in dem Sinne zu beantworten, daß die Arbeitgeber die Kosten für die Zeugnisse zu tragen haben.
In einzelnen Bezirken geschieht dies schon, oder es ist Vorsorge getroffen, daß der von den Arbeitgebern besoldete Arzt die Zeugnisse ausstellt.
Meine Herren, ich kann mich dahin resümiren, daß ich unter dem Vorbehalte, den ich mir zu machen erlaubte, der Verfügung des Bundesraths zustimme.
Ich verkenne nicht, wie wichtig und wie nothwendig es ist, die jugendlichen Arbeiter nach allen Richtungen hin zu schützen; aber ich habe zu den Bergbehörden, die bis jetzt immer eine rege Fürsorge für die Bergarbeiter bekundet haben, das Vertrauen, daß aus dieser Verordnung dem sittlichen und dem physischen Wohle der Arbeiter kein Nachtheil erwachse.
Ich komme zu meinem Votum besonders auch durch die Erwägung, daß es auch für die Arbeiter von höchstem Interesse ist, daß die jugendlichen Arbeiter von 14—16 Jahren sofort in den Bergwerksbetrieb eintreten können.
Daß das ohne diese Verordnung nicht geschehen kann oder nicht in dem Umfange, wie es wünschenswerth für die jugendlichen Arbeiter und die Arbeiterfamilien ist, das ist von sachverständiger Seite hier nachgewiesen worden.
Es liegt im Interesse der Arbeitgeber, einen tüchtigen Stamm von Arbeitern sich heranzuziehen; es liegt im Interesse der jugendlichen Arbeiter, sich frühzeitig an die eigenthümliche Art der Arbeit im Bergwerksbetriebe zu gewöhnen.
Darum empfiehlt es sich nicht, mitzuwirken, daß die jugendlichen Arbeiter immer mehr aus den Bergwerken hinausgedrängt werden.
Daß das schon geschehen ist, ist wiederholt nachgewiesen in den Berichten der Bergrevierbeamten.
Wir haben dem gegenüber die Wicht, dafür zu sorgen, daß den jugendlichen Arbeitern eine Beschäftigung ermöglicht werde unter Bedingungen, die ihrer physischen und moralischen Entwickelung entsprechen.
Nach alle dem kann ich Sie nur bitten, meinen Antrag anzunehmen, der einerseits die Verordnung des Bundesraths in Kraft läßt, andererseits dem Bundesrathe aufgibt, eine ergänzende und erläuternde Bestimmung zum Schutze der Arbeiter nachträglich zu erlassen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): Meine Herren, ich befinde mich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch im Einverständniß darüber, daß es nothwendig erscheint, die Arbeiter so viel wie irgend möglich zu schützen; ich befinde mich namentlich auch mit ihm im Einverständniß darüber, daß es sehr traurig sein würde, wenn die Arbeiter vom Kapital und von den Bergwerksbesitzern ausgebeutet würden.
Ich glaube aber, daß in der That keine Veranlassung aus demjenigen, was uns hier beschäftigt, vorliegt, zu einer derartigen Auffassung zu kommen.
Wenn ich richtig verstanden habe, so hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch gesagt, daß es für die Bergwerksbesitzer eine Art von Gewinn sein würde, solche jugendliche Arbeiter zu beschäftigen, weil sie weniger Geld in ihrem Lohne erfordern wie die Erwachsenen.
In dieser Beziehung glaube ich, befindet sich derselbe in einem erheblichen Irrthum.
Die Leistungen der jugendlichen Arbeiter sind der Natur der Sache nach allemal sehr gering, und lediglich in dem Bestreben, sich überhaupt junge Leute heranzuziehen, die die bergmännischen Arbeiten vornehmen können, geschieht es, daß man von bergbaulicher Seite nach allen Richtungen dahin wirkt, diese jugendlichen Arbeiter in die Bergwerke einzustellen.
Thatsächlich aber ist die Arbeit der jungen Burschen eine relativ theure, sie ist durchaus nicht billig.
Wenn ich mir nun klar mache, ob überhaupt in den Verordnungen, die der Bundesrath getroffen hat, eine Gefahr für das Wohl der jugendlichen Arbeiter vorliegt, so muß ich das nach meinen Erfahrungen durchaus bestreiten.
Ich erlaube mir von vornherein zu bemerken, es handelt sich nur um die Arbeit über Tage; es ist hier gar nicht die Rede davon, daß die Arbeiter unter Tage beschäftigt werden sollen.
Ich erlaube mir auch noch hervorzuheben, da mir von verschiedenen Seiten erzählt worden ist, daß man die Verordnung so aufgefaßt hat, als ob es sich um doppelte Schichten handelte, daß es sich absolut nur allein um 8 stündige Schichten handelt.
Meine Herren, wenn ich mir alle diejenigen Arbeiten ins Gedächtniß zurückrufe, die hierbei in Frage kommen können, so bin ich der Meinung, daß jeder, der überhaupt den Betrieb auf Steinkohlenzechen aus Erfahrung kennt, sagen wird, hierbei kann ein jugendlicher Arbeiter in keiner Weise zu Schaden kommen.
In keiner Weise, meine Herren!
Also ich für meine Person kann gar keinen Grund absehen, warum man nach der Richtung hin aus Interesse für die Arbeiter Gefahren wittert.
Ich komme aber gerade zu dem entgegengesetzten Resultat, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Ich halte die Verordnung, die der Bundesrath hier getroffen hat, ganz besonders auch im Interesse der Arbeiter selbst liegend.
Ich kann Ihnen aus meiner Erfahrung mittheilen, daß, wenn die Zeit der Konfirmation bei den Jungen vorliegt, Hunderte, und ich könnte fast sagen, tausende von Müttern und Vätern zu den betreffenden Grubenbeamten kommen, welchen die Annahme der Leute obliegt, mit der Bitte, sie möchten doch ihre Jungens annehmen; denn was sollten sie machen
Sie sind nicht in der Lage, noch zwei Jahre lang ihre Jungen spazieren gehen zu lassen; das geht nicht, dazu haben die Arbeiter kein Geld und keine sonstigen Unterlagen.
Was bleibt den Eltern dann übrig
Sie müssen ihre Jungen auf Fabriken in der Nähe oder in die Fremde schicken.
Ich muß auch hervorheben, daß zunächst der Bergbau auf diese Weise den Nachwuchs an besonders guten Leuten verliert, auf den er der Natur der Sache nach einen Anspruch zu erheben berechtigt erscheint.
Der junge Arbeiter pflegt aber auf diese Weise in der Regel zeitiger aus seinem elterlichen Hause zu kommen, als es nothwendig ist.
Daß dabei gerade das Familienleben nicht besonders begünstigt wird, das liegt in der Natur der Dinge.
Der Junge in der Fremde wird oft verdorben, je nach Umständen; er kommt dann zuweilen erst nach 2 oder 3 Jahren oder noch später in seine Heimat zurück, um in den Gruben Arbeit zu finden.
Das ist fast allemal für den Arbeiter an sich nichts weniger als vortheilhaft, ebenso wie nachtheilig für die Gruben.
Der Bergbau erfordert Arbeiter, die sehr genau und scharf wissen, um was es sich überall handelt.
Die bergbauliche Arbeit ist mit vielfachen Gefahren verbunden.
Wir hören bei den vielfachsten Gelegenheiten, daß es doch sehr nothwendig sei, auch von Staats wegen dafür zu sorgen, daß die Sicherheit des Betriebes thunlichst gewahrt werde.
Ja, meine Herren, die Statistik lehrt uns, daß der größte Theil aller Unglücksfälle beim Bergbau nicht in mangelhaften Vorschriften für Unglücksfälle beruht, sondern darin, daß der Arbeiter gedankenlos oder nicht hinreichend vorsichtig ist, und daß er nicht genügend aufpaßt.
Es ist überhaupt eine eigenthümliche aber thatsächliche Erscheinung, meine Herren, daß bei den gefährlichsten Arbeiten in der Regel kein Bergmann verunglückt, sondern daß die meisten verunglücken gerade bei ganz leichten Arbeiten.
Wenn die Bergwerke aber Leute bekommen, die erst in späteren Jahren in den Beruf des Bergmanns eintreten, so werden sie diesen Gefahren des Unglücks viel mehr unterworfen sein, als wenn sie von Jugend auf an die Gefahren gewissermaßen gewöhnt sind.
Also auch aus diesen Erwägungen ist es außerordentlich zweckmäßig, wenn wir durch die Verordnung des Bundesraths wieder ein Mittel an die Hand bekommen, es zu ermöglichen, daß den jungen Leuten es gestattet wird, sich bei Zeiten in ihrem Berufe vorzubereiten.
Der Herr Dr. Hirsch 137 984 Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882. hat hervorgehoben, daß nach den früheren Erfahrungen es feststehe, daß die militärische Tauglichkeit bei den Aushebungen durch die frühzeitige Anlegung von jungen Leuten in den Gruben benachteiligt worden sei.
Das mag vielleicht ausnahmsweise in dem oder jenem Bezirk einmal vorgekommen sein; so weit ich informirt bin, liefern jedoch keine Ermittelungen den Beweis, daß in der That in den bergbaulichen Bezirken jetzt mehr Leute zur militärischen Arbeit herangezogen und für tauglich erachtet werden als früher.
Das müßte doch der Fall sein, wenn die Verordnungen der Gewerbeordnung, die wir jetzt eine Reihe von Jahren haben, wirklich diesen Erfolg gehabt hätten.
Es ist ferner hervorgehoben worden, daß die jugendlichen Arbeiter überall eine Stunde bis zum Arbeitspunkt und ebenso wieder nach Hause zu gehen hätten, daß in Folge dessen die achtstündige Schicht eigentlich in eine wesentlich längere Schicht verwandelt würde.
Ich glaube doch, daß das ein Irrthum ist.
Das mag da und dort wohl vorkommen, das sind aber Ausnahmen.
In der Regel wohnen die Leute ziemlich nahe bei den Gruben, und es liegt im Jnteresie der Bergwerke selbst, nicht die Zeit ihrer Arbeiter durch unnütze Märsche herunterzubringen.
Es ist ferner gesagt worden, daß wir doch nicht zurückstehen möchten in Beziehung auf die Frage, die uns hier beschäftigt, gegen die Bestimmungen anderer Kulturländer.
Ja, meine Herren, ich bin der Meinung, daß wir in dieser Beziehung nicht nur nicht zurückstehen, sondern weit, weit voran.
Wir haben in Belgien gar kein Gesetz, was überhaupt diese Frage regelt, sondern bloß administrative Bestimmungen.
In Frankreich existirt ein Gesetz vom 2.
Juli 1874, was die jugendlichen Arbeiter betrifft.
Darunter versteht das Gesetz nur Kinder zwischen 10 und 12 Jahren, Kinder über 12 Jahre werden gar nicht genannt.
Ueber unterirdische Arbeiten wird in diesem Gesetz nur bestimmt, daß niemand unter 12 Jahren in die Grube gelassen werden soll.
Ueber alles andere schweigt das französische Gesetz.
Dann haben die Engländer noch ein Gesetz vom 10.
August 1872.
In diesem Gesetz wird speziell auch die Arbeit in den Kohlengruben erwähnt, und das Verbot der Arbeit unter Tage für Frauen, Mädchen und Kinder unter 10 Jahren ausgesprochen, zugleich mit der Bestimmung, die Beschäftigung von Kindern zwischen 10 und 12 Jahren von der Genehmigung der besonders hierfür angestellten staatlichen Beamten abhängen zu lassen, den absolvirten Schulbesuch vorausgesetzt.
Für Arbeiter zwischen 12 und 16 Jahren unterscheidet das Gesetz nachher die Arbeiter über und unter Tage und bestimmt, daß wöchentlich nicht über 54 Stunden gearbeitet werden soll.
Das sind diejenigen gesetzlichen Bestimmungen, die in England existiren, und ich glaube deshalb, meine Herren, daß in der That wir hier in Deutschland nach dieser Richtung hin nur als ein Musterland der Humanität aufgestellt werden dürften für das Interests der Beschäftigung jugendlicher Arbeiter, daß wir viel mehr gethan haben, als eben in anderen Ländern geschehen ist.
Ich bin aus diesen Gründen der Meinung, daß überhaupt die in Frage stehende Verordnung, welche der Bundesrath erlassen hat, in jeder Beziehung vollkommen gerechtfertigt erscheint, und daß sie meines Erachtens nach keiner Richtung hin Bedenken veranlassen kann, vielmehr ganz besonders auch im Interesse der Arbeiter geboten erscheint.
Ich werde also prinzipaliter für den Erlaß des Bundesrathes stimmen und nur eventuell, wenn das hohe Haus diesen Erlaß bedenklich findet, für den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Franz.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenftein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, durch die objektive, vortreffliche Darlegung des zur Diskussion stehenden Materials seitens des Herrn Regierungskommissarius, sowie durch die weiteren Aufklärungen des Herrn Kollegen Franz ist, wie ich glaube, das ganze Sachverhältniß, worüber wir zu entscheiden haben, so durchsichtig vor unser aller Augen gestellt, daß es fast überflüssig erscheinen könnte, wenn auch noch andere Redner das Wort ergreifen.
Ich werde, indem ich das doch thue, mit Rücksicht auf unsere Zeit so knapp als möglich zu sein versuchen und auch sein.
Meine Herren, der Herr Kollege Franz, der im allgemeinen eine freundliche Stellung zu dem Beschlusse der verbündeten Regierungen einnimmt, hat die Frage aufgeworfen, woher es eigentlich komme, daß man, nachdem die Gewerbeordnung mit ihren die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter betreffenden Beschränkungen so lange bestanden habe, erst jetzt daran denke, im Interesse des Steinkohlenbergbaues gewisse Abweichungen von der Regel vorzuschlagen.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich das offene Bekenntniß ablegen, daß nach meinen Erfahrungen die verbündeten Regierungen jetzt um deswillen mit ihren Anordnungen hervortreten, damit die bergbaulichen Aufsichtsbehörden nicht, wie es zeither vielfach der Fall war, gegen die Uebertretungen der buchstäblichen Vorschriften der Gewerbeordnung ein Auge zuzudrücken brauchen.
(Sehr richtig!)
Es liegt hier nämlich einer der Fälle vor, in denen die Gewalt der thatsächlichen Bedürfnisse sich als stärker erweisen mußte, als das Gesetz.
Ich nehme gar keinen Anstand, dies vor Ihnen hiermit offen zu bekennen.
Sofern wir aber damit einverstanden sind, daß die seitherige, human und gerecht geübte Praxis nach keiner Richtung hin schädigt, vielmehr wirkliche Interessen der Arbeiter fördert, haben wir allen Grund, der Regierung dafür dankbar zu sein, daß sie an Stelle eines nur in der Praxis bestehenden jetzt einen gesetzlichen Zustand geschaffen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, zur Begründung seines Angriffs hat Herr Kollege Hirsch, der Antragsteller, wiederholt auf die Berichte der Fabrikinspektoren Bezug genommen.
Auch ich habe dieselben sorgfältig gelesen und gefunden, daß Herr Hirsch die Freundlichkeit hat.
Manches von dem, was für seine Ansicht spricht oder zu sprechen scheint, hervorzuheben, anderes aber, was seiner Beurtheilung ungünstig ist, unerwähnt zu lassen.
So kann ich darauf hinweisen, daß auch in den Berichten über die Bergvereine Altendorf und Dahlhausen eine stärkere Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter als erwünscht bezeichnet wird, und daß keiner der Berichte Nachtheile für die jugendlichen Arbeiter aus deren Beschäftigung bei dem Steinkohlenbergbau herleitet.
Charakteristisch für die jetzige Organisation ist folgender Satz in dem Berichte über das Bergrevier Altendorf: „Sind jugendliche Arbeiter bei der Förderung beschäftigt, so fällen in die achtstündige Schicht so viel Unterbrechungen oder Pausen, daß deren Summe mehr als eine Stunde beträgt.
Ja, meineHerren, so ist der jetzige thatsächlicheZustand; man setzt keineswegs bestimmteRuhepausen von bestimmter Dauer fest, man läßt die Pausen nicht zu bestimmten Stunden eintreten; das wäre bei der Natur des Förderbetriebes unmöglich; man achtet aber darauf, daß während der achtstündigen Schicht Ruhepausen von zusammen mindestens einer Stunde Dauer für die jugendlichen Bergarbeiter herauskommen.
Dies und nichts Anderes will die Verordnung der verbündeten Regierungen bezüglich der Arbeitspausen gesetzlich sanktioniren, und meine Herren, sollte das in der That eine die Gesundheit, die physische und moralische Entwickelung der jugendlichen Bergarbeiter schädigende Einrichtung genannt werden Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882.
985 können
Nein, Herr Kollege Hirsch, wenn Sie zu meinem lebhaften Bedauern im Einklänge mit Herrn von Schorlemer-Alst in dessen neulicher Rede vor dem Reichstage und vor dem deutschen Volke die Behauptung glaubten aufstellen zu können, daß die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter in unserm Steinkohlenbergbau nach Maßgabe der Gewerbeordnung und dieser Vorschriften des Bundesraths dahin geführt habe, unsere Bergarbeiterbevölkerung zu entnerven und für den Militärdienst untauglich zu machen, so haben Sie damit eine thatsächliche Unrichtigkeit aufgestellt.
Ich kann unter Bezugnahme auf die Autorität von Beamten und gestützt auf meine eigenen Erfahrungen, namentlich aus den niederrheinisch-westfälischen Bergdistrikten, die Behauptung aufstellen, daß bei der Militäraushebung unter den beim Bergbau beschäftigten Arbeitern sich die qualifizirtesten und tüchtigsten Soldaten gefunden haben, und niemals habe ich eine Beschwerde gehört, daß bei jugendlichen Bergwerksarbeitern, die innerhalb der Grenzen unserer Gewerbeordnung beschäftigt wurden, sich in Folge dieser Beschäftigung besondere Schäden für die körperliche Entwickelung herausgestellt hätten.
Herr von der Heyden Rynsch hat uns bereits gesagt, welche Wirkungen die Verordnung im einzelnen hat.
Die jugendlichen Arbeiter von 14 bis 16 Jahren können in Zukunft während der achtstündigen Schicht 7 Stunden beschäftigt werden, und zwar entweder von Morgens 5 Uhr bis Mittags 1 Uhr, oder von Mittags 2 Uhr bis Abends 10 Uhr ich sage also 7 Stunden beziehungsweise 8 Stunden mit Unterbrechungen durch eine Gesammtruhezeit von einer Stunde.
Wo bringen die Arbeiter nun diese Pause zu
Wie uns Herr von der Heyden-Rynsch schon gesagt hat: großentheils im Freien.
Sie sind beispielsweise beschäftigt beim Auslesen der Steine aus den in die Waggons geschütteten Förderkohlen.
Diese Steine müssen ausgelesen werden, während der Waggon beladen wird, also während der Förderung; denn sobald der Waggon vollbeladen ist, wird derselbe in den Zug eingestellt, um abgefahren zu werden.
Kann man nun während der Förderungsschicht für alle bei dem Auslesen der Steine angestellten Leute feste gleichmäßige Pausen einführen, ohne die gesammte Arbeit zu unterbrechen, ohne den ganzen Organismus des Förderungsgeschäfts und derjenigen Funktionen, die in der Paratstellung der Kohlen für den Abnehmer liegen, zu stören
Nein, das geht doch absolut nicht.
Dahingegen ist es wohl ausführbar und durch Aufsicht zu kontroliren, daß den jugendlichen Steinauslesern die einstündige Ruhepause geschaffen wird, wenn die Pausen für die einzelnen Arbeiter nicht in dieselbe Zeit entfallen, und sich dem Gange der Förderung anpassen.
Ergeben sich die Ruhepausen nicht von selbst durch den Gang der Förderung, so können die Arbeiter vereinzelt und hintereinander die Arbeit unterbrechen, oder die Grubenverwaltung muß ältere Arbeiter anstellen, welche, während die jugendlichen Arbeiter ausruhen, für diese eintreten.
So, meine Herren, läßt sich die Sache ausführen ohne Benachtheiligung des eigentlichen Betriebs; das ist aber nicht ausführbar, wenn die Bestimmung der jetzigen Gewerbeordnung aufrecht erhalten bleibt, wonach jugendliche Arbeiter zu einer bestimmten Zeit und in bestimmten Perioden ihre Ruhepause haben müssen.
Die Verordnung will nichts weiter.
Ebenso, meine Herren, steht es mit einer anderen Art Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter, die vielleicht neben dem Auslesen der Steine aus den Kohlen hier hauptsächlich in Betracht kommt.
Ich meine das Reinigen, Schmieren und Oelen der Förderwagen und das Schieben derselben zur Verladungsstelle oder zur Halde.
Alle diese Arbeiten stehen in so unmittelbarem Zusammenhang mit der Förderung, daß, wenn die dabei zeitweilig beschäftigten Kräfte auch nur für 10 oder 15 Minuten sämmtlich ruhen wollten, die ganze Organisation des Grubenbetriebes aufhörte zu funktioniren.
Auch hier läßt sich die Pause für die jugendlichen Arbeiter wohl einführen, aber nicht so, wie es vsrbotsuus die Gewerbeordnung verlangt, sondern nur, wenn, wie die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben, gestattet ist, daß die bezügliche Feststellung der Pausen nicht an eine bestimmte Stunde, an eine bestimmte Minute und an eine bestimmte Dauer im einzelnen gebunden ist.
Man wird auch bei diesen Arbeiten den jugendlichen Arbeitern eventuell Erwachsene zutheilen müssen, die einen nach dem andern, damit er die nöthige Zeit pausiren kann, abzulösen im Stande sind.
Ich wende mich, meine Herren, zu einer Aeußerung des Herrn Kollegen Franz, der wenn ich nicht irre gestützt auf die Autorität des Herrn Kollegen Stützet, vorher die Behauptung aussprach, daß die in der Bundesrathsverordnung vorgesehene Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter beim Reinigen und Schmieren der Förderwagen doch nicht im unmittelbaren Zusammenhange mit der Förderung stehe.
Für alle diejenigen Funktionen, die in unmittelbarer Verbindung mit der Förderung stehen, will doch auch der Kollege Franz nach seinem Vorschlag die Bundesrathsverordnung in Kraft treten lassen.
Meine Herren, gerade diese Beschäftigung steht meines Ermessens im engsten Zusammenhange mit der Förderung.
Ich weiß nicht, ob Herr Franz und ich bei unserem Urtheile von verschiedenen Voraussetzungen ausgehen.
Ich nehme an, daß die verbündeten Regierungen hier diejenige Thätigkeit der jugendlichen Arbeiter haben bezeichnen wollen, die darin besteht, daß sie die aus der Grübe gekommenen Förderwaggons, nachdem sie abgestürzt sind, reinigen, weiter die Thätigkeit, die darin besteht, daß die ausgestürzten Waggons ans den Rätter gebracht und dann vermöge einer mechanischen Vorrichtung in die Lage gebracht werden, in der man die Räder und Achsen ölt beziehungsweise schmiert.
Ist diese Vorstellung richtig, so wird der Kollege Stützet schwerlich dem Kollegen Franz als Autorität bezüglich seiner dessallsigen Bedenken gelten können und ihm zur Seite zu stehen geneigt sein.
Ich hätte eher Bedenken bezüglich der Nr.
2, wo von der Beschäftigung jugendlicher Arbeiter beim Rangiren der Waggons die Rede ist.
In meiner Heimat, im Kreis Essen, ist die Verwendung jugendlicher Arbeiter beim Rangiren der Eisenbahnwaggons bergpolizeilich verboten: ich habe auch bei der ersten Durchsicht der bundesrathlichen Verordnung angenommen, daß sich die sämmtlichen Arbeiten, die unter Nr.
2 hier zusammengestellt sind: „Numeriren, Koppeln, Wiegen und Rangiren der Waggons '', lediglich auf die Grubenwagen beziehen, und ich möchte den Herrn Regierungskommissar bitten, daß er Veranlassung nimmt, sich hierüber auszusprechen.
Meine Herren, ich stehe in der gesammten Beurtheilung der Vorlage auf demselben Standpunkt wie der Kollege Leuschner, ich halte es für anstandlos, ich finde durchaus kein Bedenken, die Bundesrathsverordnung, wie sie vorliegt, ohne weiteres zu genehmigen; trägt es aber zur Beruhigung einzelner Abgeordneten oder noch mehr im Lande bei, daß wir den Gedanken, der der Verordnung zu Grunde liegt, und mit dem ich mich einverstanden erkläre, schärfer präziseren und der Beseitigung einzelner Bedenken Raum geben, so werde ich mit Freuden für den Antrag, den der Kollege Franz vorher eingebracht hat, stimmen.
Das muß ich aber zum Schluffe noch sagen, indem ich bestätige, was bereits von den Rednern vor mir hervorgehoben wurde: Die gegenwärtige Verordnung ist viel weniger aus den Interessen der Arbeitgeber, als vielmehr aus einem dringenden Bedürfnisse der Bergarbeiterfamilien hervorgegangen.
Diejenigen Herren, die der gegentheiligen Meinung sind, mögen die Freundlichkeit haben, sich in den davon betroffenen bergbautreibenden Kreisen nach den Verhältnissen zu erkundigen; sie werden da erfahren, daß gerade die Bergleute den höchsten Werth darauf legen, daß ihre jugendlichen Söhne im Alter von 14 bis 16 Jahren auf den Zechen be986 Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882. schäftigt werden.
Abgesehen von dem mehr als berechtigten Bestreben der Familienväter, dahin zu wirken, daß ihre heranwachsenden Söhne schon dazu beitragen können, um die Kosten des Haushalts zu bestreiten, mehr als das wirkt die Einsicht der älteren Bergleute, die wohl wissen, daß, um ein tüchtiger Bergmann zu werden, der junge Mann schon zeitig sich mit der Bergarbeit bekannt machen muß.
Wenn es übrigens dessen noch bedürfte, so würde ich hinzufügen können, daß in den Kreisen der Arbeitgeber, die hier vorwiegend in Frage kommen, also in den Kreisen des Oberbergamtsbezirks Dortmund, aus dem eigenen einseitigen Jnteressenstandpunkt heraus sehr wenig oder gar kein Werth auf die gegenwärtige Frage gelegt wird, und daß die Bergwerkbesitzer nur aus demselben Grunde wünschen, es möchte die Verordnung der verbündeten Regierungen hieraufrecht erhalten werden, aus dem es die Bergarbeiter selbst wünschen, damit wir einen tüchtigen und leistungsfähigen Bergarbeiterstand im Interesse der deutschen Industrie, im Interesse beider Theile, der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber behalten.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Geheimer Oberbergrath Freiherr von der Heyden-Rtznsch: Ich möchte einige Worte äußern über das von Herrn Ov.
Franz gestellte Amendement.
Ich verstehe dieses Amendement dahin, daß dem Bundesrath zur Erwägung gegeben werden soll, ob nicht eine Modifikation der erlassenen Verordnung in dem im Amendement verzeichneten Sinne einzutreten habe.
Diese Erwägung wird der Bundesrath gewiß geneigt sein, eintreten zu lassen.
Ich möchte nur glauben, daß es an und für sich entbehrlich sein könnte, eine solche Modifikation, wie sie in Anregung gebracht ist, herbeizuführen; denn der ganze Sinn dieser Verordnung geht ja nur dahin, daß die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter möglich gemacht werden soll bei denjenigen Arbeitsverrichtungen, die eben im Zusammenhang mit der Förderung stehen.
Bei allen Arbeiten, die nicht in diesem Zusammenhang stehen, findet nicht die hier in Betracht kommende achtstündige Schicht statt, beziehungsweise es finden bei solchen Arbeiten nicht an eiinem Arbeitstage zwei achtstündige Schichten statt, sondern bei den anderen Arbeiten ist die zehn- oder zwölfstündige Arbeitsschicht Regel, und die Beschäftigung von Arbeitern, die in einer solchen zehn- oder zwölfstündigen Schicht erfolgt, wird von den hier in Rede stehenden Bestimmungen überhaupt nicht betroffen.
Da bleibt es bei der Regel des Gesetzes.
Wenn nun Zweifel erhoben sind, ob bei allen hier in der Denkschrift aufgeführten Arbeiten wirklich ein Zusammenhang mit der Förderung bestehe, so kann ich da nur die Ausführung des Herrn Dr. Hammacher für richtig anerkennen, daß allerdings ein solcher Zusammenhang bei allen jenen Arbeiten besteht; ich1muß1andererseits1aber auch anerkennen, was der Herr Dr.
1 Hammacher1angeführt1hat, daß das Reinigen und Schmieren von Wagen, 1 was hier besonders1angeführt1ist, 1 eben dasjenige ist, 1 was er als solches näher erläutert hat und in einigem Zusammenhang steht mit der vorgehenden Förderung.
Fernerhin habe ich als richtig zu bezeichnen, daß es polizeilich verboten ist, jugendliche Arbeiter beim Rangiren der Eisenbahnwaggons zu beschäftigen.
Diese hier aufgeführten Arbeiten sind nur gedacht als Hilfsleistungen beim Rangiren, und diese Hilfsleistungen sind ganz geringer Art.
Es ist vom Numeriren die Rede, also dem Nummernaufschreiben auf einen Waggon, vom Verwiegen, d. h. dem Handreichen beim Verwiegen, dann von dem Koppeln, d. h. dem Anhängen der Zugketten der Pferde, mit denen das Rangiren bewirkt wird, kurz, es sind nur geringfügige Arbeiten, die nur der Vollständigkeit wegen aufgeführt sind.
Dasselbe gilt von der Beschäftigung der Knaben bei den Kokereien, denn auch bei den Kokereien finden nur Hilfsleistungen geringerer Art von Seiten der jugendlichen Arbeiter statt.
Wie sehr das der Fall ist, mögen Sie daraus entnehmen, wenn ich aus dem statistischen Material anführe, daß in dem westfälisch-niederrheinischen Revier nur 12 Arbeiter im Jahre 1879, wo diese Erhebung gemacht worden ist, beschäftigt wurden, beim Rangiren, Koppeln, Numeriren u. s. w. im ganzen nur 22 von beinahe 3000 jungen Leuten.
Das ist also ein ganz untergeordneter Punkt, die Hauptbeschäftigungen sind eben diejenigen, die Herr Hammacher eben ausgeführt hat, und bei denen besteht wohl zweifellos ein innerer Zusammenhang mit der Förderung.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stötzel.
Abgeordneter Stötzel: Meine Herren, ich glaube nicht, daß man mir weder hier im Hause, noch viel weniger draußen in den Kreisen, wo ich bekannt bin, etwa imputirt, daß ich beabsichtige, etwas hier zu thun, was gegen das Wohl der Arbeiter sei.
Nach meiner Ueberzeugung kann ich mich aber nicht für den Antrag Hirsch erklären, und zwar, wie ich gleich bemerken will, im Interesse der Arbeiter selbst.
(Hört!
hört!)
Der Herr Kollege Hirsch ist wahrscheinlich doch so ganz bekannt nicht namentlich mit unserem rheinischen Bergbau.
Ich muß ihm bemerken, daß wenn wir die Bestimmung des Bundesraths aufheben, unausbleiblich die Folge sein würde, daß jugendliche Arbeiter überhaupt nicht mehr im westfälischrheinischen Revier ober Tage beschäftigt werden können; unter Tage ist es dort ja, soviel mir bekannt ist, überhaupt nicht gebräuchlich, daß man Arbeiter unter 16 Jahren beschäftigt, und fast durchweg sind diejenigen, die mit 16 Jahren unten in die Grube hineinkommen, schlimmer noch daran, als diejenigen jungen Leute von 14 bis 16 Jahren, die ober Tage arbeiten, weil die schlechte Luft, die sie dort einathmen, viel eher geeignet ist, ihr Wachsthum zu hindern, als wenn sie sich ober Tage befinden.
Indessen ich glaube, daß die Bestimmungen des Bundesraths doch etwas zu weit greifen, und es scheint mir bei dieser Bestimmung, wie überhaupt bei allen dergleichen Angelegenheiten, wo es sich um Arbeiter handelt, daß man die zunächst Betheiligten doch wohl nicht vorher gehört hat; man hätte doch wohl aus die Arbeiter hören können über diese Sache.
Dieses scheint aber hier nicht geschehen zu sein.
Ich habe aber auch große Bedenken in Bezug auf die Länge der Arbeitszeit und darüber, daß die Arbeitszeit hier wirklich eingehalten wird; doch ich komme noch gleich darauf zurück.
In Bezug aus die Frage, warum die Bestimmung erst jetzt erlassen ist, bemerke ich, daß der Herr Kollege Hammacher ganz recht hatte, wenn er anführte: es ist schon so bisher gewesen, wie es durch die Bestimmung des Bundesraths eingeführt werden soll.
Die Praxis das kann ich bestätigen hat bisher wenigstens am Niederrhein immer bestanden, daß man die jungen Leute bei dergleichen Arbeiten beschäftigt von 5 Uhr bis Nachmittags 1 Uhr und von 2 Uhr bis Abends 10 Uhr.
Das schlimmste dabei ist nur gewesen, daß man sie öfter noch viel länger beschäftigt hat, (Hört, hört!
links.)
Nun meine ich der Herr Abgeordnete Franz und ich haben ja auch deshalb den Antrag gestellt —, daß nur diejenigen Arbeiter, welche bei Arbeiten beschäftigt sind, die unmittelbar mit der Förderung zusammen hängen, hier zuzulassen sind.
Ich gebe zu bei Nr.
1 der Denkschrift, daß Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882.
987 beispielsweise das Bergeklanben und das Planiren auf den Eisenbahnwaggons geschehen muß während der Förderung, es ist das anders gar nicht möglich.
Bezüglich der Nr.
2 der Denkschrift möchte ich lieber, daß diese ganz wegfiele; denn, wenn so wenig jugendliche Arbeiter bei diesem Rangiren zur Hilfeleistung herangezogen werden, wie der Regierungskommissar behauptet, dann wäre es besser, diese wenigen fielen ganz weg.
Es ist das Rangiren immerhin eine sehr gefährliche Arbeit; wer das jemals mitgemacht hat, wird mir Recht geben, daß es nicht thunlich ist, dort Knaben von 14 bis 16 Jahren, wenn auch nur zur Hilfeleistung, einzustellen.
Bei Nr.
3 hat der Herr Bevollmächtigte der verbündeten Regierungen ausgeführt, es handle sich nur um die Förderwagen, die unmittelbar aus dem Schacht kommen, entleert werden und dann auf den Rätter kommen, um dort geschmiert zu werden.
Ja, soweit sich die Sache so verhält, hängt sie allerdings mit dem Betriebe zusammen, aber ich glaube nicht, daß auf allen Zechen die Einrichtung so getroffen ist, wenigstens auf den kleineren nicht.
Ich habe schon öfter gesehen, daß man die Wagen auf die Seite umkippt und sie dann schmiert; das ist noch nicht so lange her.
Da wäre also die Sache doch eine andere.
Nun möchte ich gern eine Aufklärung darüber haben, was eigentlich mit der Nr.
4 gesagt ist: „beim Abnehmen und Aufschieben der Wagen.
Bezieht sich dieses Abnehmen und Aufschieben der Wagen auch auf das Abnehmen und Aufschieben auf den Förderkorb
Der Herr Regierungskommissar verneint das, ich müßte sonst erklären, daß ich dies für ganz unzulässig halte wegen der großen Gefährlichkeit der Arbeit.
Zu Nr.
5 kann ich nicht begreifen, wie die Arbeit auf der Halde unmittelbar mit dem Betriebe zusammenhängen soll.
Es ist ja möglich, 'daß das auf einigen Zechen so ist, aber ich glaube, auf der Mehrzahl der Zechen hängt diese Arbeit absolut nicht direkt mit dem Betrieb zusammen.
Dann ist mir auch zweifelhaft, ob man diese Bestimmungen auch auf die Kokerei ausdehnen soll.
Unmittelbar zusammen hängt sie nicht bei den meisten Zechen.
Manche Zechen haben ja unmittelbar auf der Zeche ihre eigene Kokerei; auf anderen Zechen wird die Kokerei von Unternehmern betrieben, die nicht zur Zeche gehören.
Es wäre zu wünschen, daß Nr.
5 auch beseitigt würde.
Das wäre dasjenige, was ich nach dieser Richtung hin abgeändert wissen möchte.
Darin stimme ich den Kollegen Hirsch bei: es muß unsere Aufgabe sein, namentlich die jugendlichen Arbeiter zu schützen.
Es darf nicht immer hervorgehoben werden, daß diese jugendlichen Arbeiter ihre Eltern unterstützen müßten, wie das geschehen ist; nein, vor allen Dingen handelt es sich doch darum, daß der junge Mann, der zur Arbeit auf die Kohlenzeche oder auf die Fabrik geht, so weit geschont wird, daß er zu einem kräftigen Mann sich entwickelt, damit er später, wenn er erwachsen ist, nicht als Krüppel seiner Familie, der Kommune oder anderen zu Last fällt.
Das muß doch auch ins Auge gefaßt werden.
Ich weiß ja wohl, wenn man sich hier für die Arbeiter verwendet, wird man draußen durch die Presse verunglimpft.
Dies Mittel wendet man namentlich gegen die Abgeordneten unserer Partei an.
Das soll mich aber in keiner Beziehung irre machen, stets für die Arbeiter einzutreten.
Wenn ich das niemals unterlassen werde, so kann ich aber, wie gesagt, doch den Ausführungen des Kollegen Hirsch in dieser Sache nicht beistimmen.
Bisher ist die Praxis so gewesen, und diese Praxis war im großen und ganzen, falls die Arbeitszeit nicht überschritten wurde, für die jugendlichen Arbeiter von keiner schädlichen Wirkung.
Doch von allem anderen abgesehen, wir wollen den jungen Leuten nicht die Möglichkeit verschließen, auf den Zechen arbeiten zu können, deshalb wollen wir die Bestimmungen des Bundesraths nicht strikte ablehnen, sondern glauben, daß dieselben, wenn sie nach unserem Antrage abgeändert sind, wohl angenommen werden können.
Ich glaube ferner, die jugendlichen Arbeiter, die auf den Zechen in Sachsen, Schlesien oder Thüringen arbeiten und die durchweg eine längere Arbeitszeit haben, soweit es sich um die Arbeit oder Tage handelt, stehen sich verhältnißmäßig schlechter als die Arbeiter am Niederrhein, wenn auch dort noch Vieles zu wünschen übrig bleibt.
Nun noch einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters.
Der Herr Regierungskommissar meinte vorhin, ein wohlwollender Arbeitgeber würde ja immer für seine Arbeiter eintreten.
Dazu muß ich bemerken, daß die Arbeiter in Westfalen und am Niederrhein leider fast sammt und sonders nicht einem Arbeitgeber, der zugleich Besitzer des Werkes ist, gegenüber stehen, sondern einem Direktor, der Verwalter einer Aktiengesellschaft ist.
Ständen sie beständig einem Arbeitgeber an und für sich, dem Eigenthümer gegenüber, dann bin ich überzeugt, würden sie manchmal viel wohlwollender behandelt werden, aber sie stehen einem Beamten gegenüber, der meistens viel weniger Interesse an dem Wohlergehen der Arbeiter hat, als der Arbeitgeber selbst.
Ich meine, es ist dies auch nicht anders möglich, es liegt eben in der Natur der Sache.
In den letzten 20 Jahren ist nun mehr und mehr ein Werk nach dem andern in den Besitz von Aktiengesellschaften übergegangen.
Daß dies den Arbeitern zum Vortheil gereicht wäre, kann man wohl nicht behaupten.
1 Auch ist die Behandlung der Arbeiter öfters eine wenig wohlwollende, ja zuweilen eine recht kalte und herzlose gewesen.
In Betreff der Arbeitszeit habe ich schon vorher bemerkt, daß sie öfters überschritten worden ist, und ich fürchte sehr, 1 sie dürfte auch hier, 1 trotz der Bestimmungen des Bundesraths nicht eingehalten werden.
Auf manchen Kohlenzechen ist eben keine achtstündige Schicht!
Die Arbeiter arbeiten öfters viel länger und müssen länger arbeiten, und wenn nicht strenge Aufsicht ist, werden auch die jugendlichen Arbeiter länger zur Arbeit angehalten werden.
Ferner fürchte ich, daß1es1an der1Einstellung1der nöthigen Arbeitskräfte oft mangeln wird, um die Ablösung, wenn sie stattfinden muß, zu bewerkstelligen.
Herr Kollege Hammacher hat schon hervorgehoben, der ältere Arbeiter könne die jungen bei der Beschäftigung ablösen; es ist nur die Frage, ob das auch geschieht.
Nothwendig ist eine solche Ablösung, denn das wird mir Jeder zugeben: wenn Knaben 8 Stunden!
ang auf einem Waggon stehen mit einer schweren Schippe in der Hand und planiren sollen, und wenn das ununterbrochen geschieht, so ist das eine viel zu schwere Arbeit.
Schließlich möchte ich noch dem Wunsche Ausdruck geben, daß man, wenn die Verordnung in Kraft tritt, eine strenge und scharfe Aufsicht üben möge.
Gerade in dieser Beziehung kommen sehr viele Klagen aus den Arbeiterkreisen, daß sie seitens der aufsichtführenden Beamten öfters nicht energisch genug geschützt würden.
Möge denn in Bezug auf die Ausführung der vorliegenden Bestimmungen Strenge seitens der staatlichen Auffichtsbeamten obwalten, das wird zum Nutzen der Arbeiter sein.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Beaulieu-Marconnay.
Ich stelle die Unterstützungssrage und bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschloffen.
988 Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882.
Zn einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr Dr. don Schorlemer Alst: Meine Herren, mein verehrter Herr Kollege Hammacher hat mich in einer Aeußerung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch dahin zitirt, als habe ich gesagt, es würden mehr oder weniger sämmtliche jugendlichen Arbeiter durch die Arbeit in den Bergwerken für den Militärdienst unbrauchbar gemacht.
Das habe ich nicht gesagt, ich habe nur in meiner damaligen Rede darauf hingewiesen, wie sehr die Ueberanstrengung in der Arbeit nachtheilig einwirke auf die Mehrzahl der jugendlichen Arbeiter und sie für den Militärdienst unbrauchbar mache.
Daß sich unter diesen jugendlichen Arbeitern, wie der Kollege Hammacher bemerkte, noch recht taugliche tüchtige Leute befinden, das ist selbstverständlich, aber es handelt sich hier darum, und das führe ich zur Richtigstellung meiner Aeußerung an, daß ein größerer Prozentsatz untauglich wird.
Meine Herren, das sagen nicht nur die Arbeiter selbst, sondern das beweisen auch die Aushebungen der Militärbehörden, wo man die Leute vor sich sieht, und wo ein so geringer Prozentsatz der zur Musterung kommenden als tauglich befunden wird.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete De.
Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, es ist mir vorgeworfen worden, daß ich in Unkenntniß der Bergarbeiterverhältnisse gesprochen hätte.
Dem gegenüber erkläre ich, daß ich wiederholt Gelegenheit gehabt habe, diese Verhältnisse persönlich kennen zu lernen, und daß ich mir außerdem, sowohl in der Literatur wie bei vielen Freunden und Kollegen, die damit vertraut sind, Raths erholt habe, beispielsweise bei Herrn Lenzmann, der als Abgeordneter für Dortmund eine große Zahl Bergarbeiter vertritt und der meine Angaben vollkommen bestätigt.
Es ist weiter gesagt worden, ich hätte angeführt, die Bergarbeiter hätten sich als zum Militärdienst untauglich erwiesen; der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher meinte, dem entschieden widersprechen zu müssen.
Ich habe aber nur darauf hingewiesen, daß diese ganzen Vorschriften, zum Schutze der jugendlichen Arbeiter ursprünglich in Folge der Erfahrungen bei der Aushebung erlassen worden sind; am wenigsten habe ich behauptet, daß jeder jugendliche Bergarbeiter, der, entgegen den Schutzvorschristen gearbeitet hat, dadurch untauglich für den Militärdienst sei; es kommt dabei auf den Durchschnitt an.
Endlich ist es so dargestellt worden, als habe ich für diesen Erlaß ausschließlich den Egoismus, die Gewinnsucht der Unternehmer verantwortlich gemacht.
Dies lag mir durchaus fern und war auch durchaus nicht aus meiner Rede zu entnehmen, wie der stenographische Bericht lehren wird.
Ich weiß sehr wohl, daß es auch, humane Arbeitgeber gibt; aber andrerseits beweist es, wo die Manchesterpartei wirklich sitzt, wenn andere Redner leugnen, daß es überhaupt selbstsüchtige Arbeitgeber gebe, wenn man thut, als ob die Beseitigung des gesetzlichen Schutzes aus bloßer Liebe für die Arbeiter hervorgegangen sei.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Lediglich, damit kein Mißverständniß entsteht, möchte ich bemerken, daß es nicht meine Absicht gewesen ist, die Rede des Herrn von SchorlemerAlst, die er neulich über die Lage der Bergarbeiter im deutschen Reich gehalten hat, hier zu kritischen.
Ich behalte mir vor, mit meinem Kollegen darüber in eine hoffentlich freundliche Auseinandersetzung im preußischen Abgeordnetenhause einzutreten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckerlstein: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzrnann: Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat meinen Namen genannt, und das veranlaßt mich, eine kurze Bemerkung zu machen.
Ich vertrete einen Kreis (Dortmund), der am meisten in Betracht kommt, weil von den 3600 jugendlichen Arbeitern ungefähr 2700 im Oberbergamtsbezirk Dortmund beschäftigt werden.
Ich hatte mich vor Schluß der Debatte zum Wort gemeldet, bin aber in Folge des Schlusses der Debatte nicht dazu gekommen, konstatire aber, nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch meinen Namen genannt hat, daß gerade aus meinem Wahlkreise Dortmund die Arbeiter wünschen, daß es bei den bisherigen Beschränkungen verbleibe.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das war nicht mehr persönlich.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, ich muß ebenfalls hier konstatiren, daß ich mich zum Worte gemeldet hatte, ich bin aber durch den Schlußantrag nicht zum Worte gekommen.
Ich muß gleichzeitig hiermit hervorheben, daß es wohl im Interesse des Hauses gelegen hätte, mir als Vertreter eines Bezirks, wo der Bergbau stark betrieben wird, das Wort zu geben, weil Zweifel darüber existirten, ob der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch auch in den Interessen der Bergarbeiter eingeweiht sei.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Dr. Franz, Stötzel, Dr. Lieber ist noch nicht unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche ihn unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden zuerst abzustimmen haben über den Antrag Dr. Hirsch; ist dieser Antrag abgelehnt, über den Antrag Dr. Franz, Stötzel, Dr. Lieber.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stimmen wir so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche dem Antrag Dr. Hirsch und Genossen ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Dr. Hirsch und Genoffen ist abgelehnt.
1'Nun bitte ich diejenigen Herren, sich erheben zu wollen, welche den Antrag Dr. Franz, Stötzel, Dr. Lieber annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag Dr. Franz, Stötzel, Dr. Lieber ist angenommen.
Wir treten nun ein in den fünften Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
75 der DruckReichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882.
989 fachen und zu Nr.
75, Anträge Nr.
76, 77, 78, 89, 90, 101, 102, 106), in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, sowie zur Erhöhung der Betriebsfonds der Reichskaffe, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
84 der Drucksachen), und der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Jahr 188283, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
85 der Drucksachen, Antrag Nr.
102).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter bon Benda: Meine Herren, wir haben zur dritten Berathung des Etats noch zwei Anträge vorliegen finanzieller Natur, den Antrag in Bezug auf Neubreisach und den Antrag des Kollegen Richter wegen Ueberweisung der Ueberschüsse des laufenden Jahres.
Sie sind beide noch nicht geprüft, und ich habe die bestimmte und begründete Voraussetzung, daß sie im Laufe der eventuellen Diskussion an die Budgetkommission werden überwiesen werden.
Unter diesen Umständen möchte ich es in der That für rathsam halten und werde es meinerseits befolgen, vorläufig von der Diskussion dieser Gegenstände abzusehen und gegenwärtig schon den Beschluß zu fassen, sie der Budgetkommission zur Vorberathung überweisen, damit wir morgen in der Lage sind, wenn die Budgetkommission morgen in der Frühstunde zusammentritt, bereits Beschlüsse der Budgetkommission bei dem Uebergang auf die Berathung der betreffenden Positionen vor uns liegen zu haben.
Ich glaube, unsere Geschäftslage empfiehlt es angelegentlich, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es kann der Antrag, von einer Diskussion abzusehen und den Gegenstand in die Kommission zu verweisen, geschäftsordnungsmäßig gar nicht gestellt werden, sondern es kann von dem Herrn von Benda nur der Antrag gestellt werden, jetzt in die Berathung dieses Titels einzutreten, und alsdann kann im Verlauf dieser Berathung der Antrag auf Verweisung dieser Gegenstände in die Kommission eingebracht werden.
Denn wir müssen in der Lage sein, bevor etwa das Haus sich über eine Kommissionsverweisung schlüssig macht, materiell über die Sache zu diskutiren, und ich meinerseits wünsche allerdings, und stimme darin mit ihm überein, sogleich materiell die Breisacher Angelegenheit in vollem Maße zu diskutiren und auch womöglich heute zur Abstimmung zu bringen.
In letzterer Beziehung bestimmt mich der Umstand, daß doch allseitig der Wunsch bestehen muß, eine Angelegenheit dieser Art, wenn sie gegen die Beschlüsse zweiter Lesung abgeändert werden sollte, bei einem möglichst voll besetzten Hause vorzunehmen.
Das werden wir mit größerer Sicherheit heute erreichen, als in einem späteren Stadium der Berathung, namentlich wenn noch eine meines Wissens in dieser Materie ganz überflüssige Kommissionsberathung vorhergegangen und dadurch noch eine weitere Verzögerung herbeigeführt ist.
Zunächst beschränke ich mich auf die Verwahrung zur Geschäftsordnung, daß nicht etwas an die Kommission verVerhandlungen des Reichstags.
wiesen wird, bevor die Verhandlung über die Sache selbst abgeschloffen ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich glaube, daß der Antrag des Herrn Kollegen von Benda sachlich ein durchaus zweckmäßiger war und es auch noch jetzt ist; und ich bin der Meinung, daß, an welcher Stelle immer er zur Abstimmung kommen mag, er die Annahme des Hauses verdient.
Es ist ein durchaus neuer Antrag, der bisher weder in der Kommission, noch im Hause zur Erörterung und Abstimmung gelangt ist.
Inzwischen muß ich anerkennen, daß an dieser Stelle der Antrag nicht gestellt werden kann, sobald ein einziges Mitglied widerspricht; und da der Herr Kollege Richter widersprochen hat, müssen wir uns beugen.
Ich thue es.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich habe nichts weiter gethan, als auf die Räthlichkeit meines Antrags aufmerksam zu machen und Sie zu ersuchen, ihn anzunehmen.
Wenn ein Widerspruch gegenwärtig mit Rücksicht auf die Geschäftsordnung ihn unmöglich macht, so akzeptire ich dagegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Richter, mit Rücksicht auf die Geschäftslage gegenwärtig sofort vor den übrigen Dingen die Neubreisacher Angelegenheit zu behandeln, eventuell auch den Antrag des Herrn Kollegen Richter, damit er zur rechten Zeit an die Budgetkommission verwiesen werden kann.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich habe, wie gesagt, den Wunsch, daß die Sache jetzt zur Erledigung kommt.
Denn bei der Verhandlung wird man auch über die Gründe für oder gegen Verweisung an die Budgetkommission sich schlüssig machen können.
Ich hatte bereits, bevor Herr von Benda sprach oder wenigstens in demselben Augenblick, dem Präsidium einen derartigen Antrag unterbreitet, und Herr Windthorst wird daraus ersehen, daß ich mit ihm, in der Sache sofort über den Gegenstand zu verhandeln, einverstanden bin, und daß meine Verwahrung sich bloß darauf bezog, daß wir eine Beschlußfassung über Verweisung an die Kommission vornehmen, ohne vorher in einer Diskussion die Frage geprüft zu haben, ob der Antrag des Herrn von Benda etwas neues bringt.
Präsident: Ich möchte zunächst den Antrag verlesen, den der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) gestellt hat.
Er beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Berathung über Kapitel 6 des außerordentlichen Etats Titel a nach der Berathung über II, Kapitel 2, Reichstag, vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich hatte eben denselben Antrag, den der Herr Abgeordnete Richter gestellt hat, stellen wollen und das hohe Haus bitten wollen, die Berathung über diesen Punkt „Reichstag '', die uns nur wenige Minuten in Anspruch nimmt, vorweg zu nehmen.
Es werden Beschlüsse der Bibliothekskommission durch Ihre Beschlüsse nothwendig werden, zu denen dann unter Umständen die nöthige Zeit nicht mehr vorhanden ist.
138 990 Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882.
Präsident: Meine Herren, da es sich um die geschäftliche Behandlung hier handelt, wollte ich mir erlauben, meine Meinung zu äußern.
Meine Meinung geht dahin, daß unsere Geschäftslage den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) empfiehlt.
Ich werde über denselben abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) gemäß beschließen wollen, die Berathung über Kap.
6 des außerordentlichen Etats nach Berathung über II, Kap.
2, Reichstag, vorzunehmen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne nunmehr die Spezialdiskussion der dritten Berathung und erlaube mir die Bemerkung vorweg zu schicken, daß ich, so viel an mir liegt, hindern werde, daß wir bei der Berathung der einzelnen Etattitel wieder auf die Generaldiskussion zurückkommen.
Ich meine, die Generaldiskussion hat in vollständig ausreichender Weise wiederholt stattgefunden, und bei der gegenwärtigen Geschäftslage werden wir gut thun, wenn wir uns in der gegenwärtig eröffneten Spezialdiskussion auch allein mit der Spezialdiskussion beschäftigen.
Ich werde nun der alten Praxis entsprechend die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und bei dem Mangel eines Widerspruches, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, sie für angenommen erachten.
Ich konstatire, daß das Haus hiermit einverstanden ist.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben: I. Bundesrath, Kap.
1; II.
Reichstag, Kap.
2 Tit.
1 bis 13.
Zu Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): 1 Meine Herren, Sie müssen schon gestatten, trotz der Geschäftslage eine kurze Bemerkung zu machen, die sich im wesentlichen an den Herrn Staatsminister von Boetticher richtet.
Ich werde so kurz wie möglich sein.
Es handelt sich um die amtliche Statistik bezüglich der letzten Reichstagswahl.
Die Herren werden sich erinnern, daß diese Angelegenheit bereits eine Vorgeschichte hat.
Ohne daß vom Hause aus eine Anregung gegeben war, hat der Herr Reichkanzler vor den Weihnachtsferien aus der amtlichen Wahlstatistik Schlüsse gezogen, welche sich nachher als nicht ganz, zutreffend erwiesen haben, insofern als diese amtliche Statistik an wesentlichen Irrthümern gelitten hat.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hat nun in der Sitzung am 15.
Dezember eine andere berichtigte amtliche Wahlstatistik angekündigt und hat auch die Güte gehabt, sie uns zu übergeben.
Ich habe mir nun die Mühe genommen, da der Herr Reichskanzler nach außen hin so weitgreifende Schlüsse aus dieser amtlichen Wahlstatistik gezogen hat, sie zu kontroliren, und ich bedaure, daß ich auch jetzt noch die Behauptung aufrechterhalten muß, daß diese berichtigte amtliche Statistik an Irrthümern leidet.
Der Herr Staatsminister von Boetticher hatte die Güte, mir gegenüber zu bemerken, daß mein Eifer, für die Liberalen mehr Stimmen herauszurechnen, mich wahrscheinlich etwas zu weit getrieben hätte.
Ich kann ihm die Versicherung geben, daß ich mich, so weit es mir möglich war, hier bei meinen Kollegen und zwar bei allen Parteien erkundigt habe, und daß ich keinen Eifer, liberale Stimmen zu annektiren, dabei habe entwickeln können.
Meine Herren, die jetzige berichtigte Wahlstatistik ist in Bezug auf die Deutschkonservativen bereits um 40 000 geringer ausgefallen als die erste, frühere; ich bin aber der Meinung, daß auch die berichtigte Statistik immerhin noch an Fehlern leidet.
Ich will Ihnen nur ein paar Daten geben, wie die amtliche Statistik in Bezug auf die Deutschkonservativen rechnet.
Im 6. posenschen Wahlkreise Fraustadt sind die auf den früheren Abgeordneten von Puttkamer gefallenen 2586 Stimmen als deutschkonservative bezeichnet.
Herr von Puttkamer war früher Mitglied der nationalliberalen Partei, nachher der Gruppe Schauß-Völk.
Ich weiß nicht mit welchem Rechte diese Stimmen jetzt plötzlich auf die deutschkonservative Partei übertragen werden.
Weshalb nicht der Reichspartei
Dieselbe Bemerkung gilt für den 9. und 10. posenschen Wahlkreis, wo 4203 Stimmen in Frage sind.
Eigenthümlich ist nun, daß die amtliche Wahlstatistik in ihrem Eifer, deutschkonservative Stimmen zu verzeichnen, so weit geht, daß sie die wenigen Stimmen, welche in einzelnen Wahlkreisen auf den Fürsten Bismarck gefallen sind, auch in die Rubrik „deutschkonservative ''überträgt.
Ich bin der Meinung, daß diese Stimmen unter die Rubrik „nicht giltig ''fallen, da der Herr Reichskanzler nicht wählbar ist, daß also z.
B. im 9. hannoverschen Wahlkreise 89 Stimmen, die auf Fürst Bismarck gefallen sind, nicht zu den deutschkonservativen gerechnet werden dürfen.
Ein ähnliches Verhältniß ist im 7.
Wahlkreis Cassel, wo der Herr Reichskanzler auch, wenn ich nicht irre, 142 Stimmen erhalten hat.
Ferner sind in Wiesbaden II auch die Stimmen für den Kandidaten auf die Rubrik „deutschkonservative ''übertragen worden, der früher bei den Gemäßigtliberalen zu kandidiren gewünscht hat.
Ich weiß nicht, ob in dieser Beziehung jetzt eine Aenderung vor sich gegangen ist.
(Zuruf: Wer )
Es ist der Herr Admiral Werner.
Ferner in Sachsen sind die Stimmen, die im 12.
Wahlkreis auf Herrn Mothes gefallen sind, auch zu den deutschkonservativen gerechnet.
Nach den übereinstimmenden Erklärungen der Vertreter Sachsens, bei denen ich mich erkundigte, gehört dieser Herr nicht der deutschkonservativen Partei an, er ist lediglich als Vertreter der Handwerkerpartei aufgestellt, und er hat erklärt, keiner Partei beitreten zu wollen, er würde lediglich die Interessen des Handwerkerstandes vertreten.
Etwas ähnliches ist zu sagen bezüglich der Kandidatur im 20.
Wahlkreis, wo die Stimmen für einen Fabrikbesitzer unter die deutschkonservativen gerechnet werden, der früher die Kandidatur des Kollegen Vrockhaus (nationalliberal) unterstützt hat.
Weiter, meine Herren, in Bezug aus die liberale Vereinigung leidet die amtliche Statistik an sehr wesentlichen Irrthümern.
Ich will Sie mit dem Detail nicht weiter behelligen; (sehr gut!)
ich bin aber der Meinung, daß eine Statistik nicht den Charakter, einer beglaubigten in Anspruch nehmen kann, wenn sie selbst die Stimmen für einen nach dem Verzeichniß der Reichstagsmitglieder der liberalen Vereinigung beigetretenen nicht dahin rubrizirt, wie dies bei meinem verehrten Freund und Kollegen Frieß der Fall ist.
Die amtliche Statistik leidet in dieser Beziehung an Fehlern im Betrage von 30 bis 40000 Stimmen.
Ich glaube, meine Herren, ich habe Ihnen hiernach den Nachweis geliefert, daß die Schlüsse, welche der Herr Reichskanzler aus der amtlichen Statistik gezogen, und die Behauptungen, welche der Herr Staatsminister von Boetticher daran geknüpft, in der That eine ganz sichere Basis nicht haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, daß auch diese amtliche Statistik ihre Mängel haben würde, das glaube ich bei der ersten Besprechung des Gegenstandes angedeutet zu haben.
Es ist ja ganz natürlich, daß man bei einer Wahl, bei der sehr viele Kandidaten konkurriren, die Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882.
991 bisher einer parlamentarischen Versammlung und einer bestimmten Fraktion nicht angehört haben, sehr im Zweifel darüber sein kann, zu welcher politischen Farbe der betreffende Kandidat einzuschätzen ist.
Die Wahlkommissarien, auf deren Berichten diese Statistik beruht, siird, wie ich neulich gesagt habe, selbst nicht befugt einzuschätzen, sondern sie werden am sichersten gehen und am richtigsten verfahren, wenn sie sich bei den betreffenden Kandidaten resp.
ihren Parteifreunden erkundigen, zu welcher Fraktion sie sich rechnen.
1 Ich bestreite nun auf das positivste, daß irgendwo ein Wahlkommissarius aus eigener Initiative und etwa in tendenziöser Absicht eine falsche Rubrizirung der Kandidaten vorgenommen habe; ich glaube vielmehr, daß überall ebenso verfahren sein wird, wie ich es bezeichnete, daß man also Erkundigungen darüber eingezogen, zu welcher politischen Partei die einzelnen Kandidaten zu rechnen sind.
Wenn der Herr Vorredner sich beispielsweise darüber beschwerte, daß sein Parteigenosse, der Herr Abgeordnete Frieß, nicht zur liberalen Vereinigung gerechnet sei, so nehme ich an, daß man eben in seinem Wahlkreis noch darüber nicht entschieden gewesen sein wird, welcher Partei er demnächst, wenn er gewählt werden sollte, sich selber einfügen werde.
Wenn übrigens endlich der Herr Abgeordnete den Fürsten Bismarck nicht für wählbar erklärt hat, so ist das nicht richtig.
Die Verfassung schreibt nur vor, daß niemand gleichzeitig Mitglied des Bundesraths und Reichstags sein kann.
Damit ist aber keineswegs ausgeschlossen, daß Mitglieder des Bundesraths gewählt werden können.
Es wird ihnen vielmehr nachher nur zu überlassen sein, sich entweder für das Mandat oder für die Fortsetzung ihres Auftrags als Bevollmächtigte des Bundesraths zu entscheiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Frage ist bisher immer so beurtheilt worden.
Die Stimmen also, welche bei den letzten Wahlen auf den Fürsten Bismarck gefallen sind, sind mit vollem Rechte unter die Konservativen gerechnet worden.
Präsident: Das Wort zu Titel 1 hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, zu der Rubrik „Büreaudirektor ''über Wahlstatistik zu sprechen; auch hängt das, was ich zu sagen habe, nicht mit der finanziellen Seite dieser Position zusammen.
Allein ich habe hier etwas vorzubringen, was trotz alle dem das Haus in ziemlich hohem Grade interessiren dürfte, und was speziell zu dieser Position gehört, da mit dem Amt des Büreaudirektors doch jedenfalls auch der Schutz der Mitglieder dieses Hauses zusammenhängt.
Meine Herren, ich habe hier eine Beschwerde über die Behandlungsweise vorzubringen, welche einer Anzahl Mitglieder dieses Hauses durch die Berliner Polizei angethan wird.
Die Mehrzahl von Ihnen dürfte ja vielleicht schon davon gehört haben, daß sämmtliche Angehörige der sozialdemokratischen Fraktion hier in Berlin und auch bis hier ins Haus herein in einer Weise polizeilich überwacht werden, (hört!
hört!
links) daß dadurch die Würde d es R eichstags in gröb lichster Weise verletzt wird.
Ich weiß nicht, ob diese Dienstleistungen ausgeübt werden von wirklichen Kriminalschutzleuten oder bloß von den sogenannten Zwanziggroschenjungens, wie der Kollege Hasenclever diese Spezies schon einmal hier genannt hat.
Aber so viel steht fest: wenn Morgens einer von uns das Haus verläßt, so taucht irgend eine verdächtige Gestalt aus einem Thorbogen oder einem Laden auf der anderen Seite der Straße auf und verfolgt uns, bis wir in ein Haus eintreten, in jedes Bierlokal, wo wir hingehen; ob wir einen Privatbesuch abstatten, oder geschäftlich etwas zu besorgen haben.
Wenn ich z.
B. einen Geschäftsfreund hier aufsuche, einen Buchhändler, mit dem unsere Firma in Verbindung steht, so muß ich befürchten, daß der Mann deswegen, weil ich ihm einen Besuch abgestattet habe, von der Polizei in zudringlichster Weise belästigt wird.
Diese Belästigungen machen sich in so auffälliger Weise geltend, daß es nicht mehr verschwiegen werden kann.
Gehen wir über die Straße, um zu Mittag zu essen, so lösen sich an allen Ecken und Enden diese Gestalten ab, folgen uns nach, treten sogar mit in die Lokale hie und da ein; besteigen wir einen Pferdebahnwagen, so folgt ein derartiger Geselle uns nach (Heiterkeit) und fährt mit uns, bis wir vor dem Reichstagsgebäude aussteigen, kurz und gut, das ist eine Behandlungsweise, die eines Volksvertreters einfach unwürdig ist.
(Sehr wahr!
links.)
In den Pferdebahnwagen ist die Sache um so auffallender, weil die betreffenden Individuen nichts zu bezahlen brauchen.
Sie präsentiren einfach ihre Marke als Polizeibediensteter oder Polizeiagent, und der Kondukteur des Wagens und das innensitzende Publikum weiß sofort, daß es sich hierum eine Person handelt, welche polizeilich beaufsichtigt und verfolgt wird, sie können dann denken, es handle sich um wer weiß was für ein Verbrechen, das der Betreffende begangen habe.
Gegen solche Maßregeln muß ich hier feierlich protestiren.
Nun kommt aber noch etwas Anderes in Betracht.
Meine Herren, es gelingt uns ja1häufig1— und wir thun das natürlich mit großem Vergnügen —, einen der Herren einmal zu „versetzen '', wie der Berliner Kunstausdruck heißt, 1 das heißt ihn1irre1zu führen.
Wenn nun der Betreffende uns verloren hat, so kann er das doch seinem Arbeitgeber, seinem Brodgeber nicht sagen, weil er sonst weggejagt würde.
1 Er hat den Auftrag, uns von 6 Uhr Morgens bis111 Uhr Abends, 1 oder bis der letzte Zug aus Berlin weg ist, zu verfolgen und zu beaufsichtigen.
Wenn er uns auf ein paar Stunden verliert, so weiß er nicht, was er seinem Auftraggeber sagen soll, und daher kommen, meine Herren, die gefälschten Berichte, die so häufig bei Handhabung des Sozialistengesetzes eine Rolle spielen.
Da werden ich kann mir das nicht anders denken Berichte gemacht über geheime Zusammenkünfte u. s. w-, bei denen wir inzwischen gewesen sein sollen, nachdem die Polizisten uns aus den Augen verloren.
Berichten müssen ja die Herren doch Etwas, also werden dann derartige Geschichten gemacht; die Wenigsten von Ihnen im Hause wissen, mit welchen niederträchtigen Chikanen das Sozialistengesetz uns gegenüber verbunden-ist, was wir alle als einzelne Personen auszuhalten haben, und dazu gehört gerade die Geschichte, wie es auch hier in Berlin gemacht wird.
Man begnügt sich nicht, uns bis au das Haus zu verfolgen, sondern man geht bis iu das Haus hinein (oh!
links).
und fragt, ob jemand von unserer Fraktion anwesend, ob der oder jener Abgeordnete noch im Hause sei oder dasselbe schon verlassen habe, damit, wenn er nicht mehr da ist, man ihm noch nachträglich nachlaufen kann.
Meine Herren, das ist ein Skandal, und ich glaube, daß es genügen wird, das hier angeregt zu haben, um die nöthigen Schritte zu thun, damit einem derartigen groben Unfug ein Ende gemacht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort zu Titel 1 wird nicht weiter verlangt; ich erkläre Titel 1 für bewilligt.
Ich rufe auf Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Ich erkläre dieselben für bewilligt.
138 992 Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882.
Titel 11.
Dazu liegt vor der Antrag Nr.
76, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg: Der Reichstag wolle beschließen: im Etat für den Reichstag auf das Etatsjahr 188283, Kapitel 2 der Ausgabe: 1.
1 bei Titel 11 weiter einzusetzen: Ein Bibliothekassistent mit 3000 Mark.
(Wohnungsgeldzuschuß III 2 des Tarifs.)
2.
1 Titel 12 zu fasten wie folgt: Wohnungsgeldzuschüste für die Beamten unter Titel 11: 1800 Mark.
und in Folge dieser Beschlüste Titel 2 der Einnahme um 105 Mark zu erhöhen, denselben also wie folgt zu bewilligen: Wittwen- und Waisengeldbeiträge: 1 793 Mark.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage und bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter Freiherr Schenk don Stauffenberg: Ich habe es zuerst zu entschuldigen, daß wir den Antrag erst jetzt zur dritten Lesung bringen.
Die Lesung des Etats des Reichstags hat aber zu so früher Zeit stattgefunden, daß es der Bibliothekkommission, die erst wenige Tage vorher ernannt worden war, gar nicht möglich war, ihren Vorschlag in dieser Beziehung einzubringen.
Ich möchte hinzufügen, daß die Kreirung eines Bibliothekassistenten sich zweifellos als dringendes Bedürfniß erwiesen hat.
Der Bibliothekar des Reichstags, der ja eine ganz außerordentliche Thätigkeit entwickelt, wie die meisten Mitglieder des hohen Hauses ja bezeugen, vermag auf die Länge neben seinen anderen Beschäftigungen, wie Fortsetzung des Katalogs, Neuanschaffungen u. s. w., den Dienst im Hause in der Weise und Dimension, wie er sie jetzt angenommen hat, nicht allein fortzuführen.
Diese Dimensionen sind ganz außerordentlich.
Es gibt Sitzungstage, wo die Anforderungen an den Bibliothekar auf ungefähr 300 angestiegen sind, und es ist selten, daß ein Herr ein ganz bestimmtes Buch mit ganz bestimmtem Titel verlangt, sondern in den meisten Fällen wird allgemein verlangt über eine gewisse Materie die Literatur kurz, die Sache erfordert bei jeder Anfrage eine längere Thätigkeit des Bibliothekars.
Dann ist ferner noch zu erwägen, daß, wenn der Bibliothekar während des Reichstags krank werden sollte, wir in die größte Verlegenheit kämen.
Wir hätten wahrscheinlich niemand, der an seine Stelle träte.
Ich erlaube mir deshalb, den Antrag, den, wie ich hinzufügen darf, der Gesammtvorstand des Hauses gebilligt hat, zur Annahme zu empfehlen.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion über Tit.
11 und 12 des Kap.
2 der Ausgaben.
Ich werde nun abstimmen lasten über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg und bemerke nur noch, daß die letzten Worte seines Antrags erst zur Erwägung kommen werden bei Berathung der Einnahmen.
Wir haben es also hier nur mit demjenigen zu thun, was unter Nr.
1 und 2 des Antrags steht.
Die Herren, welche bei Tit.
11 weiter einsetzen wollen: Ein Bibliothekassistent mit 3000 Mark (Wohnungsgeldzuschuß III 2 des Tarifs) bitte ich, sich zu erheben, (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dem Antrag ist zugestimmt.
Nun wollen die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Tit.
12 so fassen wollen: Wohnungsgeldzuschüste für die Beamten unter Tit.
11: 1800 Mark.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich erkläre Tit.
11 und 12 mit dieser Modifikation für bewilligt.
Tit.
13.
Es meldet sich niemand zum Worte; ich erkläre denselben für bewilligt.
Nach dem vorher gemachten Beschlusse gehen wir über zu Kap.
6 Tit.
a auf Seite 10 der Zusammenstellung, verbunden mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Mastow (Nr.
77 der Drucksachen) und des Herrn Abgeordneten von Benda (Nr.
90 der Drucksachen).
Letzterer ist noch nicht genügend unterstützt, und werde ich daher zunächst in Betreff des Antrags von Benda die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Mastow.
Abgeordneter von Maffotv: Meine Herren, bei der zweiten Lesung des Etats hat die Majorität des hohen Hauses es abgelehnt, die Summe von 2400 Mark für Errichtung eines Militärknabenerziehungsinstituts und einer Unteroffiziervorschule in Neu-Breisach zu bewilligen, obgleich aus kompetentestem Munde dafür plädirt worden ist.
Wenn ich mir nun erlaube, heute den Antrag zu stellen, die ursprüngliche Forderung im Reichshaushaltsetat wieder herzustellen, so werde ich dazu veranlaßt zunächst durch die schwerwiegende Unterstütznng, welche meinem Antrag von befreundeter Seite in diesem Hause zu Theil geworden, und weiter durch die militärische und politische Bedeutung, welche unzweifelhaft der Errichtung eines Militärknabenerziehungsinstituts und einer Unteroffiziervorschule in Neu-Breisach zur Seite steht.
Gehe ich dazu über, meinen Antrag zu motiviren, so müßte ich eigentlich in erster Linie das rekapituliren, was in der zweiten Lesung von hier aus in viel beredterer Weise und in viel besserer Form, als ich es vermag, ausgeführt worden ist, und müßte auch heute an einem glücklichen Ausgang verzweifeln, wenn ich nicht die Hoffnung hegte, daß vielleicht noch ein Wort, gesprochen in der Ueberzeugung, eine gute Sache zu vertreten, bei Ihnen, meine Herren, eine freundliche Stätte findet.
Gestatten Sie mir daher, daraus hinzuweisen, wie der Mangel an Unteroffizieren in der deutschen Armee unzweifelhaft feststeht; dieser Mangel tritt namentlich in den westlichen Provinzen, beim 14. und 15.
Armeekorps hervor, obschon bereits Hunderte von Unteroffizieren ich bitte, das zu beachten aus dem Osten zu diesen Truppenteilen hinübergeführt wurden, ohne welche diese Truppenteile in ein bedenkliches dienstliches Dilemma gerathen wären.
Wenn nun in den letzten Jahren das Manquement nicht so stark war wie in den früheren Jahren und dies hat auch schon der Herr Kriegsminister zugestanden so muß immerhin die Militärverwaltung bestrebt sein, die vorhandenen Manquements zu decken, und wir unterstützen dieses Bestreben, indem wir die Mittel geben, durch Unteroffiziervorschulen ein tüchtiges Unteroffizierkorps heranzubilden.
Meine Herren, aus diesem Grunde soll in Neu-Breisach eine Unteroffiziervorschule errichtet werden, und sie soll verbunden werden mit einem Militärknabenerziehungsinstitut, damit dieses Institut das Material liefert, aus dem die Unteroffiziervorschule sich rekrutirt, obgleich nur ein Theil der Zöglinge aus dem Institute in die Unteroffiziervorschule übertritt, wie es in Annaburg und Weilburg der Fall ist.
Die Institute in Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882.
993 Annaburg und Weilburg erfüllen aber nur bis zu30Prozent die an sie gestellten Anforderungen, und es steht also die Bedürfnißfrage für das Institut in Neu-Breisach unantastbar fest.
Meine Herren, als ich mich über das Urtheil der Presse in Bezug auf diesen Gegenstand zu informiren suchte, war es mir von hohem Interesse, in der „Kölnischen Zeitung ''einen Artikel zu finden, welcher die Breisacher Angelegenheit mit außerordentlicher Sachkenntniß behandelt; ich nehme an, daß dieser Artikel inspirirt ist von jener Seite des Hauses (links), und ich hoffe, daß Sie die Anschauungen des Verfassers zu den Ihrigen gemacht haben.
Des weiteren ist von der Stadt Breisach eine Petition an den Reichstag eingegangen, in welcher dringend gebeten wird, der Errichtung einer Erziehungsanstalt und einer Unteroffiziervorschule zuzustimmen.
In dieser Petition werden namentlich die wirthschaftlichen Vortheile hervorgehoben, welche die Stadt Neu-Breisach dadurch erfahren würde, und ich denke, wir haben alle Veranlassung, solchen berechtigten Anforderungen zuzustimmen, wir handeln dann auch in unserem Interesse.
Meine Herren, wenn ich nun noch mit einem Wort dazu übergehen will, die politische Seite der Vorlage zu besprechen, so halte ich es allerdings für angemessen, mir da eine gewisse Reserve aufzuerlegen; aber die kurze Bemerkung können Sie mir doch gestatten: nachdem wir Elsaß-Lothringen dem alten deutschen Vaterlande wieder zugeführt haben, trachten wir auch danach, seine Bewohner dem deutschen Vaterlande nicht bloß Unterthan, sondern auch zugethan zu machen!
(Bravo!)
Bei den Aelteren dieser Generation werden wir da auf manches Hinderniß stoßen, aber die Jugend bietet uns ein weites und erfolgreiches Feld der Thätigkeit; hier setzen wir unsere Arbeit ein, sie wird unzweifelhaft dankbar sein.
Zeigen wir den Bewohnern von Elsaß-Lothringen an ihrer Jugend, wie fürsorglich und wohlwollend wir ihrer hier gedenken!
(Bravo!)
Ich schließe mit der Bitte, daß Sie in erleuchtetem Patriotismus die 290 000 Mark bewilligen, nicht nur zur Errichtung einer Unteroffiziervorschule, sondern auch zur Errichtung eines Militärknabeninstitutes, und ich bin fest überzeugt, daß Ihr Votum nicht nur volles Verständniß, sondern auch dankbare Anerkennung finden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß der Herr Vorredner, der so sachlich begonnen hat, seine Schlußworte unterdrückt hätte.
Die große Apostrophe an unsern Patriotismus, die Erleuchtung dadurch, daß wir dieser Vorlage zustimmen sollen, könnten wir wirklich entbehren.
Meine Herren, ich glaube, Sie haben der Sache, um die es sich handelt, lediglich Schaden dadurch gebracht, daß sie auf ein Niveau gebracht ist, auf das sie nicht gestellt werden darf.
Ich möchte mir erlauben, von vornherein die Bemerkung zu machen, daß wir, und ich glaube, so ziemlich die ganze linke Seite des Hauses, es ablehnen, auf den Boden zu treten, auf den der Herr Abgeordnete von Treitschke die Sache gebracht hat bei der vorigen Berathung.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Treitschke hat sich auf das Ausland berufen.
Ich behaupte, wenn das Ausland merken sollte, daß der deutsche Reichstag so weit ist, daß er eine jede Frage, die der Herr Abgeordnete von Treitschke, ohne auch nur eine Spur von sachlichem Material zur Diskussion beizubringen, für eine Frage des Nationalstolzes, für eine nationale Frage erklärt, nun schlankweg seine sachliche Ueberzeugung wegwirft und Herrn von Treitschke Heerfolge leistet, ich glaube, daß das Ausland einen sehr wunderlichen Eindruck von dem deutschen Reichstag bekommen würde.
(Sehr wahr!
links.)
Lesen Sie die ganze Rede des Herrn von Treitschke durch ich habe mir heute nochmals das Vergnügen gemacht ich wiederhole, auch nicht die Spur von sachlichem Material, es ist nichts weiter als ein Konglomerat von Redensarten.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich glaube, Herr von Treitschke sollte Anstand nehmen, mit derartigen Redensarten, wenn sie noch so schön nach außen hin klingen, eine Versammlung, wie der deutsche Reichstag es ist, der hier sein Budgetrecht pflichtgemäß ausübt, zu behelligen.
(Oh, oh!
rechts.
Sehr wahr!
links.)
Ich und meine Freunde, wir lehnen es ab, auf diesen Boden zu treten, und ich würde Herrn von Treitschke bitten, wenn er zu dieser Sache spricht, sich mit den Zahlen und dem Inhalt dieser Vorlage des Kriegsministeriums zu beschäftigen und nicht mit unserem Nationalstolze.
Meine Herren, der Herr Referent hat schon neulich mitgetheilt, daß in der Kommission der Versuch gemacht worden ist, die Sache dahin zu interpretiren, daß durch die Anlage eines solchen Instituts ein neuer Beweis seitens des Reichs dafür gegeben werde, daß der Zustand, wonach ElsaßLothringen einen integrirenden Theil des deutschen Reichs bildet, als unbedingt dauernd angesehen wird.
Meine Herren, das ist kein Motiv für die Vorlage.
Ich glaube, auch diejenigen, welche gegen diese Vorlage stimmen, werden den Gesichtspunkt festhalten, daß Elsaß-Lothringen unbedingt dauernd ein integrirender Theil des deutschen Reichs ist.
Meine Herren, daß wir alle auf diesem Boden stehen, hat die bei weitem große Mehrheit dieses Hauses bewiesen durch die fast einmüthige Bewilligung eines Kaiserpalastes in Straßburg.
Ich meine, daß Herr von Treitschke schon aus diesem Votum einen Grund hernehmen könnte, die Sache nicht auf ein Gebiet zu bringen, das in der That hier nicht in Frage steht.
Nun muß ich von vornherein gestehen, daß ich dieser Vorlage ich spreche von der Vorlage des Herrn Kriegsministers unbedingt ablehnend gegenüber gestanden habe in der Kommission, und daß ich heute noch so stehe.
Anders wird die Frage allerdings, wenn es sich um den Antrag von Benda handelt.
Ich kann erklären für mich und den überwiegenden Theil meiner Freunde, daß wir in Bezug auf die Unteroffiziervorschule einen negirenden Standpunkt nicht einnehmen.
Der Abgeordnete Lasker, mein verehrter Freund und Nachbar, hat bereits im Jahre 1877 bei Berathung der Vorlage Weilburg die Erklärung abgegeben, daß er und seine Freunde mit Sympathie der damaligen Vorlage gegenüberstünde, und wir alle haben damals für die Vorlage gestimmt, nachdem die Bedenken weggeräumt waren, um die es sich handelte.
Der Herr Kollege Lasker hat in der dritten Lesung eine Erklärung in diesem Sinne abgegeben, (Zuruf) —der Herr Kriegsminister stimmt mir ja, wie ich sehe, auch zu, er scheint das auch im Gedächtniß zu haben.
(Zuruf.)
—Ja, meine Herren, vorher wäre, wenn wir nicht dafür gestimmt hätten, die Majorität für die Vorlage gekommen
Ich sage also, wir stehen der Sache in dieser Einschränkung sympathisch gegenüber; aber, meine Herren, in diesem Moment kann sich die bei weitem größte Zahl meiner Freunde ich 994 Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882. glaube, wir sind darin einstimmig nach eingehender Berathung nicht dazu entschließen, besonders nicht nachdem man von anderer Seite die Sache auf eine so bedenkliche Basis zu bringen versucht hat.
Meine Herren, ich möchte Sie wirklich bitten, auch diejenigen, die von dem erleuchteten Patriotismus sprechen, daß Sie jetzt auf den Boden der Thatsachen treten und sich einmal Seite 431 im Etat die Vorlage des Kriegsministers ansehen.
Es werden verlangt: erste Rate 290 060 Mark für Kosten, für Einrichtung eines Militär knabenerziehungsinstituts mit Unteroffiziervorschule in NeuBreisach, und diese Summe wird gefordert auf Grund einer überschläglichen Berechnung; es liegt nicht einmal ein Kostenanschlag vor.
Die Mehrheit der Budgetkommission hat nach zweimaliger Berathung das Knabeninstitut abgelehnt.
Es bleibt also vielleicht noch die Unteroffiziervorschule zur Diskussion.
Da sind wir nun der Meinung, daß, wenn der Herr Kriegsminister eine Vorlage, motivirt durch einen detaillirten Kostenanschlag, einbringt, wenn uns nachgewiesen wird, daß es wünschenswert!
»ist, diese Unteroffiziervorschule das Bedürfniß erkennen wir an im allgemeinen nach Neu-Breisach zu legen, wenn uns die Kosten genau beziffert werden nach Anschlag, so würden wir in der That in die Diskussion eintreten und der Sache eventuell unser Votum zuwenden.
Wie ist nun die Sache aber verlaufen
Der Herr Abgeordnete von Benda hat in der zweiten Berathung in der Kommission bereits diese Idee hervorgehoben.
Der Herr Kriegsminister hat aber damals erklärt, daß er von der Vorlage nicht zurücktreten könnte und es ist daher von der Unteroffiziervorschule allein budgetmäßig gar nicht die Rede gewesen.
Bei der jetzigen Lage der Verhältniße, meine Herren, ist es uns absolut unmöglich, von der budgetmäßigen Prüfung abzugehen und bei dieser Vorlage eine Ausnahme zu machen; es könnte nur ein einziges Moment maßgebend sein, nämlich dringende Eile.
Nun behaupte ich aber, daß, da der Herr Kriegsminister sagt: ein Plan und ein Kostenanschlag für die Unteroffiziervorschule allein— denn nur diese könnte er von dem Reichstag bekommen ist noch nicht da, ein Zeitverlust gar nicht geschieht, wenn wir die Vorlage angebrachtermaßen in diesem Jahr abweisen und dem Herrn Kriegsminister anheim geben, daß er nun eine motivirte Vorlage für den zweiten Theil allein, also für die Unteroffiziervorschule, mit dem nächsten Budget bringt.
Meine Herren, ich glaube mich keinem Desaveu auszusetzen, wenn ich dem Herrn Kriegsminister gegenüber behaupte, daß durch ein derartiges Vorgehen ein erheblicher Zeitverlust nicht entstehen würde höchstens ein Zeitverlust von 2 oder 3 Monaten.
Meine Herren, wir wünschen, daß der Reichstag bei allen Budgetposten sein Recht, dem auch eine Pflicht entspricht, ernstlich ausübt, daß er sorgfältig prüft und nur auf Grund motivirter Vorlagen der Bundesregierungen bewilligt.
Eine derartige Vorlage ist jetzt nicht da, wir haben noch nicht einmal die Erklärung des Herm Kriegsministers, daß er dem Antrag Benda zustimmt, wir wißen nicht, in welcher Beziehung und inwieweit das jetzige Projekt des Kriegsministers sich finanziell modifizirt.
Wir sind daher zu unserem Bedauern zur Zeit nicht in der Lage, für den Antrag Benda zu stimmen, und bitten Sie, denselben abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staats- und Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, ich möchte nicht sehr lang werden; indeß die Art und Weise, wie augenblicklich diese Sache aufgefaßt worden ist, zwingt mich, in Kürze die Entstehung dieses Postens zu referiren.
Die ursprüngliche Veranlassung, daß ein solcher Posten in das Militärbudget eingestellt wurde, ist der Unteroffiziermangel.
Es ist Ihnen mitgetheilt worden, daß er augenblicklich über neun Prozent der Etatziffer beträgt.
Es ist ferner verschiedentlich schon gesagt worden, daß dieser Mangel am meisten fühlbar wird im Westen unseres Reichs und zwar so, daß eine Abhilfe dringend nothwendig ist.
Diese Abhilfe ist bis jetzt insoweit gewährt worden, als aus den Unteroffizierschulen junge Männer dorthin geschickt werden konnten; im übrigen hat man sich dadurch helfen müßen, daß die bekannten wandernden Unteroffiziere in den Regimentern in Baden und Elsaß angestellt worden sind.
Diese wandernden Unteroffiziere sind aber ein Element, mit dem wir in der Armee verhältnißmäßig den wenigsten Staat machen können.
Wenn die Leute vollständig tüchtig wären, dann wären sie bei ihrem alten Regiment geblieben und hätten dort ihr Unterkommen nicht aufgegeben.
Ihnen fehlt es also meist an irgend einer Stelle, und sie dienen also nicht dazu, für unsere Militärverhältniße Propaganda zu machen.
Der Unteroffiziermangel wird noch fühlbarer durch die neuen Einrichtungen, die wir verschiedentlich getroffen haben; zum Beispiel die Einrichtung der Ersatzreserve.
Zur Ausbildung derselben, sowie für die Uebungen des Beurlaubtenstandes wird eine Anzahl von Unteroffizieren zeitweise in Anspruch genommen, die im laufenden Dienste vermißt werden, wodurch es immer dringlicher wird, dem Mangel abzuhelfen.
Der Militärverwaltung erwächst daher nach zwei Seiten hin eine Pflicht, einmal dem Mangel abzuhelfen in Betreff der Zahl der Unteroffiziere, dann aber auch hinsichtlich der Qualität.
Dieselbe muß dem allgemein gewachsenen Bildungszustande konformer werden.
Die Militärverwaltung hat kein anderes Mittel, dieser Pflichtgerechtzu werden, als die Unteroffizierschulen.
Zur Zeit besteht eine Etatsstärke von 3148 Köpfen in den Unteroffizierschulen, und können daraus jährlich etwa 1000 Unteroffiziere in die Armee gegeben werden.
Beiläufig bemerkt, ist der Abgang viel stärker.
Wie ich schon bei der früheren Berathung dieses Postens erwähnte, fällt ein Theil der jungen Leute in diesen Schulen vor dem Ende des Kursus aus, das sind solche, die wegen körperlicher, wegen intellektueller und moralischer Gebrechen entlaßen werden müßen.
Die Zahl derselben beziffert sich auf 8 bis 9 Prozent, der Ausfall also auf 270 bis 300 Köpfe- Das kommt daher, daß die jungen Leute, wenn sie in die Unteroffizierschule eintreten, größtentheils einen Beruf schon verfehlt haben, dann denselben wechseln und zu den Soldaten gehen.
Selbst diejenigen jungen Leute, welche, veranlaßt durch die Stellung ihrer Eltern oder durch eigene Neigung, sich dem Heere widmen wollen, müßen in der Zeit zwischen dem 15.
Jahre, wo sie die Volksschule verlaßen, und dem 17.
Jahre irgendwo ihren Unterhalt suchen, und das geschieht in den meisten Fällen in Stellungen, die nicht dazu angethan sind, die Moral zu fördern.
Um diesem Uebelstand abzuhelfen, strebt die Militärverwaltung nach Einführung von Unteroffiziervorschulen.
Die jungen Leute werden in der Vorschule in denjenigen Sachen unterrichtet, die sie für ihren Stand als Unteroffizier und für ihre spätere Stellung in der Zivilverwaltung kennen müßen.
Da der Mangel an Unteroffizieren im Westen am größten ist, so lag es nahe, daß der Ort für eine neue Schule im Westen gewählt wurde, und zwar gerade im Elsaß inmitten einer Bevölkerung, die ebensowohl geneigt als für den Heeresdienst beanlagt ist.
Diese Schule wird außer den Landeskindern die Söhne der dorthin geschickten Unteroffiziere und der deutschen Subalternbeamten aufnehmen können; wird sie nicht voll, so bietet die Ueberzahl der Anmeldungen für die Vorschule in Weilburg Material genug, um sie zu füllen.
Ich bemerke, daß von den Anmeldungen für die Unteroffiziervorschule im Jahre 1880 60 Prozent unberücksichtigt geblieben sind.
So weit, meine Herren, geht der militärische GesichtsReichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882.
995 punkt in der Sache; jetzt kommt noch der politische hinzu.
Es liegt wohl nahe, wenn eine solche Anstalt in den Reichslanden eingerichtet wird, daß man versuchte, durch Hinzufügung einer Knabenschule im neu erworbenen altdeutschen Lande ganz junge Leute in einen engeren Kontakt mit einem der Hauptinstitute unseres Vaterlandes, dem Heere, zu bringen.
Die Militärverwaltung konnte sich um so weniger diesem politischen Gedanken entziehen, als sie aus einer ähnlichen Anstalt in Annaburg, wie ich auch neulich den Herren gesagt habe, die allererfreulichsten Resultate zu verzeichnen hat.
Die Schule ist als eine dreiklassige Knabenschule von 120 Köpfen gedacht; jährlich sollten 40 junge Elsässer hineinkommen.
Sie werden sagen, daß dies eine kleine Zahl sei; aber mancher dieser jungen Elsässer wird, wenn er durch die Unteroffiziervorschule gegangen, nicht nur ein gutes militärisches Element sein, sondern auch ein Bindeglied bilden, daß die Elsässer Bevölkerung dieselbe Stellung zu unserem vaterländischen Heere einnehme, wie dies Gottlob in unserem übrigeir Vaterlande der Fall ist.
Meine Herren, ich gehe nicht weiter auf die Bedenken ein, die solche Knabenanstalten hervorgerufen haben; ich glaube, das würde zu nichts mehr führen.
Ich will nur eins hinzufügen.
Es ist die Frage gewesen, ob für den religiösen Unterricht in solcher Anstalt gebührend gesorgt werden würde.
Darüber glaube ich Sie beruhigen zu können.
Wie überall, wo wir nur die Möglichkeit haben, und diese ist ja im Elsaß vorhanden, wird Vorsorge getroffen werden, daß der religiöse Unterricht in jeder Konfession vollkommen ertheilt wird.
Ich kann also in erster Linie nur bitten, daß der Posten angenommen wird, wie er Ihnen mit Genehmigung der verbündeten Regierungen vorgelegt ist; sollte dieser aber verweigert werden, so würde sich das militärische Bedürfniß auch erfüllen lassen durch eine Unteroffiziervorschule, wie sie Herr von Benda in Antrag gebracht hat.
Ich bitte also, dann wenigstens diesen Posten zu bewilligen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich kann dem Kollegen Rickert ja nur sehr dankbar sein für die außerordentliche Zuvorkommenheit, mit welcher er meinem Antrag gegenüber wenigstens seiner Idee nach sich geäußert hat; ich meine nur, eine alte Praxis auch dieses Hauses hat uns belehrt, daß wir die Bedenken, die er hervorgehoben hat, doch unter Umständen zu heben im Stande sind.
Wir haben ja in einer großen Reihe von Fällen noch in der letzten Stunde solche Dinge technisch geprüft, und gerade die technische Prüfung in Bezug auf den Anschlag und die Finanzirung hat mich ja veranlaßt, den Antrag auf die Zurückweisung in die Budgetkommission zu stellen, einen Antrag, den ich eventualiter heute in diesem Augenblicke wiederholen werde.
Meine Herren, in der Sache selbst, indem ich mich darauf berufe, daß wir nun auch eine bestimmte Erklärung von Seiten der Kriegsverwaltung über meinen Antrag erhalten haben, habe ich Folgendes zu bemerken.
Meine Herren, -den Vorschlag, das Knabenerziehungsinstitut als einen auch für meine politischen Freunde ganz neuen Gedanken, als eine ganz neue Institution völlig auszuscheiden und nur eine neue dritte Unteroffiziervorschule zu begründen, habe ich in der Budgetkommission und hier im Plenum schon ausgesprochen, wir haben ihn aber damals nicht formulirt, und er ist in Folge dessen nicht zur Diskussion gekommen, weil wir die Ueberzeugung und die Anschauung hatten, daß die Kriegsverwaltung ihm damals ablehnend gegenüberstand.
Wenn ich ihn jetzt wiederholt habe, so ist das nur daraus hervorgegangen, daß uns bekannt geworden war, daß die Kriegsverwaltung eine andere Stellung gegenwärtig zu dem Antrage einnehmen würde, wie sie bei Gelegenheit der ersten Budgetberathung einzunehmen schien.
Meine Herren, der Antrag, wie ich ihn gestellt habe und ich kann mich ja in der Beziehung auf die Worte des Herrn Abgeordneten Rickert berufen —, beseitigt einen sehr wesentlichen Theil der prinzipiellen Einwendungen, welche der Kollege Richter in der ersten Berathung des Gegenstandes gegen die ursprüngliche Vorlage der Regierung erhoben hat.
Ich möchte auch nicht, daß man meinem Antrage gegenüber sich darauf beriefe, daß hier abermals etwas geschaffen würde, wodurch ein gewisser Kastengeist ausgebildet würde; solche Befürchtungen lassen sich nicht daran knüpfen.
Wenn überhaupt solche Gefahren vorliegen, so liegen sie jedenfalls auf anderen Gebieten und in anderen Kreisen, nicht in dieser Unteroffizierschule.
Meine Herren, der Vorschlag lehnt sich aber auch an bestehende Einrichtnngen an, die sich bei zwei Instituten, in dem einen Falle seit 5 Jahren, in dem anderen seit viel längerer Zeit, unbestritten nach Ansicht der Militärverwaltung entschieden bewährt haben.
Nun, meine Herren, ich glaube, meinem Antrage kann doch in der That, und ich denke auch der Art und Weise, wie ich ihn vertheidige, der Vorwurf nicht gemacht werden und die Andeutung wird nicht fallen —, als ob damit eine echauffirte Germanisirungspolitik getrieben werden sollte; in der Beziehung würde ich ganz dieselbe Anschauung haben, welche der Herr Büchtemann neulich und der Herr Abgeordnete Rickert heute über die Sache entwickelt haben; davon bin ich weit entfernt, ich glaube, daß man dadurch häufig die Erfolge nicht erzielt, die man erwartet, aber das, denke ich, ist in überwiegendem Maße unser Aller Aufgabe, daß man die wiedergewonnenen deutschen Lande allmählich, unter Schonung der Gegenwart, aber auch unter Vorbereitung der Zukunft, wieder anschließt an die vaterländischen Verhältnisse.
Ich sage, das ist doch unser aller Wunsch und Jntereffe.
Meine Herren, dazu gibt es meiner Ueberzeugung nach hauptsächlich zwei Wege: 1 erstens die Förderung der materiellen Wohlfahrt und zweitens die allmähliche Einführung und Begründung derjenigen Institutionen, welche bei uns die Grundlage unseres Staatslebens bilden; und, meine Herren, dazu gehören doch unzweifelhaft unsere militärischen Einrichtungen im großen und kleinen, und daß die kleine Stadt Neu-Breisach der Aushilfe, welche ihr gewährt werden soll, dringend bedarf, haben Sie ersehen aus den Petitionen und aus der Unterschrift des Herren Grad, von dem ich voraussetze, daß er sich sehr ungern von seinen Spezialkollegen in dieser Frage getrennt hat.
Meine Herren, wenn daher irgend eine neue Unteroffizierschule in Anerkennung der Gründe, welche die Verwaltung auch heute wieder angeführt hat, begründet werden soll, so meine ich, ist doch Neu-Breisach namentlich auch im Hinblick auf das gerade in den westlichen Provinzen und im Elsaß vorherrschende Bedürfniß der gegebene Ort.
Nun ist zwar ausgeführt worden, daß ein solches Bedürfniß ja in dem Maße nicht mehr vorliege, es habe sich das Manquement an Unteroffizieren in neuerer Zeit wesentlich erleichtert.
Nun, meine Herren, es besteht doch noch fort, es ist doch noch ein Defizit von etwa 10 Prozent vorhanden.
Und, meine Herren, können nicht die Gründe, welche dieses Defizit früher herbeigeführt haben und welche jetzt möglicherweise die Vervollständigung der Kompletirung sehr erheblich aufhalten können, können diese Gründe nicht jeden Augenblick wiederkehren
und kommt es nicht bei allen diesen Dingen nicht allein darauf an, überhaupt Material zu haben, sondern gutes Material, welches nach Ansicht der Kriegsverwaltung gerade durch diese Unteroffiziersvorschulen geschaffen wird
Meine Herren, ich sehe daher nach allem diesen und ich schließe mich in dieser Beziehung dem Herrn Kollegen Rickert vollkommen an gar keinen Grund, diese dritte Unteroffiziers Vorschule abzulehnen.
Aber, meine Herren, in Bezug auf die Eile, auf die Dringlichkeit, auf die ja Herr Kollege Rickert ganz besonders 9961Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882. hingewiesen hat, gestatte ich mir nur eine kurze Andeutung.
Meine Herren, es gibt Ablehnungen im parlamentarischen Leben, deren Bedeutung weit über den materiellen Inhalt der Vorlage hinausgeht.
1 Und, meine Herren, darüber scheint doch kein Zweifel zu sein nach allen Nachrichten, die wir erhalten haben, daß diese Ablehnung in der betreffenden Provinz einen den deutschen Interessen nicht förderlichen Eindruck hervorgerufen hat.
Ich bin der Ueberzeugung, daß ein solches Motiv mit großer Vorsicht und sehr sparsam vorgebracht werden darf, aber hier ist es doch ein Motiv, mit welchem wir nicht fehlende sachliche Gründe zu decken suchen, sondern welches zur Verstärkung dieser sachlichen Gründe dient.
Meine Herren, was endlich die Finanzfrage betrifft, so handelt es sich doch in der That —und darauf hat der Herr Referent schon in der zweiten Lesung hingewiesen keineswegs um eine überwältigende finanzielle Bewilligung.
Man kann doch hier nicht etwa von einer abermaligen schwerwiegenden Erhöhung der Militärlast sprechen.
Es handelt sich einfach um die Begründung einer Schule etwa in dem Umfang es treten ja späterhin naturgemäß die Unterhaltungskosten hinzu —, in derselben Größe, mit demselben Kostenbeträge, wie wir andere öffentliche Schulen in anderen Richtungen bereitwilligst bewilligen.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen bin ich der Meinung, daß, wenn Sie nicht in der heutigen Stunde und das halte ich selbst möglicherweise für bedenklich die Bewilligung meines Antrags aussprechen wollen, es doch gegeben ist, daß Sie zur Prüfung der Frage, die Herr Rickert angeregt hat, der Frage, ob die Summe von 290 000 Mark nicht in Folge der Einschränkung meines Antrags gegen die Regierungsvorlage auch eine Einschränkung erfahren muß, und der Frage, was uns über die Art und Weise, wie der Bau ausgeführt werden soll, die Kriegsverwaltung noch für weitere Mittheilungen zu machen hat daß es sich empfiehlt und nothwendig ist, diese Angelegenheit noch einmal an die Budgetkommission zurückzuverweisen, was ich hiermit beantragt haben will.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, aus den lokalen Verhältnissen von Breisach können offenbar keine Gründe für diese Bewilligung hergeleitet werden.
Es gibt eine große Anzahl von Städten in unseren alten Provinzen, die sehr gern Garnisonen haben möchten, und denen man eben keine zutheilen kann, weil es noch niemandem eingefallen ist, um Garnisonen zu verleihen, neue Einrichtungen, neue Truppen zu schaffen.
Ist wirklich Breisach bei den vorhandenen Lokalitäten besonders geeignet, eine Truppe oder eine Schule aufzunehmen, so liegt doch die Frage viel näher, ob man nicht eines der vorhandenen Bataillone von den vielen, die nicht kasernirt sind, dahin verlegen kann.
Es handelt sich also darum: ist die Sache an sich gut
Meine Herren, Bedenken darüber, daß nicht genügender religiöser Unterricht in der Anstalt ertheilt werde, sind, glaube ich, nach meinem Wissen hier überhaupt nicht aufgetreten.
So viel ich weiß, hat man in dieser Beziehung über die Militärschulen in keiner Weise zu klagen, daß dort nicht die Paritätsverhältnisse berücksichtigt werden.
Was nun die Sache selbst betrifft, so wird Ihnen die Diskussion beweisen, daß in der großen Hauptsache der Antrag des Herrn von Benda im wesentlichen dasselbe ist, worüber wir in der zweiten Lesung diskutirt haben, der eigentliche Kern der Regierungsvorlage.
Sie werden im wesentlichen die Motive für und wider heute wieder reproduzirt sehen, die schon in der früheren Diskussion vorgebracht sind- Meine Herren, im persönlichen Verkehr ist es mir vorgekommen, als ob unter vielen Kollegen ein Mißverständniß darüber besteht.
Sehr oft wird von dem Antrage Benda gesprochen, als von einem Antrage auf Errichtung einer Unteroffizierschule.
Nein, meine Herren, das ist eine Unteroffiziervorschule.
Eine Unteroffizierschule es braucht das nicht jedem, der nicht Militär gewesen ist, so geläufig zu sein, wie denen, die sich schon früher mit der Angelegenheit befaßten ist etwas ganz anderes.
Eine Unteroffizierschule, deren wir sechs haben, ist eine Anstalt für eine militärische Ausbildung, die die Leute mit 17 Jahren aufnimmt und sie dann nach dem jetzigen Plane nach zwei Jahren in die Armee einstellt.
Dies hier ist eine Unteroffiziervorschule, in der es sich nicht um eine militärische Ausbildung, sondern um eine Fortsetzung der allgemeinen Bildung handelt, und die ihre Schüler mit dem 15.
Jahre aufnehmen soll und dann im 17.
Jahre erst an die Unteroffizierschule abliefert.
Meine Herren, eine Vermehrung der sechs Unteroffizierschulen ist nicht beantragt.
Direkt hat dieser Antrag mit dem Manquement der Unteroffiziere gar keinen Zusammenhang.
Denn alle die Knaben, die aus der Unteroffiziervorschule hervorgehen, müßten zunächst in die Unteroffizierschule kommen.
Die Zahl derselben oder die Zahl der Plätze in den Unteroffizierschulen zu vermehren, ist nicht beantragt.
Es kann sich also nur darum handeln, daß diejenigen, welche aus dieser Unteroffiziervorschule kommen, an die Stelle von solchen treten, die bisher ohne eine solche Vorbildung in die Unteroffizierschule eintraten.
Es kommt daher gar keiner mehr aus der Unteroffizierschule in die Armee, als früher.
Meine Herren, um es Ihnen an einem anderen Beispiel klar zu machen: wollten Sie die Zahl der Abiturienten vermehren, so würde es ganz gleichgiltig sein, ob man in der Quarta oder Tertia Parallelklassen eröffnet, wenn man nicht gleichzeitig die Zahl der aufnahmefähigen Schüler in den höheren Klaffen vermehrt.
Meine Herren, was es aber mit dem Manquement der Unteroffiziere auf sich hat, dazu möchte ich Sie bitten, folgende Zahlen genau ins Auge zu fassen.
Das Manquement, welches im Jahre 1877 bestand, als es sich um die Bewilligung von Weilburg handelte, betrug 7000 Köpfe.
Seitdem ist im Jahre 1880 eine Vermehrung der Kadres eingetreten mit 3000 neuen Unteroffizierstellen.
Es müßte also jetzt, wenn das Manquement gleich geblieben wäre, ein Manquement von 10 000 Unteroffizieren vorhanden sein.
Wenn nun trotzdem bloß 3000 fehlen, so beweist das, daß ohne jene vor 18 Monaten stattgehabte Vermehrung überhaupt kein Unteroffiziersmanquement vorhanden wäre, und die nach allen Seiten getroffenen Anstalten zur Beseitigung des Manquement schon vollständig ausgereicht hätten.
Nur die neuen Truppentheile sind schuld daran, daß die Zahl der Unteroffiziere noch nicht vollständig besetzt ist.
Denn, meine Herren, wie sehr dieses Manquement in der Abnahme begriffen war, geht daraus hervor, daß allein der Etat dieses neuen Jahres 2200 neue Unteroffiziere nachweist.
Die Ersparniß durch das Manquement an Unteroffizieren allein im preußischen Kontingente vermindert sich in diesem einen Jahre um die Beträge für 2200 Stellen, so daß, wenn heutzutage noch ein Manquement von 3000 besteht und sich die Verminderung fortsetzt, in der allerkürzesten Zeit das Manquement verschwunden fein wird.
Nun sagt der Herr Kollege von Benda: ja, es könnte doch wiederkehren.
Meine Herren, das wollen wir doch zunächst abwarten.
Wodurch ist denn das Manquement entstanden
Durch die fortgesetzte Vermehrung der Truppentheile.
Wollen wir denn schon ohne weiteres einer wiederholten Vermehrung Vorschub leisten
Wodurch ist das Manquement ferner entstanden
Durch die starken Kriegsverluste, durch die Erleichterung des Uebergangs in Zivilverwaltungsstellen, indem die Kriegsjahre für die Erlangung des Zivilversorgungsscheins doppelt zählen.
Meine Herren, Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882.
997 wollen wir etwa die Eventualität künftiger Kriege in Rechnung stellen
Das werden Sie nicht verlangen.
Nun- meine Herren, daß man im Westen weniger leicht Unteroffiziere bekommt, als in den östlichen Provinzen, das ist keine Erscheinung dieses Jahres, das ist eine Erscheinung, die immer bestanden hat seit 50 Jahren, die jeder bestätigen wird.
Daß die Rheinprovinz immer sehr viele Unteroffiziere aus dem Osten gebraucht hat, das hängt mit den sozialen Verhältnißen zusammen, die, wenn sie sich durch Unteroffiziersschulen ändern ließen, längst durch die Unteroffizierschulen in Jülich und Biberich geändert worden wären.
Die Elsässer sind nicht behindert, denn in Ettlingen in Baden ist eine Unteroffizierschule, und ich zweifle nicht, daß wenn sich Elsässer dort melden, sie aufgenommen werden.
Es 'handelt sich also nur um die Frage dieser Vorschule.
Meine Herren, unter dem Eindruck des großen Manquements an Unteroffizierschulen ist im Jahre 1877 mit knapper Mehrheit, nämlich mit 123 gegen 116 Stimmen, die Genehmigung erfolgt.
Nachher hat allerdings in der dritten Lesung der Herr Abgeordnete Lasker für seine Person die Erklärung abgegeben, daß er die Bedenken, die er früher hatte, für beseitigt erachte.
Wie das Stimmenverhältniß in dritter Lesung war, das ergibt sich aus dem stenographischen Berichte nicht.
Ich weiß mich nur bestimmt daran zu erinnern, daß damals das Zentrum und unsere Fraktion geschlossen dagegen gestimmt hat.
Damals war aber die Majorität bestimmt theils durch das große Manquement, das jetzt nicht mehr vorhanden ist, theils, indem man sagte: wir wollen Erfahrungen machen mit der einen Schule.
Diese eine Schule besteht jetzt vier Jahre.
Im Oktober vorigen Jahres sind die ersten in die Armee eingetreten, die die Unteroffiziersvorschule in Weilburg besucht haben.
Ob man damit schon Erfahrung machen kann, wie diese als Unteroffiziere sich bewähren, das möchte ich doch bezweifeln.
Nun aber ist das Prinzip, das gerade die Regierung aufstellt, finanziell um so gefährlicher.
Es wird geradezu als Prinzip erklärt, man will die jungen Leute mit 15 Jahren schon heranziehen.
Meine Herren, wenn das für eine Provinz richtig ist, dann ist es allgemein richtig, dann brauchen wir nicht nur 2 Unteroffiziervorschulen, die Weilburger und die Elsässer, sondern dann brauchen wir mindestens 6 Unteroffiziervorschulen, das Heißt, ebensoviel, als wir Unteroffizierschulen haben.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister sagt, die jungen Leute verbummeln zwischen dem 15. und 17.
Jahre.
Mit einer solchen allgemeinen Wendung ist doch eine solche Frage von so finanzieller Tragweite nicht abgemacht.
Dann müßte doch eine genaue Untersuchung stattfinden darüber: was ist das für ein Personal, das in die Unteroffizierschulen geht
was sind die Leute früher gewesen, kommen sie vom Lande oder von der Stadt
was find ihre Eltern
Dann wird man erst untersuchen können: wie steht es mit der intellektuellen und moralischen Beschaffenheit der Leute
und dann erst kann man dazu übergehen, ein solches System weiter auszudehnen, als es bisher geschehen ist.
Man kann doch nicht bestreiten, daß, je früher man die Schüler einstellt, sich um so weniger ein sicheres Urtheil über deren körperliche Entwickelung abgeben läßt, daß um so größer die Verlustprozente sind bis zu dem Augenblicke, wo sie dem Staatsdienst wirklich dienen.
Der Herr Kriegsminister sagt, wir lernen die Leute in der Schule früher intellektuell und moralisch kennen.
Meine Herren, ich glaube, dieser Vortheil wiegt den anderen Nachtheil nicht auf und vor allem, wenn jemand auch intellektuell und moralisch noch so gut ist, so läßt sich doch nicht in diesen frühen Jahren beurtheilen, ob er auch zum Unteroffizier paßt.
Meine Herren, der prinzipielle Grund, den wir dem Prinzipe gegenüberstellen, ist eben der, daß wir unsererseits das System der Standesschulen überhaupt nicht verallgemeinert wissen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Verhandlungen des Reichstags.
Wir erkennen Schulen an, wo für einen besonderen Stand eine besondere Fachbildung gefordert wird, das sind Unteroffizierschulen; aber hier, wo es sich darum handelt, um eine allgemeine Bildung zu vervollständigen, da soll man nicht die Kinder trennen nach dem, was sie später für einen Beruf ergreifen sollen.
Unser zweiter Grund ist die Abneigung gegen das Jnternatwesen überhaupt, daß die Kinder von den Familien und sonstigen Verhältnissen getrennt werden, und daß nicht blos im Unterricht, sondern im ganzen Zusammenleben, die Kinder nur mit solchen verkehren, die von vornherein schon den bestimmten gleichen Beruf haben, Unteroffiziere zu werden.
Das sind zwei entscheidende prinzipielle Gründe, zu denen, meine Herren, allerdings die Rücksicht auf die persönliche Freiheit der Individuen hinzukommt.
Damals, als Weilburg bewilligt wurde, beruhigte sich der Herr Referent Wehrenpfennig damit am Schluffe es war nämlich angeführt, daß im Schullehrerseminar die Seminaristen, wenn sie nachher nicht Lehrer werden wollten, eine gewisse Entschädigung zahlen müßten für die in den Seminarien zugebrachten Jahre und er sagte: das sind nur 10 Thaler pro Halbjahr und 20 pro Jahr, also 60 Mark.
Wenn die Seminarien das als eine Entschädigung nehmen, meinte Herr Wehrenpfennig, „so können wir unmöglich annehmen, daß die Militärverwaltung die Absicht habe, in die Hunderte zu gehen, sondern wir halten es für selbstverständlich, daß bei dem ähnlichen Verhältnisse sehr mäßige Summen berechnet werden, Summen für diejenigen, die, wenn sie aus der Unteroffiziervorschule herauskommen, oder deren Eltern vielmehr erkannt haben, daß sie nicht zu Unteroffizieren taugen.
Wie hat sich diese Voraussetzung verwirklicht
Die Regierung rechnet nicht 60 Mark, sondern 465 Mark; es ist also in die Hunderte gegangen.
Ein Knabe, der aus der Unteroffiziervorschule herauskommt, ist mit einer Schuld von 930 Mark belastet.
Nur, wenn er die zurück zahlt, erlangt er seinen freien Willen wieder.
Diese Eltern sind nicht im Stande, eine solche Summe zu zahlen; das Kind hat kaum selbst einen freien Willen, kann ihn nicht geltend machen in den Jahren, der Knabe tritt als siebzehnjähriger mit dieser Schuld belastet in die Unteroffizirschule ein.
Ist er in der Unteroffizierschule, so tritt er in dem Augenblick unter das Militärgesetz und muß nun bei Strafe der Desertion nicht blos in der Unteroffizierschule bleiben, sondern, wenn Sie die Unteroffiziervorschulen einrichten, auch noch 8 Jahre abdienen, zur Entschädigung des Staates für die 4 Jahre, die er an der Unteroffiziervorschule und an der Unteroffizierschule zugebracht hat.
Noch dieser Tage ist mir ein Amtsblatt der Potsdamer Regierung unter die Augen gekommen, wo ein Unteroffizierschüler wegen Desertion verfolgt wird.
Meine Herren, das ist in der That, wie der Herr Abgeordnete Lasker damas ausgeführt hat, und ich begreife nicht, daß er in der Beziehung angesichts der neuen Zahlen sich beschwichtigt fühlen kann, ein Eingriff in die persönliche Freiheit, eine „Unteroffizierpresie '', wie er sie damals genannt hat, für die analoge Verhältnisse gar nicht bestehen.
Was würde man in der Gewerbeordnung sagen, wenn die Bestimmung eingeführt werden sollte, daß jemand für die Zahl seiner Lehrjahre die doppelte Zahl nachher als Geselle arbeiten muß, daß er bis tief in die zwanziger Jahre verpflichtet sein soll, gewissermaßen sein Lehrgeld abzudienen.
Wir haben der Willkür der Lehrlinge auch Schranken gesetzt, aber mit sehr großen Kautelen, damit nicht die Willkür der Meister an die Stelle tritt; aber niemandem fällt es ein, in den bürgerlichen Verhältnissen so weit zu gehen und 8 Jahre die Kinder zu fesseln bis tief in die zwanziger hinein, so daß sie keinen andern Beruf mehr ergreifen können für das Lehrgeld des Staates.
Daß aber die Regierung ein solches Lehrgeld für nöthig Hält, eine solche kostspielige Strafe von 139 Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882.
998 465 Mark, das zeigt mir, daß sie alle diejenigen, die eintreten, gar nicht für so sicher hält, daß sie gerne und freiwillig auch später bei der Schule bleiben werden.
Meine Herren, es ist ein1großes1Prinzip, 1 das bei allen solchen Fragen von jeher unter den Liberalen betont worden ist.
Es hat immer Anstalten gegeben, welche diejenigen, die im Militär befehlen sollen, Offiziere und Unteroffiziere, vorher militärisch ausbilden, ehe sie in die Truppe treten, so daß sie entweder als Befehlshaber eintreten oder kurz nach dem Eintritt Befehlshaber werden; aber auf der liberalen Seite ist man einer allzu großen Ausdehnung dieses Prinzips immer entgegengetreten, bei den Kadettenschulen, auch den Unteroffizierschulen und bei ähnlichen Verhältnissen.
1 Man1hat1gesagt, 1 es gehöre zu dem Wesen unserer Armee, daß diejenigen, welche befehlen sollen, 1 in einer Stellung vollständig wissen und fühlen, wie1es1demjenigen, der1zu1gehorchen hat, zu Muthe ist.
1 Das wird in dem Maße stärker der Fall sein, je mehr aus der Truppe selbst von unten herauf die Befehlshaber hervorgehen, Unteroffiziere und Offiziere; während, wenn sie präparirt auf besonderen Anstalten als Offiziere und Unteroffiziere hineinkommen und nach kurzer Zeit dann inBefehlsstellen einrücken, viel weniger Sicherheit vorhanden ist, daß sie vollständig verstehen und fühlen mit denjenigen, denen sie zu befehlen haben.
Meine Herren, das ist auch eine Seite, die im Volke bei dieser Frage viel mehr verstanden wird, als der sogenannte nationale Gesichtspunkt, der hier angeschlagen wird.
Meine Herren, die finanzielle Seite ist noch gar nicht erörtert worden.
Der Abgeordnete von Benda meint, das könne von heute bis morgen in der Kommission geschehen.
Ich weiß gar nicht, wie weit noch die Budgetkommission in ihren Mitgliedern in Berlin vollzählig versammelt ist.
Erwarten konnte sie das ja nicht, nachträglich noch mit solchen Aufträgen belastet zu werden, so gewissermaßen zwischen den Koffern von heute bis morgen diese Arbeit zu erledigen.
Meine Herren, wissen Sie, daß es eine große Summe ist, eine große Summe, um die es sich hier handelt.
Es ist noch gar nicht genannt worden, was die Unteroffiziervorschule laufend kosten wird.
Im Jahre 1877 ist gesagtworden: die Weilburger Anstalt kostet für 250 Plätze 268 000 Mark jährlich.
Also diese Schule würde laufend, ohne die Zinsen für das Baukapital, 300 000 Mark kosten für 280 Schüler; kostet also der Schüler 1000 Mark.
Meine Herren, ist das eine billige Erziehung
Und nun nehmen Sie an, was verloren geht, die Verlustprozente, die erzogen werden, und die aus körperlichen, geistigen und moralischen Gründen für den Unteroffiziersdienst ausfallen; das erhöht die Erziehungskosten.
Eine Stimme von 300 000 Mark, und denken Sie sich das verallgemeinert nach dem Prinzip der Militairverwaltung, so wächst die Summe zu Millionen.
Meine Herren, es ist sehr leicht, sich für Sparsamkeit im allgemeinen zu erklären; es kommt immer auf den konkreten Fall an.
Der Reichstag hat sich ja schon große Lobsprüche des Herrn Mnisters von Puttkamer gestern verdient, und meines Erachtens ist er auch überall sehr weit der Regierung entgegengekommen.
Hier sollen nun noch bei der dritten Lesung in letzter Stunde Beschlüße zurückgenommen werden, die von der Kommission vorher sorgfältig geprüft worden sind.
Meine Herren, ist das wirklich gegenüber unserer finanziellen Lage, gegenüber dem fortwährenden Anwachs des Militäretats gerechtfertigt
Da drüben in Preußen wird uns ein Etat vorgelegt, der auch jetzt noch nach all den neuen Steuern 6 Millionen Mark Anleihe verlangt, zur Deckung des laufenden Etats, und in einem solchen Augenblicke sollen wir mit leichtem Herzen, auf eine einstündige Verhandlung der Budgetkommission von morgen früh vielleicht gestützt, beschließen, hier in ein neues System einzutreten solchen bedenklichen finanziellen Konsequmzen gegenüber

Meine Herren, halten wir doch einmal allen den Summen, die hier gefordert werden für die militärische Erziehung, die Kargheit und Sparsamkeit gegenüber, die die Verwaltung selbst in der Zivilerziehung in ihrem Schuletat übt.
Diese Summe die hier gerade gefordert wird jährlich für die laufenden Kosten dieser einen Anstalt, ja, meine Herren, das ist gerade die Summe, die in Preußen bisher gefehlt hat, die wenigen hunderttausend Mark, um allen penfionirten Volksschullehrern den Minimalgehalt von 600 Mark zu geben.
(Hört!
hört!
links.)
In Bezug auf die militärische Erziehung wird gerade genug ausgegeben; aber vergegenwärtigen wir uns doch, daß nach der Zusammenstellung im Oftober 1880 in Preußen, alsdann wenn auf einen Lehrer nicht mehr als 80 Kinder kommen sollen, noch 11 987 Lehrer fehlten, (hört!
hört!
links) daß 3990 Lehrer mehr als 120 Schüler, 919 Lehrer mehr als 200 Schüler zu unterrichten haben.
Gegenüber solchen Nothständen, deren Natur wesentlich finanzieller Art ist, da haben wir wahrlich doppelt Ursache, hier uns zu überlegen, ob wir für solche mindestens zweifelhafte militärische neue Erziehungsanstalten noch weitere Summen bewilligen wollen.
Meine Herren, da, wie ich höre, Herr von Treitschke beabsichtigt, wieder zu reden, so muß ich doch auch noch in seiner Richtung ein paar Bemerkungen vorweg machen er kann sich eigentlich nicht überbieten durch einen Appell an das Gefühl nach seiner letzten Rede.
Ich möchte meinerseits nur sehr wenige einfache Bemerkungen den damaligen Reden entgegenhalten.
Meine Herren, wie man in Frankreich darüber urtheilt, das ist mir völlig gleichgiltig; ich bin der Meinung, nachgerade ist das deutsche Reich stark genug, um sich im Innern so einzurichten und die Beschlüße zu fassen, die es für gut hält, und nicht darnach zu fragen, was man drüben dazu sagt; und wenn man nach unserer Bewilligung von 100 Millionen für Festungen und Eisenbahnen in materieller Beziehung, nach dem Aufwand für die Straßburger Universität in geistiger Beziehung, noch so thöricht ist, zu glauben, daß eine Neigung bestände, das Elsaß herauszugeben, so brauchen wir, meine Herren, mit einer solchen Thorheit nicht zu rechnen.
Ist ja auch der Kaiserpalast von uns bewilligt worden, nicht leichten Herzens wahrlich man kann die schwersten finanziellen Bedenken hiergegen anführen —, aber wir haben dafür gestimmt, nachdem er einmal gefordert war, gewissermaßen als ein Symbol in der Person des Kaisers für die Vereinigung des Elsasses mit dem ganzen Lande.
Wenn aber jetzt mit denselben Gründen, die beim Kaiserpalast bestimmend waren, bei der Unteroffiziervorschule weiter fortgefahren wird, weil wir einmal nachgegeben haben, wo soll dann eine unbefangene Kritik bleiben, wenn es sich um eine Forderung handelt, die zufälligerweise auf ElsaßLothringen sich bezieht
Dann würden wir besser thun, zur Germanifirung des Elsaß gleich ein Pauschquantum zu geben und selbst der unbefangensten Kritik uns zu enthalten.
Was Elsaß-Lothringen selbst betrifft, so sehen wir, daß die Elsässer ja selbst verschiedener Meinung sind, ebenso wie wir.
Der Herr Abgeordnete Grad ist zwar für die Bewilligung der nöthigen Mittel; die beiden anderen Herren, die hier sind, sind dagegen; die Mehrzahl der elsäsfischen Abgeordneten ist nicht erschienen, vermuthlich weil sie das große Germanisirupgsprinzip nicht in der Vorlage finden, das Man hierin aus der anderen Seite entdeckt, und weil sie es nicht für nöthig finden, eine besondere Stellung zu dieser Frage zu nehmen.
Was in Elsaß-Lothringen germanisirend wirft, das ist die allgemeine Wehrpflicht, und das war durchaus nöthig, daß man nicht gezögert hat, dort die allgemeine Wehrpflicht einzuführen.
Was hier geltend gemacht ist von Herrn Treitschke, daß die Soldaten, wenn sie aus ihren Garnisonen zurückkehren, das „Heil dir im Siegerkranz ''singen, und von Herrn Graf Moltke, daß beim Empfang des Kaisers im Elsaß die ausgedienten Soldaten ihre DienstReichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882.
999 mützen trugen, beweist nichts für die Schule; das beweist nur für die Wirkung der allgemeinen Wehrpflicht.
Sie trägt dazu bei, das Elsaß mit Deutschland enger zu vereinigen; denn wenn die jungen Leute aus dem Kreise ihrer Angehörigen in den Militärdienst treten und nachher, nachdem sie 2 und 3 Jahre gedient haben, wieder in den Kreis ihrer Angehörigen zurückkommen und die Eindrücke, die sie beim Militär empfangen, weiter verbreiten, so trägt dies allerdings in hohem Maße bei, das Elsaß im Laufe der Zeit enger mit Deutschland zu verbinden.
Aber ob jährlich 40 oder 50 Knaben abgeschlossen von den übrigen in ein Internat gebracht und dann in das noch schärfere Internat der Unteroffizierschule und Kaserne, um dann später vielleicht nicht einmal im Elsaß selbst subalterne Beamte zu werden wie man daraus ein großes Element zur Vereinigung des Elsaß mit Deutschland abzuleiten vermag, das einzusehen bin ich nicht im Stande.
Ich bin nur im Stande, diese Vorlage an sich vom sachlichen Standpunkte zu beurtheilen; und wenn gegenwärtig das elsaß-lothringische Gouvernement sich für die Vorlage besonders interessirt mir ist das gegenwärtige Regiment nicht gerade die Autorität, die das System, wie das Elsaß in engerer Weise mit Deutschland verbunden wird, richtig erfaßt.
Ja, es will mir scheinen, daß man an viel zu kleinlichen und äußerlichen Dingen die Sache zu erfassen sucht, als da, wo sie die richtige Tiefe hat, und Beweis dafür scheint die besondere Betonung für diese Vorlage von jener Seite zu sein.
Meine Herren, ich meine im allgemeinen, daß der Standpunkt richtig ist, den der Herr Abgeordnete Petersen vertrat, als er der Sache noch unbefangen gegenüberstand, und sie noch nicht aufgebauscht war hier im Reichstag.
Herr Petersen sagte ganz einfach: ich lege meinerseits das entscheidende Gewicht bei dieser Frage nicht auf die elsässischen Verhältnisse; wenn jemand die Vorlage an sich für ungerechtfertigt hält, kann er das auch, wenn er die wärmsten Interessen für Elsaß-Lothringen hat.
Aber meine Herren, ich glaube, man kann viel weniger aus elsässischen Verhältnissen heraus einen Grund entnehmen gegen die Vorlage.
Meine Herren, wir nehmen keinen Grund, aus den elsässischen Verhältnissen gegen die Vorlage zu stimmen; wir stimmen dagegen und gegen den Antrag Benda, weil wir die Sache an sich für falsch erachten; wir sind der Meinung, daß wir uns mit Elsaß-Lothringen am besten und für die Dauer verbinden, wenn wir den Elsässern alles zu Theil werden lassen, was wir für gut halten, aber vermeiden, ihnen von dem zu geben, was wir bei uns für schlecht oder mindestens zweifelhaft halten, und aus diesen Gründen gegen das ganze System und aus finanziellen Gründen, ganz besonders in der gegenwärtigen Situation, werden wir gegen den Antrag Benda wie gegen den Antrag Massow stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Petersen.
Abgeordneter Petersen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat am Schlüsse seiner Rede sich darauf berufen, ich hätte mich in früherer Zeit, als die Sache noch nicht „aufgebauscht ''gewesen sei, wie er sagte, mich dahin ausgesprochen, man solle die Sache nicht lediglich mit Rücksicht auf die elsässischen Verhältnisse, sondern auf die allgemeinen Verhältnisse beurtheilen.
Meine Herren, ich stehe heute noch auf demselben Standpunkt, auf dem ich früher stand.
Ich bin heute noch der Meinung, daß in erster Linie sachliche Gründe zu entscheiden haben.
Ich werde deshalb auch heute gegen den Antrag Massow beziehungsweise gegen die Regierungsvorlage stimmen; aber ich bin für die Einrichtung einer Unteroffiziervorschule.
Für diese würde ich auch bei der ersten Verhandlung gestimmt haben, wenn damals von Seiten der Regierungskommissare eine Erklärung abgegeben worden wäre, wie sie heute abgegeben worden ist.
Meine Herren, das ist auch kein neuer Standpunkt, wie man es jetzt darstellen zu wollen scheint.
Vielmehr wurde dieser Standpunkt von Herrn von Benda im Namen meiner politischen Freunde ganz ausdrücklich in der Kommission und in dem Reichstage selbst vertreten und hervorgehoben, daß wir eine andere Stellung zur Sache einnehmen würden, wenn die Regierung darauf eingegangen wäre, zu unterscheiden zwischen der Einrichtung der Knabenschule und der Unteroffiziervorschule.
Eine solche Erklärung ist nun erfolgt; es ist daher ganz natürlich und nur aus der Sache heraus zu erklären, daß meine politischen Freunde zur Sache nun eine andere Stellung einnehmen als früher.
Nun, meine Herren, kann ich dem Herrn Abgeordneten Richter nicht zugeben, daß der Antrag, der von Herrn von Benda eingebracht und von mir mit unterzeichnet ist, im wesentlichen dasselbe sei wie die Regierungsvorlage, und daß für denselben die nämlichen Gründe eingebracht würden.
Ich bestreite das ganz positiv, und ich berufe mich in dieser Beziehung auf dieAeußerungen, welche bei der erstenVerhandlung von dieser Seite des Hauses und zwar nicht bloß von meinen politischen Freunden gemacht wurden.
Bei den früheren Berathungen wurde in erster Linie geltend gemacht, meine Herren, es sei etwas ganz neues, ein neues Prinzip gerade Herr Richter hat das vorgetragen —, das hier eingeführt werden solle; es wurde hervorgehoben, etwas derartiges wie diese Knabenschule bestehe noch nirgends, es handle sich also bei derselben um etwas ganz neues.
Unteroffiziervorschulen, meine Herren, bestehen schon längere Zeit; es handelt sich hier lediglich darum, ob wir zu den zwei schon bestehenden Unteroffiziervorschulen noch eine dritte beschaffen wollen.
Meine Herren, es wurde weiter gegen diese Knabenschule sachlich geltend gemacht, es sei etwas Ungeheuerliches, daß Knaben mit 10—11 Jahren, die zur Zeit noch gar nicht in der Lage seien, sich eine Vorstellung über ihren künftigen Beruf zu bilden, hier in die Schule gebracht und nun gezwungen würden, in diesem Berufe für alle Zeit zu bleiben.
Das ist ein Grund, dessen Berechtigung ich anerkannt habe und noch anerkenne; derselbe fällt aber weg in dem Moment, in dem die Knabenschule beseitigt wird, und es sich nur mehr um eine Unteroffiziervorschule handelt.
Man hat weiter geltend gemacht, meine Herren, und das hat der Herr Kollege Richter heute als wesentliches Moment betont: 1 grundsätzlich müsse man sich gegen alle Standesschulen erklären, eine solche Standesschule sei aber die Unteroffiziervorschule.
Ja, meine Herren, da hat der Herr Kollege Richter doch zu viel bewiesen!
Wenn die Unteroffiziervorschule eine Standesschule ist, so könnte man, wie mir scheint, mit demselben Recht auch die Unteroffizierschule eine Standesschule nennen und auch die Abschaffung der Unteroffizierschulen verlangen.
Herr Richter sagt freilich, die Unteroffizierschule ist eine eigentliche Fachschule, und die Unteroffiziervorschule ist lediglich eine vorbereitende Schule.
Das letztere gebe ich ja zu; aber gerade deshalb können die Unteroffiziervorschulen nur im Zusammenhang mit den Unteroffizierschulen beurtheilt werden, und, meine Herren, es sind, wie mir scheint sehr zutreffende Gründe dafür vorgebracht worden, daß diese Vorbereitungsschulen sehr nützlich sind, daß die Unteroffizierschulen ihren Zweck nicht vollständig erreichen, wenn man nicht solche Vorschulen hat.
Meine Herren, es ist von Seiten des Herrn Abgeordneten Richter hervorgehoben worden, durch eine solche Unteroffiziervorschule werde in der Hauptsache eine Verminderung des Unteroffiziermangels gar nicht herbeiführt; er sagt, man müsse doch immer alle die Leute durch die Unteroffizierschule gehen lassen.
Ja, meine Herren, es scheint mir aber bis jetzt nicht festgestellt zu sein, daß die bestehenden Unteroffizierschulen nicht in der Lage sind, mehr Schüler aufzunehmen und auszubilden.
Es ist uns erklärt worden, daß gerade 139 1.
000 Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882. durch die Unteroffiziervorschule das vortrefflichste Material geliefert werde für die Unteroffizierschulen.
Es ist weiter mehrfach und ohne Widerspruch hervorgehoben worden, daß viele Personen, welche an und für sich geneigt seien, in die Unteroffizierschulen einzutreten, deshalb nicht eintreten, weil in dem Alter von 15 Jahren die Eltern nicht wissen, was sie mit den jungen Leuten anfangen sollen, weil sie nicht wissen, wie sie dieselben während der zwei Jahre beschäftigen, weil sie dieselben dann einen anderen Beruf ergreifen lassen, und diese sich dann nach zwei Jahren nicht so leicht entschließen, in eine Unteroffizierschule einzutreten.
Das sind Gründe, die ich vorerst für ganz zutreffend halte, und die mich ebenso, wie es bereits von dem Herrn Abgeordneten Rickert geschehen ist, bestimmen, die Unteroffiziervorschulen als eine an sich ganz nützliche Einrichtung anzusehen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Richter, meine Herren, es sei nicht nothwendig, noch eine weitere Schule zu machen, weil das Manquement im Begriff sei zu verschwinden, und weil es ohne die Vermehrung der Armee schon verschwunden sein würde.
Ja, meine Herren, wenn er damit Recht hätte, daß wir auf eine Beseitigung des Unteroffiziermangels ohnedies mit Sicherheit rechnen könnten, dann würde mich das allerdings bestimmen können.
Aber einmal handelt es sich nicht bloß um die Zahl der Unteroffiziere, sondern auch um ein möglichst tüchtiges und gutes Material, und wenn ich überzeugt bin, daß uns durch Unteroffizierschulen ein tüchtigerer Unteroffizierstamm verschafft werden kann, so ist dies für mich auch bei der hohen Wichtigkeit, die ein solcher für die Armee hat, von sehr großer Bedeutung.
Meine Herren, wir haben zur Zeit noch einen Mangel von 3000 Unteroffizieren, den ich nicht für so unerheblich ansehe, wie es schon dargestellt worden ist; wir haben aber andererseits auch den Beweis, daß ein großer Andrang zu den Unteroffiziervorschulen besteht, daß nur 30 Prozent derer, die sich gerade in dem Alter von 15 Jahren angemeldet hatten, aufgenommen werden konnten.
Es erscheint mir also die Maßregel an sich wohl als geeignet, um den Unteroffiziermangel abzuhelfen und um uns einen möglichst vorzüglichen Unteroffizierstand zu verschaffen.
Meine Herren, wenn ich früher erklärt habe, es seien in der Frage in erster Linie sachliche Gründe entscheidend, nicht die Verhältnisse von Neu-Breisach und die elsässischen Verhältnisse überhaupt, so war ich doch weit entfernt davon, sagen zu wollen, daß diese Verhältnisse für uns ganz gleichgiltig seien.
Vielmehr bin ich der Ansicht, daß für diejenigen, deren prinzipielle Bedenken beseitigt sind durch das Fallenlassen der Knabenschule, die Ueberzeugung von der Nützlichkeit einer solchen Einrichtung, wie sie uns vorgeschlagen wird, ganz bedeutend verstärkt wird durch den Umstand, daß es sich gerade um die Errichtung einer Schule in Neu-Breisach handelt.
Die örtlichen Verhältniße können ja allein nicht entscheidend sein; aber ich möchte doch kurz ausführen, daß Neu-Breisach sich ganz besonders als Sitz einer Schule eignet.
Neu-Breisach ist ein Ort, der, wie der Mehrzahl der Mitglieder wohl bekannt ist, lediglich als Festung begründet wurde.
Die Bevölkerung des Ortes lebte früher vorzugsweise von der Garnison, und sie hat, nachdem diese erheblich vermindert worden ist, fast ein Viertel ihrer Bewohner verloren.
Ein großer Theil der Wohnungen steht leer, ein großer Theil der Häuser steht leer, der bestehende Nothstand ist anerkannt worden, meine Herren, und zwar nicht nur von dem jetzigen Gouvernement, sondern auch von dem oberelsassischen Bezirkstag.
Ja, meine Herren, wenn ich nicht sehr irre, war es der frühere Oberpräsident von Möller, der zuerst die Gründung dieser Schule und die Verstärkung der Garnison angeregt hat.
Meine Herren, wenn es möglich wäre, die Garnison in Neu-Breisach in erheblichem Maße zu verstärken, so würde dieser Stadt in anderer Weise geholfen werden können; aber das ist nach den bestimmten Erklärungen des Kriegsministeriums nicht möglich.
Man glaubt insbesondere nicht in der Lage zu sein, nach Neu-Breisach Kavallerie zu legen und so die vorhandenen Kavalleriekasernen zu benützen.
Meine Herren, gestatten Sie mir zum Schluß noch einige allgemeine politische Bemerkungen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Richter mit Recht hervorgehoben worden, daß in politischer Beziehung für Elsaß-Lothringen die allgemeine Wehrpflicht von großer Wichtigkeit sei.
Ich Halte es auch für richtig, daß gegenüber der Zahl von 4 —5000 Wehrpflichtigen, die jährlich im Reichsland eingestellt werden, es nicht auf eine Zahl von 30 Schülern ankommen kann, welche jährlich in die Knabenschule eingereiht werden.
Meine Herren, ich glaube überhaupt nicht, daß man mit Regierungsmaßregeln sehr wesentlich auf die politischen Verhältnisse des Landes und besonders auf die augenblickliche Stimmung einwirken kann.
Aber es handelt sich hier doch um ganz besondere Verhältnisse.
Es ist allerdings politisch sehr wichtig für uns, daß die elsassische Bevölkerung, welche an sich militärische Neigungen in hohem Maße hat, von der jetzt noch ein Theil nach Frankreich geht, um da in die Armee einzutreten, meine Herren, ich sage, es ist von großer Bedeutung für uns, daß diese Bevölkerung mit unserer Armee in ein möglichst inniges und dauerndes Verhältniß kommt.
Wir alle, meine Herren, freuen uns, wenn wir hören oder lesen, daß eine Anzahl von Elsässern zu Reserveoffizieren ernannt worden sind, oder daß solche als Offiziere in die Armee eintreten, wie das theilweise schon geschehen ist.
Ich würde es aber auch für sehr erfreulich halten, wenn recht viele Elsässer, wie das früher in Frankreich der Fall war, als Unteroffiziere in die Armee eintreten und in derselben längere Zeit verbleiben würden.
Damit würden wir tüchtige Unteroffiziere für die Armee gewinnen.
Es würde dieser Umstand aber auch für das Verhältniß ElsaßLothringens zum deutschen Reich sehr wichtig sein.
Da komme ich, meine Herren, mit einem Wort auf die Bemerkung, die Herr Abgeordneter Richter (Hagen) gemacht hat bezüglich der Subalternbeamten.
Meine Herren, es ist sehr wünschenswerth für uns, daß wir möglichst viel Subalternbeamten bekommen, welche im Lande selbst geboren und erzogen worden sind.
Wie die Sache aber jetzt liegt, haben wir durch die Einrichtung des Zivilversorgungsscheins, zufolge deren die Militäranwärter bezüglich einer Reihe von Stellen allen anderen Bewerbern vorgehen, eine Schwierigkeit, viele Elsässer als Beamte anzustellen.
Dieses Verhältniß würde sich bessern, wenn mehr Elsaß Lothringer in der Armee als Unteroffiziere dienen und sich den Zivilversorgungsschein erwerben würden.
Deshalb möchte ich auch von diesem politischen Gesichtspunkt aus die Annahme unseres Antrags empfehlen.
Was die finanzielle Bedeutung anbetrifft, meine Herren, so (Unruhe) scheint es mir, daß es ungeachtet der durch gebotenen Sparsamkeit, wenn die Nützlichkeit der Unteroffiziervorschule anerkannt ist, auf die geforderte Summe nicht ankommen kann.
Im übrigen möchte ich noch bemerken, daß die Budgetkommission, deren Vorhandensein der Abgeordnete Richter einigermaßen bezweifelt hat, uns wohl nothwendig sein wird, um den von ihm in der letzten Stunde gestellten sehr wichtigen Antrag, betreffend die Einstellung von etwa 10 Millionen Ueberschüssen in das Budget, vorzuberathen.
Es würde also die Budgetkommission wohl in der Lage sein, die verhältnißmäßig nicht sehr schwierige Frage zu prüfen, ob von den 290 000 Mark, die man für den Umbau einer Kaserne verlangt, eine bestimmte Summe abgesetzt werden muß.
Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Januar 1882.
1001 Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche dem Antrage gemäß die Debatte schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschloffen.
Es liegen vor der Antrag des Herrn Abgeordneten von Maffow (Nr.
77 der Drucksachen) und der Antrag der Herren Abgeordneten von Benda, von Bennigsen, Grad und Petersen (Nr.
90 der Drucksachen).
Es wird mir wohl die Vorlesung erlaffen.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat beantragt, daß die beiden eben bezeichneten Anträge der Budgetkommission zur schleunigen Berichterstattung überwiesen werden sollen.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen, nachdem derselbe unterstützt sein wird, was nach der Geschäftsordnung nothwendig ist.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag auf Verweisung der Anträge an die Budgetkommission unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, welche dem eben bezeichneten Antrage zustimmen wollen.
(Geschieht).
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft, es bittet um die Gegenprobe.
(Diese erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; deshalb muß zur Zählung geschritten werden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die beiden bezeichneten Anträge der Budgetkommission überweisen wollen, bei ihrem Wiedereintritt in den Saal durch die rechts gelegene, mit „Ja ''bezeichnete Thür kommen, und daß diejenigen, welche dem Antrage nicht zustimmen wollen, durch die andere, mit „Nein ''bezeichnete Thür hereintreten.
Ich will noch bekannt machen, daß von den Herren Abgeordneten Dr. Hirsch, Hermes und Genoffen der genügend unterstützte Antrag gestellt ist, über den Antrag von Benda (Nr.
90 der Drucksachen) namentlich abzustimmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Nachdem die Herren Abgeordneten den Saal verlassen haben, sind die Thüren zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Abgeordneten und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen, die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Ja!
Präsident: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Holtzmann: Ja!
(Pause.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist, daß 118 Mitglieder mit Ja und 113 Mitglieder mit Nein gestimmt haben; die Verweisung an die Budgetkommission ist beschlossen.
Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Colmar.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; darnach ist die Vertagung beschlossen.
Ich möchte den Herren vorschlagen, die Sitzung morgen zu halten und zwar um 10 Uhr.
(Widerspruch.)
—Meine Herren, ich belästige Sie in so früher Stunde nicht gern; aber ich glaube, daß auf der anderen Seite den berechtigten Wünschen der Mitglieder des Hauses Rechnung getragen werden muß, die eine so frühe Stunde wünschen.
Ich fürchte auch nicht, daß die Budgetkommission außer Stande sein sollte, die ihr heute überwiesene Arbeit rechtzeitig zu erledigen.
Wenn nicht eine Abstimmung über die Stunde verlangt wird, würde es bei meinem Vorschlage verbleiben.
Meine Herren, unter dem Vorbehalt einer Abstimmung über die Stunde proponire ich für die Tagesordnuag morgen: 1.
1 den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Herrn Abgeordneten Pilgrim im 13.
Wahlkreis der Provinz Hannover (Nr.
121 der Drucksachen) —der letzte der erstatteten Wahlberichte —; 2.
1 die nochmalige Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Or.
Franz und Genossen, betreffend die Bestimmungen des Bundesraths über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter auf Steinkohlenbergwerken —der Antrag war nicht gedruckt, und muß noch einmal zur Abstimmung gelangen —; und endlich: 3.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: 1 Herr Präsident, ich möchte mir als Vorsitzender der Budgetkommission den Wunsch auszusprechen erlauben, die Sitzung, wenn auch recht früh, doch etwas später anzusetzen.
Ich habe gedacht, die Budgetkommission auf 9 '2 Uhr zu berufen.
Aber wenn wir die Arbeiten, die uns überwiesen sind, mit einiger Sicherheit noch erledigen sollen, würde dann die Sitzung im Hause nicht vor 10 V Uhr anfangen können.
Präsident: Ich erkläre mich mit dem Beginn der Sitzung um 10 V Uhr einverstanden und modifizire danach meinen Vorschlag von vorhin.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Sitzung ist geschlossen.