Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Zusammenstellung des Ergebnisses der Reichstagswahl vom Jahre 1881, deren Drucklegung ich sofort veranlaßt habe.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Donauwörth), für 14 Tage, wegen fortdauernder Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags.
Wenn dem Urlaubsgesuch nicht widersprochen wird, nehme ich das Gesuch als bewilligt an.
Es wird nicht widersprochen; das Gesuch ist bewilligt.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Sangerhausen), Eysoldt und von Kessel.
Als Kommissarius des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der TagesPerhandlnngen des Reichstags.
ordnung angemeldet worden der Herr Geheime Regierungsrath Boediker.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Berathung des Beschlusses des Bnndesraths, betreffend die Aufnahme der Kalifabriken« nd Anstalten zum Jmprägniren von Holz mit erhitzten Theerölen in das in dem ß 16 der Gewerbeordnung enthaltene Verzeichniß der gewerblichen Anlagen, welche einer besonderen Genehmigung bedürfen (Nr.
55 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion über die Vorlage und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission wird nicht gestellt; ich darf daher annehmen, daß eine Kommission nicht beliebt wird, daß vielmehr die zweite Berathung sofort erfolgen soll.
Ich eröffne diese zweite Berathung.
Niemand meldet sich zum Wort; ich schließe die Diskussion und darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Reichstag in zweiter Berathung dem Bundesrathsbeschluß beistimmt.
Zweiter Gegenstand der Tagesordnung ist: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Reichskanzlers vom 1.
Dezember 1881 wegen Ertheilnng der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der Verbreiter eines im 2. mittelfränkischen Wahlbezirke (Fürth-Erlangen) beschlagnahmten, in der Schweiz gedruckten „Flugblattes zur Erzielung einer volksthümlichen Reichstagswahl ''wegen Beleidigung des Reichstags (Nr.
56 der Drucksachen).
Das Wort gebe ich dem Herrn Referenten Abgeordneten Schröder (Wittenberg).
Berichterstatter Abgeordneter Schröder (Wittenberg): Meine Herren, im 2. mittelfränkischen Wahlkreis, FürthErlangen, der durch den Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg vertreten wird, ist im Wahlkampf von der sozialdemokratischen Partei ein in der Schweiz gedrucktes Flugblatt ohue Unterschrift, das sich nach den einleitenden Worten als ein Flugblatt zur Erzielung einer volksthümlichen Reichstagswahl ankündigt, verbreitet und seitens der sozialdemokratischen Partei vertheilt worden zu Gunsten ihres Kandidaten, eines Redakteurs G. Loewenstein.
Der Staatsanwalt von FürthErlangen ist der Auffassung, daß in diesem Blatt eine Beleidigung des Reichstags enthalten sei, und hat durch die Vermittelung des Herrn Reichskanzlers gebeten, die Entscheidung des Reichstags darüber herbeizuführen, ob derselbe die Ermächtigung zur Verfolgung der Verbreiter dieses Flugblatts gebe.
In der 8.
Sitzung vom 2.
Dezember 1881 hat der Reichstag die Geschäftsordnungskommission mit der Prüfung der Sache beauftragt.
Namens derselben unterbreite ich Ihnen den Antrag, die erbetene Ermächtigung zu versagen.
Die Geschäftsordnungskommission hat sich aller prinzipiellen Erörterungen enthalten und ihr Urtheil auf die Bedeutung des einzelnen Falles eingeschränkt.
Die inkriminirten Passus des betreffenden Flugblattes, die ich mir zu verlesen erlauben mußenthalten allerdings, darüber kann kein Zweifel sein, Beleidigungen.
Es sind dies die Passus 4 und 8 des Flugblattes, die ich mir zu verlesen erlaube.
In dem ersten heißt es: Der letzte Reichstag war zu schwach und zu feige, um dem Reichskanzler in irgend einer Weise entgegenzutreten.
Ja er hat, die Liberalen voran, das schändliche Sozialistengesetz freudig begrüßt.
70 498 Reichstag.
21.
Sitzung am 10.
Januar 1882.
In dem 8.
Passus des Flugblattes heißt es, um zum Wählen aufzumuntern: Allerdings ist das Volk seit geraumer Zeit, namentlich aber in den letzten Jahren von seinen Vertretern trotz aller Versprechungen so oft betrogen worden, daß ihm die Wahlmüdigkeit nicht sehr verargt werden kann; dagegen ist zu bedenken, daß, wenn es seine Geschicke gänzlich aus der Hand gibt, von seinem einzigen politischen Recht keinen Gebrauch macht, die Gewalthaber um so dreister in ihren Forderungen und Gewaltmaßregeln werden.
Die Kommission ist nun der Meinung gewesen, daß, wenn die im Wahlkampf fallenden Worte ohnehin leichter wiegen, als bei anderen Gelegenheiten gesprochene, insbesondere dies den Sozialdemokraten in dem letzten Wahlkampfe zugut gerechnet werden muß, weil die Handhabung des Sozialistengesetzes ihnen die Ausübung des Wahlrechtes und die Wahlvorbereitungen allerdings in einem Umfange erschwert hat, der selbst in diesem hohen Hause nicht als mit dem Wortlaute und der Intention des Sozialistengesetzes im Einklänge erachtet worden ist.
Zudem hat die Kommission auch geglaubt, daß die Beleidigung einer Körperschaft, die ausgestoßen wird zu dem Zwecke, um sich doch selbst um die Ehre der Mitgliedschaft dieser Körperschaft zu bewerben, sich selbst um ihren möglichen Werth bringt.
Aus diesen Gründen empfiehlt Ihnen die Kommission, die Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung nicht zu ertheilen.
Präsident: 1 Das Wort hat der- Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, ich ergreife das Wort natürlich nicht, um dem Antrage der Geschäftsordnungskommission zu widersprechen.
Der Reichstag ist viel zu vornehm, um nach dem Muster Anderer etwa gewisse Formulare sich anzuschaffen, um die Anklagen wegen Beleidigung zu erheben oder sogar die Staatsanwaltschaft anweisen zu lassen, solche Prozesse als eilig zu behandeln.
Meine Herren, ich möchte nur für meine Person die Regierung bitten, die Geschäftsordnungskommission und das Plenum doch möglichst mit solchen Anträgen um Einleitung von Beleidigungsprozessen zu verschonen, um so mehr, als man mir durchaus willkürlich zu verfahren scheint in der Auswahl derjenigen, die man bestrafen will.
Hier schleppt man ein so armseliges sozialdemokratisches Flugblatt, das noch dazu in der Schweiz gedruckt worden ist, vor den Reichstag, er soll es verfolgen lassen; auf der anderen Seite wird der Reichstag tagtäglich in Berlin beleidigt von der Presse, unter den Augen des Staatsanwalts, und zwar von der Presse, welche dem Herrn Reichskanzler näher steht, am stärksten.
Ist doch noch gestern in der „Norddeutschen allgemeinen Zeitung '', als der Reichstag sich zuerst versammelte, ein Artikel erschienen, der sprach von dem unersättlichen Bedürfniß des Reichstags, Wahlfragen zu diskutiren, wodurch er die Erledigung seiner Geschäfte verhindert habe; er sprach davon, daß der Reichstag, nachdem er bloß drei Wochen gearbeitet, schon wieder das Bedürfniß zu dreiwöchentlichen Festtagen und Erholungen gefühlt habe und dadurch die parlamentarische Saison verschleppe.
Es fällt mir gar nicht ein, den Herrn Reichskanzler etwa aufzufordern, daß er nun eine Beleidigungsanklage gegen diese seine offiziöse Presse veranlassen möge; nein, meine Herren, der Herr Reichskanzler kann das in viel einfacherer Weise bewirken, daß dort ein schicklicherer Ton angeschlagen wird; (sehr richtig!
links) es wird dies umsomehr der Fall sein, davon bin ich überzeugt, je mehr der Reichskanzler selbst sich bestrebt, in seinem Verkehr mit dem Reichstag ein Muster angemessenen Tones darzustellen.
(Bravo!
und Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich muß positiv bestreiten, daß bei Anbringung von Anträgen auf strafrechtliche Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstages tendenziös verfahren wird.
Davon kann gar keine Rede sein; die Sache liegt ganz einfach so, daß, wenn ein Staatsanwalt Veranlassung findet, die Anklage wegen Beteiligung des Reichstages zu erheben, dazu nach den bestehenden Vorschriften die Ermächtigung des Reichstages erforderlich ist; und die Berichte der Justizbehörden, die auf Beibringung dieser Ermächtigung gerichtet sind, werden ausnahmslos dem hohen Hause zur Beschlußfassung unterbreitet.
Will der Herr Abgeordnete Richter generell einen Beschluß dahin extrahiren, daß überhaupt wegen Beleidigungen des Reichstags keine Verfolgung eintreten soll, so wird die Reichsregierung nicht das mindeste dagegen haben, daß die Anbringung solcher Anträge unterbleibt.
Ich bestreite aber wiederholt, daß in irgend welcher Art tendenziös und differentiell bei Prüfung der Frage, ob ein Beschluß des Reichstags einzuholen ist, verfahren wird, und ich muß diese Beschuldigung entschieden zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Die Staatsanwälte sind bekanntlich keine unabhängigen Personen.
(Oho!
rechts.
Lachen links.)
Nun, meine Herren, die Staatsanwälte gehören sogar zu denjenigen, die sämmtlich nach dem neuesten Regierungserlasse verpflichtet sind, sogar Wahlagitationen für die Regierung zu machen.
(Große Heiterkeit links.)
Es sind nämlich diejenigen Vertreter, wie es im Erlasse heißt, der Regierungsexekutive, die ohne weiteres vom Dienste entfernt werden können.
Die Staatsanwaltschaft das ist ja leider nicht durchgesetzt worden bei den Justizgesetzen muß sich bei Erhebung oder Nichterhebung von Anklagen richten nach den Weisungen der vorgesetzten Behörden.
Es ist jedenfalls sonderbar, daß die Staatsanwälte immer nur sozialistische Beleidigungen sehen und sogar solche, die im Auslande passiren, so genau erkennen, während ihnen alles verborgen bleibt, was unmittelbar in Berlin vor ihren Augen vorgeht.
Es kann dies nur darin liegen, daß die Staatsanwaltschaft von denen, die ihr zu befehlen haben, mangelhaft instruirt ist in Bezug auf das, was sie thun oder lassen soll, möge die Instruktion auszugehen haben vom Reichskanzler oder den einzelnen Justizministern.
Vielleicht wird diese Anregung von mir dazu dienen, die Sache klarer zu stellen.
Ich wünsche überhaupt keine Beleidigungsprozesse und keine Anklagen, weil ich der Meinung bin, daß politisch notorische Persönlichkeiten im einzelnen, und eine so vornehme Körperschaft, wie der Reichstag, durch dergleichen überhaupt nicht beleidigt werden kann.
(Bravo!
links.)
Ich bin der Meinung, und wünsche nur durch meine Bemerkungen dazu beizutragen, daß Alle, die außerhalb der gerichtlichen und amtlichen Wirksamkeit dazu beitragen können, bessere Sitte und Anstand in der Presse zu verbreiten, ihre SchulReichstag.
21.
Sitzung am 10.
Januar 1882.
499 digkeit thun mögen; denn es ist in der That richtig, was Herr von Bennigsen gesagt hat: unter allen Parteien mögen einzelne Excesse, namentlich im Wahlkampf, vorgekommen sein, keine Presse aber hat so schwer gesündigt, als die offiziöse, die gerade ein Muster von Anstand sein sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Wenn der Herr Abgeordnete Richter der Meinung ist, daß der Reichstag so hoch steht, daß er nicht beleidigt werden kann, dann sollte ihm doch das Verfahren der Berliner Staatsanwälte, die er vorzugsweise im Auge hat, daß sie Beleidigungen gegen den Reichstag nicht aufnehmen, ganz recht sein.
(Oh!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ja wohl, meine Herren, das ist ganz konsequent, und inkonsequent ist es, zu behaupten, daß, wenn man überhaupt eine Beleidigungsfähigkeit nicht anerkennt, die Staatsanwälte ihre Pflicht verletzen, wenn sie eine Beleidigungsklage nicht anhängig machen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, um das, was soeben Herr Staatsminister von Boetticher gesprochen hat, durch ein Beispiel zu illustriren, will ich Folgendes anführen: Ich erhielt vor einigen Jahren eine Zuschrift von einem Staatsanwalte, der ein im Westen erscheinendes sozialistisches Blatt beigelegt war, worin eine ganze Reihe von Abgeordneten, die namhaft gemacht waren und mein Name hatte auch die Ehre, sich unter ihnen zu befinden —, auf eine ordinäre Weise beschimpft wurden.
Der Herr Staatsanwalt forderte mich auf, deshalb Strafantrag zu stellen.
Ich schrieb ihm darauf zurück, ich sei dazu bereit, wenn er denselben Strafantrag in derselben Weise fördern wolle bezüglich eines offiziellen Blattes, was dasselbe gegen dieselben Abgeordneten, nur aus entgegengesetzten Gründen, vorgebracht hatte; wenn er das Blatt ebenso behandle, wie das sozialdemokratische, dann wolle ich den Strafantrag stellen; wenn nicht, nicht.
Darauf habe ich keine Antwort erhalten.
(Heiterkeit links.)
Betrachtungen darüber anzustellen, halte ich in einer so erleuchteten Versammlung für überflüssig; ich verehre nur dieses kleine Kabinetsstück Herrn von Boetticher zur freundlichen Erinnerung. '
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Saro.
Abgeordneter Saro: Ich kann mir nicht denken, daß es dem Herrn Vorredner entgangen sein sollte, daß Strafanträge bedingungslos gestellt werden müssen, (sehr richtig!
rechts) und daß in dem Falle, wie er ihn vorträgt: „ich mache den Strafantrag davon abhängig, daß der Staatsanwalt noch etwas anderes thut '', was von vielfach anderen Beziehungen abhängig sein mag, die im einzelnen Falle gar nicht einmal beurtheilt werden können; daß das durchaus im Gesetze nicht vorgesehen ist, und daß dem auch im Gesetze nicht stattgegeben werden kann.
Ich glaube deshalb, daß der Staatsanwalt in allen Beziehungen im vorliegenden Falle korrekt gehandelt hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Ich habe mich allerdings nach den Ausführungen des Herrn Vorredners in dem schweren Irrthume befunden, daß ich geglaubt habe, es würde gleiche Gerechtigkeit für alle Parteien und alle Blätter gehandhabt.
(Oh!
rechts.)
Wenn er das als eine „Bedingung ''ansieht, so erwidere ich ihm: 1 Ich war bereit, Strafantrag zu stellen, aber unter Voraussetzung gleichen Rechtes für alle.
Ich betrachte das nicht als eine Bedingung, sondern als eine Voraussetzung.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine Voraussetzung, worauf unser ganzer Rechtszustand beruht, und wenn ich mich auf diese Voraussetzung stelle, so verfahre ich im Sinne der Verfassung und des Gesetzes und handele nicht gegen dasselbe.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Saro.
Abgeordneter Saro: Der Herr Vorredner übersieht abermals, daß die Beleidigung ein Antragsdelikt ist, und daß noch gar nicht irgendwie gewiß ist, daß in demjenigen Falle, den er vor Augen hat, der betreffende Beleidigte bei dem Staatsanwalt den Strafantrag gestellt hat.
Der Staatsanwalt wäre also auch gar nicht in der Lage gewesen, ohne diesen Strafantrag einschreiten zu können, weil es lediglich auf Verlangen des Herrn Abgeordneten Braun hätte geschehen können; dadurch wird die Sache nicht anders, und dergleichen allgemeine Redensarten, die wir alle ganz genau jeder von uns kennen, daß die Gerechtigkeit für alle gleich ist, die Staatsanwaltschaft oder den Gerichtshof anzugreifen, das sollte ich meinen hätte der geehrte Herr Vorredner lieber nicht hier vorbringen sollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Vramr: Ich muß leider noch einige Worte sprechen.
Ich will mich mit dem Herrn Vorredner nicht über die Natur der Antragsdelikte auseinandersetzen, denn das steht ja nicht auf der Tagesordnung.
(Heiterkeit.)
Ich will ihn: nur eine Frage vorlegen: Warum hat denn derselbe Herr Staatsanwalt, als er Kenntniß von dem Inhalte des sozialdemokratischen Blattes erhielt, an mich geschrieben, ich möge den Antrag stellen, und warum hat derselbe Staatsanwalt, als ich ihm Kenntniß gab von dem Inhalte des offiziellen Blattes, warum hat er da nicht an mich geschrieben, (sehr richtig!
links, Heiterkeit) daß ich Strafantrag stellen soll
Darin liegt die Ungleichheit; und diese Thatsache kann der Herr Vorredner durch seine scharfsinnigen juristischen Deduktionen, wenn es solche sind, (Heiterkeit links) nicht wegdisputircn.
70 500 Reichstag.
21.
Sitzung am 10.
Januar 1882.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Saro.
Abgeordneter Saro: Ich bin zu einer Antwort aufgefordert, und nur deshalb antworte ich noch einmal.
Ich werde den geehrten Herrn Abgeordneten bitten, die Antwort, die er von mir verlangt, von demjenigen Staatsanwalt zu erbitten, an den er geschrieben hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Dr. Braun.
Ich bitte aber nicht eher zu sprechen, bevor ich das Wort ertheilt habe.
Abgeordneter Dr. Braun: Ich kann hier nur erwidern: ich würde auf diese Zuschrift ebensowenig eine Antwort bekommen, wie ich sie auf die andere bekommen habe.
So klug bin ich in meinen alten Tagen doch auch schon geworden, daß ich mich auf so unnütze Dinge nicht einlasse.
(Heiterkeit.
Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, ich habe keine Beleidigungsprozesse herbeiführen wollen, wie ich dem Herrn Minister von Boetticher bemerken muß, sondern ich habe nur die Willkür des Staatsanwalts im Vorgehen oder Nichtvorgehen gekennzeichnet, und die Herren würden gutgethan haben, in dieser Beziehung nicht uns zur Exemplifikation zu provoziren.
Wollen Sie es aber, so will auch ich ein Erempel vorführen.
Jetzt ist in Berlin eine große Reihe von Stöcker-Beleidigungen angestrengt, und zwar von der Staatsanwaltschaft unterstützt, im öffentlichen Interesse.
Es ist hier neulich vorgekommen an einem hiesigen Gerichtshof, daß die Berliner Presse, nämlich das „Berliner Tageblatt ''wegen Stöcker-Beleidigung, mit Unterstützung des Staatsanwalts, im öffentlichen Interesse angeklagt wurde.
Die Presse machte ihre Erwiderung dahin, daß Stöcker sie auch beleidigt hätte.
Der Gerichtshof hat in seinem Erkenntniß dargethan, daß allerdings eine solche Beleidigung vorliege, daß eine starke Provokation vorliege, daß Stöcker aber nicht als Beleidiger vor Gericht erscheine und deshalb diese Frage dem Urtheil des Gerichtshofs nicht unterliege.
Der Staatsanwalt hat dann ausgeführt auf die Ausführungen des Rechtsanwalts, wie man dazu komme, hier ein öffentliches Interesse anzunehmen: denn Stöcker sei nicht nur Hofprediger, sondern auch Abgeordneter.
Ja meine Herren, hat jemals ein liberaler Abgeordneter davon gehört ich werde z.
B. alle Tage beleidigt, und auch in dem Bezirk des Herrn Saro passiren solche Sachen in der Reptilienpresse alle Wochen —, daß sich der Staatsanwalt irgendwie angenommen hätte der Ehre eines liberalen Abgeordneten, wie er jetzt für Herrn Stöcker eintritt, (Abgeordneter Mommsen: Ist auch nicht nöthig!)
(Heiterkeit.
Bravo!
links.)
der Art, daß man in der Wahl sogar im Interesse des Herrn Stöcker mit Konfiskationen von Flugblättern vorgegangen ist und daß man nachträglich sich erst die Genehmigung des Herrn Stöcker dazu eingeholt hat.
Herr Abgeordneter Dr. Mommsen war im Anfang nicht hier, sonst würde er vielleicht gewußt haben, daß ich selbst von vornherein mich dagegen verwahrt habe, als ob wir glaubten, daß unsere Ehre dieses besonderen Schutzes bedürfte und wir etwa Beleidigungsprozesse provoziren wollten.
Wir wollten nur nicht Willkür, und sie wird uns vor Augen geführt in einem solchen Fall wie hier, wo man ein armseliges sozialistisches Flugblatt, das lange nicht so schlimme Dinge wie die Provinzialkorrespondenz, wenn auch letztere nicht immer so scharfe Ausdrücke gebraucht, vor unser Forum schleppt, während andere ähnliche Dinge hier und in der Berliner Presse passiren können, ohne daß der Staatsanwalt danach fragt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, die Regierung will auch keine Willkür; sie will, daß Gesetz und Recht herrschen.
(Rufe: Oho!
Widerspruch links.)
Ja wohl, meine Herren, sie will es, und wenn der Herr Abgeordnete Richter hier einen Fall hereingebracht hat, der scheinbar auf eine verschiedenartige Behandlung der Behörden in Bezug auf Verfolgung von Beleidigungen schließen läßt, so verweise ich darauf, daß jede Beschwerde über ein ungerechtfertigtes Vorgehen der Staatsanwälte an die höheren Behörden geht.
(Ruf links: Das kennt man!)
Erlauben Sie, meine Herren, wir leben in einem Rechtsstaat, (Heiterkeit links) und da muß man sich den geordneten Instanzen unterwerfen.
Es ist für uns am Regierungstisch absolut unmöglich (Unruhe und Unterbrechungen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: 1.1. es ist für uns am Regierungstische absolut unmöglich, auf einzelne Fragen zu antworten und einzelne Handlungen der Beamten zu rechtfertigen, ohne daß wir das Aktenmaterial haben, und es ist eine sehr löbliche parlamentarische Sitte, daß man nicht eher an den Reichstag geht, ehe man nicht die Instanzen in der Verwaltung erschöpft hat.
Ich bin nicht in der Lage, mich über jenen Fall auszulassen, ich bestreite aber prinzipiell, daß Willkür geübt wird und daß Willkür befohlen ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ja, meine Herren, bestreiten ist ungemein leicht, (Beifall links) aber für jeden, der den Gang der öffentlichen Verhältnisse verfolgt, bedarf es in der That keines Beweises, daß die Justizverwaltung, wie sie in den Händen der Staatsanwaltschaft liegt, mit Rücksicht auf die Partei gehandhabt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Wir lesen ja täglich hiesige Zeitungen, die von Beleidigungen strotzen gegen die Institution des Reichstags und gegen einzelne Abgeordnete, und ich habe noch nie gehört, daß gegen ein gouvernementales Blatt deswegen Untersuchung eingeleitet worden sei.
Nun ist es eine bekannte Erwiderung, man wolle einzelne Beweise haben, und wenn die einzelnen Beweise gebracht sind, wird gesagt, „hierfür sei der Reichstag nicht der Ort, sondern die geordneten Instanzen entscheiden ''.
Aber ich glaube, mit gutem Gewissen kann keiner in Abrede Reichstag.
21.
Sitzung am 10.
Januar 1882.
501 j stellen, daß Untersuchungen von der Justizverwaltung eingeleitet werden, die zu strengen Verfolgungen führen wegen Aeußerungen, welche gegen Konservative oder gegen Mitglieder der Regierung gerichtet sind, während ganz gleichartige Aeußerungen öffentlich und in der Residenz selbst täglich gegen Liberale wie gegen den Reichstag geschehen, ohne der Verfolgung von Amtswegen theilhaftig zu werden; und der Reichstag hat doch mindestens die bedeutsame Stellung, wie irgend ein Mitglied der Regierung.
(Sehr wahr!
links.)
Beleidigungen gegen Mitglieder der liberalen Partei haben meines Wissens zu amtlicher Verfolgung noch nie Anlaß gegeben, sondern es ist häufig Abweisung erfolgt, wo ein Antrag auf amtliche Verfolgung gestellt war.
Und als ein Beispiel, das besonders grell die Situation beleuchtet, was wir in der neuesten Zeit zu unserem Erstaunen erlebt haben, daß die Regierung in die Erwägung eintritt, für einen Landrath, der in der eigenartigsten Weise sein Amt zum Angriff eines Abgeordneten mißbraucht hat und von diesem Abgeordneten durch Privatklage in Anspruch genommen worden ist, zu interzediren gegen die Rechtsprechung überhaupt, und wenigstens mit aufschiebender Wirkung den ordentlichen Gang der Justizgesetzgebung zu hemmen.
Solchen Thatsachen gegenüber muß ich gestehen ist die Klage durchaus gerechtfertigt, die hier erhoben worden ist, und es scheint mir, daß man im Reichstag, selbst wenn man nicht vorbereitet ist, eine Anklage unter Zeugenbeweis zu substantiiren, wie dies vor Gericht geschieht, was offenkundig ist, als Gegenstand der Beschwerde behandeln darf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Saro.
Abgeordneter Saro: Ich muß die Bemerkung des geehrten Herrn Vorredners, daß die Staatsanwaltschaft nicht mit gleichem Maße messe und parteiisch bei Erhebung der Anklagen vorgehe, mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
(Heiterkeit links.)
Ich will weiter bemerken, daß, wenn seitens.
der Staatsanwaltschaft Anklagen erhoben worden sind, welche die Person des Herrn Reichskanzlers z.
B. betreffen, daß es da auf der Notorietät beruht und es wird ja dem Herrn Reichskanzler in der fortschrittlichen Presse sogar daraus ein Vorwurf gemacht —, daß er dergleichen Beleidigungen zu Strafanträgen benutzt, und die Staatsanwaltschaft dann einschreitet.
Auch die königlichen Behörden stellen Strafanträge.
Meines Wissens, der Herr Abgeordnete Richter hat ja meinen Namen genannt und behauptet, daß gerade in dem Departement, dem ich angehöre, dergleichen beleidigende Aeußerungen gegen seine Person und seine Partei massenhaft zu finden sind, während niemals eine Anklage dieserhalb erhoben wird.
Ja, ich habe vermißt, daß Herr Richter auch bekannt hat, er habe schon mehrmals Strafanträge gestellt, und sx oktloio einzuschreiten hat der Staatsanwalt weder das Recht noch die Pflicht, er hat noch nicht einmal die Pflicht, in solchen Fällen den Herrn Richter zu ersuchen, einen derartigen Antrag zu stellen.
Das ist seine Privatsache.
Schließlich wiederhole ich, wenn der Staatsanwaltschaft zum Vorwurf gemacht wird, sie messe mit unrichtigem Maße, daß, wenn je in einem Falle eine derartige Verfügung vom Staatsanwalt ergangen sein sollte, sie in der höheren Instanz sicherlich Remedur gefunden haben würde und immer gefunden hat.
(Bravo!
rechts).
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, das Attest des Herrn Saro für sich allein lasse ich in jedem Maße gelten.
weil ich Entgegengesetztes nicht weiß.
Das Attest für die Staatsanwaltschaft im allgemeinen kann ich nicht annehmen, weil ich mich auf offenkundige Thatsachen berufen habe.
Es wird uns Allen gewiß viel lieber sein, wenn die Staatsanwaltschaft sich durch Handlungen gegen den Vorwurf ungleicher Behandlung verwahrt, als dadurch, daß man ihn bloß in Abrede stellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Da die Herren fortfahren, die Thatsachen in der Allgemeinheit zu bestreiten, muß ich wieder mit einem Beispiele kommen.
Der Abgeordnete Mayer, der als Zeuge hier anwesend ist, ist von dem Redakteur der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''auf das schmählichste beleidigt worden in seiner politischen Ehre.
Der Vertreter des Herrn Mayer, der Rechtsanwalt Munckel, der hier gleichfalls als Zeuge anwesend ist, hat darauf von der hiesigen Staatsanwaltschaft verlangt, unter Bezugnahme auf die Qualität des Herrn Mayer als württembergischer Abgeordneter, im öffentlichen Interesse diese Sache zu verfolgen.
Der Staatsanwalt hat dies abgelehnt, dieselbe Staatsanwaltschaft, welche die Beleidigung Stöckers ausgesprochenermaßen verfolgt, weil der Herr Abgeordneter ist.
Darauf hat sich Herr Munckel, wie Herr Saro den Rath giebt, an den Oberstaatsanwalt gewendet, und die Oberstaatsanwaltschaft in Berlin hat es gleichfalls abgelehnt.
(Hört, hört!
links.)
Nein, meine Herren, unsere Staatsanwälte sind politische Instrumente geworden (sehr richtig!
links) in der Hand der jeweiligen Regierung, und diese Regierung macht politische Parteiinteressen geltend in der Verfolgung und Nichtverfolgung.
Präsident: 1 Das1Wort1hat der1Herr1Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich muß cs als ungebührlich bezeichnen, wenn die parlamentarische Redefreiheit dazu hier benutzt wird, hochstehende, durchaus geachtete Beamte zu verunglimpfen.
Ich protestire gegen einen derartigen Gebrauch der parlamentarischen Redefreiheit, wie er eben von jener Seite des Hauses geübt worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das1Wort1hat der1Herr1Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete von Minnigerode ist1meines1Wissens1noch nicht Präsident dieses Hauses.
(Heiterkeit.)
Es müßte doch ein wirklicher Staatsstreich erst erfolgen, um solches Präsidium möglich zu machen Im klebrigen, wenn die hochangesehenen Beamten sich Handlungen zu Schulden kommen lassen, die der öffentlichen Kritik verfallen, 1 dann ist es1Aufgabe1dieses1Reichstages, gerade unter Benutzung der Redefreiheit, wogegen keine gerichtliche Verfolgung den Beamten schützen kann, diese hochgestellten Beamten gerade hier vor das Forum zu ziehen und der Oeffentlichkeit zu zeigen, wie weit wir noch vom Rechtsstaate entfernt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
502 Reichstag.
21.
Sitzung am 10.
Januar 1882.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich danke es der Belehrung des Herrn Richter, daß man Präsident dieser Versammlung sein muß, um überhaupt sachlichen Ausschreitungen, die in den Deduktionen eines Redners liegen, entgegentreten zu können.
Das ist das gute Recht jedes Mitgliedes dieses Hauses, und ich werde mir dieses Recht nicht nehmen lassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Saro.
Abgeordneter Saro: 1 Ich weiß nicht, wärmn der Herr Abgeordnete Richter gerade die Staatsanwaltschaft in diesem Punkte angreift.
Es ist ihm sicherlich sehr genau bekannt und er weiß sehr wohl, daß die Kriminalprozeßordnung, die seit einigen Jahren in Kraft ist, vom Staatsanwalt noch eine Beschwerde zuläßt an das betreffende Oberlandesgericht.
Also, wenn der Oberstaatsanwalt auch, wie Herr Richter behauptet, eine solche Denunziation zurückgewiesen hat, so konnte der betreffende Beleidigte das Oberlandesgericht anrufen, hier das Kammergericht.
Hat er das nicht gethan, dann hat er ein Recht versäumt, was ihm gesetzlich zusteht.
Die Gerichte sind hier freilich auch manchmal angegriffen worden, ich will nicht auf die frühere Obertribunalsjudikatur zurückgehen; die passen aber jenen Herren nur, soweit sie gerade auf demjenigen Horn blasen, was von ihnen angestimmt wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Im vorliegenden Falle ist es, wie gesagt, lediglich demjenigen zum Vorwurf zu machen, der das Gesetz nicht benutzt und die Hilfe des Gerichts nicht angerufen hat.
Es würde vom Gericht der Staatsanwalt veranlaßt worden sein zu klagen, wenn der Fall überhaupt dazu angethan gewesen wäre.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, protestiren kann ja Herr von Minnigerode in seiner Eigenschaft als einzelner Abgeordneter, es macht aber natürlich nur den entsprechenden Eindruck.
Was das von dem Herrn Abgeordneten Saro angegebene Moment betrifft, so muß ich erwidern, wie verschieden das Verfahren ist, wenn es sich handelt um konservative Abgeordnete, wenn es sich handelt um Beamte, wenn man so glücklich ist, bloß als Nachtwächter eine Ehre zu vertheidigen zu haben und nicht zugleich als politischer Mann.
Dann ist der Staatsanwalt bei der Hand, er ergreift die Initiative und fragt dann an bei dem Betreffenden, ob er die Genehmigung gebe zur Verfolgung der Beleidigung.
Oder glauben Sie in einem anderen Falle etwa auch, daß der Herr Reichskanzler persönlich die Herren Staatsanwälte wird aufmerksam machen
Nein, sie ergreifen die Sache, fragen den Herrn Reichskanzler, ob er zustimmt; so ist die Praxis.
Sie erleichtern in jeder Weise die Verfolgung, während, wenn wir eine Beleidigung verfolgen wollen, wir uns umgekehrt an den Staatsanwalt wenden müssen, wir in der Lage sind abgewiesen -zu werden von einer Instanz zur anderen, und schließlich zum Oberlandesgericht mit großen Kosten kommen, was die Sache sehr erschwert.
Endlich würden wir vielleicht zugelassen werden zu einem Zeitpunkt, wo die Frage jedes Interesse verloren hat.
(Zuruf: Berliner Magistrat!)
Ja, wie ist es in Berlin erschwert worden, die schwersten Anklagen gegen die städtische Verwaltung hier erörtert zu sehen, wo es sich um Verleumdung handelte.
Wie gerade hier die Eile das Entscheidende ist, das beweist der Umstand, daß nach der Presse die Staatsanwaltschaft die Beleidigungsklagen des Reichskanzlers jetzt als eilige Sachen zum Unterschied von den gewöhnlichen behandelt.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Besondere Anträge sind von keiner Seite gestellt.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Vorschlage seiner Kommission beitritt
Ich konstatire das.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Berathung der Interpellation des Abgeordneten vn.
Freiherrn von Hertling, betreffend die weitere Ausbildung der bestehenden Fabrikgesetzgebung (Nr.
42 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Abgeordneter Ebert: Meine Herren, die rechte Seite dieses Hauses, die konservative Partei, steht den Anträgen.


(Lauter!)
Ich spreche laut genug!
Wenn die Herren, die sich unterhalten, etwas leiser sprechen wollen, dann wird man mich wohl verstehen.
Die konservative Partei steht den in der Interpellation Hertling enthaltenen Anträgen außerordentlich sympathisch gegenüber.
Auch die konservative Partei will Schutz für die Gesundheit, für das religiöse Leben und für die Familie des Arbeiters.
Ich will die Herren durchaus nicht sehr lange aufhalten und den ethischen Theil der Frage, der von dem Herrn Interpellanten sehr ausführlich behandelt worden ist, hier nicht berühren; ich will vielmehr nur meinen Standpunkt als Industrieller dieser Frage gegenüber angeben.
Was zunächst die Sonntagsarbeit anbetrifft, so hat die deutsche Industrie ein großes Interesse, daß dieselbe durch die Gesetzgebung gleichmäßig geregelt wird.
Die deutsche Industrie befindet sich gegenwärtig in einer eigenthümlichen Lage; es ist nämlich die Sonntagsarbeit durch das Reichsgesetz gestattet, durch die einzelnen Landesgesetzgebungen aber mehr oder weniger verboten.
Dadurch tritt eine Ungleichheit für die einzelnen Industrien in den verschiedenen Bundesstaaten ein; es sind die Konkurrenzverhältnisse der Industrien in den Bundesstaaten verschoben, und es kommt z.
B. der Fall nicht selten vor, daß eine Fabrik an der Landesgrenze am Sonntag flott arbeitet, während die jenseits der Grenze gelegene, anderen gesetzlichen Bestimmungen unterliegende, feiern muß.
Meine Herren, dieser Zustand ist doch nicht zweckmäßig für die deutsche Industrie
Es liegt im Interesse der Industrie, daß eine allgemeine Gesetzgebung bezüglich der Sonntagsarbeit erfolgt und dadurch die Produktionsverhältnisse für die Industrie im ganzen deutschen Reich gleichgestellt werden.
Bezüglich der Frauenarbeit hat der Herr Interpellant auf die schlimmen Einflüsse derselben auf die Sittlichkeit und das Familienleben der Bevölkerung schon hingewiesen.
Es wird aber sehr schwer sein, ohne weiteres die Frauenarbeit im ganzen deutschen Reich zu beseitigen.
Es gibt Distrikte in meinem sächsischen Vaterlands, wo beinahe die Hälfte der sämmtlichen Arbeiter weiblichen Geschlechts sind; wie wollte man diese weiblichen Arbeiter ersetzen
Es ist eine Thatsache, daß für manche Industrien und für manche speziellen Arbeiten derselben die Frauen viel geeigneter und geschickter sind.
Es sind z.
B. inderWerdauer und Krimmitzschauer Textilindustrie Frauen beschäftigt, die bei denselben Gedingelöhnen 20 bis 25 Prozent mehr verdienen als die Männer.
Es kommt dort vor ich bedauere das, aber es ist eine Thatsache —, daß die Frauen in die Fabrik auf Arbeit gehen, während die Männer Reichstag.
21.
Sitzung am 10.
Januar 1882.
503 zu Hause die Kinder warten und das Essen kochen.
Diese Zustände sind nicht angenehm, aber sie sind nicht auf einmal zu ändern, und wenn vorläufig etwas geschehen kann, so ist es höchstens das, daß die Geschlechter möglichst getrennt werden, daß für die einzelnen Geschlechter besondere Garderoben und besondere Aborte hergestellt werden, daß die Sonntags- und Nachtarbeit für die Frauen verboten wird, daß die Wöchnerinnen einige Zeit vor und nach der Entbindung ausgeschlossen werden und daß den verheirateten Frauen eine längere Mittagspause gewährt wird.
Ob es möglich sein wird, die weiblichen Arbeiter den jugendlichen Arbeitern gleichzustellen, das will ich noch dahingestellt sein lassen; wünschenswert wäre eine solche Vorschrift, aber ich glaube kaum, daß dieselbe bei allen Industrien durchzuführen sein wird.
Bezüglich des Normalarbeitstages erkläre ich als Industrieller, daß ich von meinem Standpunkt aus durchaus nicht das Geringste dagegen einzuwenden habe.
Es kann der deutschen Industrie ganz gleichgiltig sein, wie lange ihre Arbeiter täglich arbeiten, es kann dem Unternehmer vollständig gleichgiltig sein, wie lange er seine Leute beschäftigt, wenn nur seine Konkurrenten denselben Bedingungen unterliegen und die Konkurrenzverhältnisse dadurch nicht verschoben werden.
Wie aber der Normalarbeitstag wohl etwas Wünschenswertes, aber praktisch nicht gut Durchführbares ist, geht schon daraus hervor, daß Frankreich seit dem Jahre 1848 den Normalarbeitstag hat, und sich dort kein Mensch um denselben kümmert; er besteht gesetzlich, wird aber praktisch nicht durchgeführt.
Meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, wenn wir heute den Normalarbeitstag für die deutsche Industrie einführen, so werden die ersten, welche ihm widersprechen, die deutschen Arbeiter selbst sein.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Menschen sehr verschieden sind bezüglich des Bedürfnisses nach Arbeit; dem einen genügt ein kleines Pensum, der andere will etwas mehr leisten und sich weiter vorwärts bringen, als weniger eifrige und weniger strebsame Leute.
Wir greifen durch einen Normalarbeitstag unbedingt in die freie Selbstbestimmung des Arbeiters ein.
Bezüglich spezieller Vorschriften zur Verhütung von Unglücksfällen und der Gefahren für das Leben und die Gesundheit der Arbeiter möchte ich warnen, daß man in dieser Beziehung zu weit geht.
Ich glaube, die allgemeinen Bestimmungen, die die deutsche Gewerbeordnung dafür hat, sind weit werthvoller, als die von der Schweiz und England versuchten Spezialbestimmungen.
Man ersieht schon aus der Verschiedenheit der in Frankreich, England und der Schweiz bestehenden Spezialbestimmungen, wie schwierig es ist, solche Bestimmungen überhaupt festzustellen.
Wenn wir alle Fälle, welche die Industrie für solche Bestimmungen bietet, durch dieselben treffen wollen, so würden wir ein ungeheuer voluminöses Gesetz bekommen; je mehr aber Paragraphen ein Gesetz hat, desto mehr und leichter lassen sich Löcher in dasselbe bringen.
1 Wir1würden1durch spezielle Vorschriften nur das erzielen, daß wir die Thätigkeit der Fabrikinspektoren nahezu brach legten; es würden sich hinter den Spezialvorschristen die widerwilligen Fabrikunternehmer verstecken, wenn ihnen seitens der Fabrikinspektoren Vorschläge zur Verbesserung ihrer Anlagen gemacht würden.
In den wenigen Jahren, seit denen in Sachsen die Fabrikinspektionen bestehen, 1 habe ich dieses neue Institut ganz außerordentlich hochschätzen gelernt.
1 Es haben sich die Fabrikinspektoren in Sachsen in der kurzen Zeit ihrer Thätigkeit vorzüglich bewährt.
Man hat sie in der sächsischen Industrie nicht als1unwillkommene1Polizeiaufseher1aufgenommen; man betrachtet sie vielmehr (und nicht bloß die Arbeiter, sondern auch die sächsischen Fabrikunternehmer) als gute Freunde und Rathgeber.
Es wäre meiner Ansicht nach sehr gefährlich, durch eine spezielle Gesetzgebung die Thätigkeit der Fabrikinspektoren zu stören; ich möchte vielmehr vorschlagen, daß man durch geeignete Erweiterung der Befugnisse und durch zweckmäßige Instruktionen die Wirksamkeit dieses Instituts für die deutsche Industrie und für das gesammte Vaterland noch weiter nutzbar zu machen suchte.
Es würde vor allen Dingen nothwendig sein, daß eine allgemeine Vorschrift erlassen würde, nach welcher alle Unfälle den Fabrikinspektoren angezeigt und von denselben untersucht werden müssen.
Wenn auf diese Weise alle Unfälle, die bei der Industrie im Reich vorkommen, zur Kenntniß der Behörden gelangen und eine genaue Untersuchung finden, dann, meine Herren, wird es gelingen, die Gefahren der Industrie immer mehr und mehr zu vermindern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, die Fragen, die durch die Interpellation des Herrn von Hertling hier im Hause angeregt worden sind, greifen so tief in das soziale Leben ein, daß ich, resp.
meine Parteifreunde uns schon von vornherein veranlaßt gesehen haben würden, hierzu das Wort zu ergreifen; wir sind aber dazu noch umsomehr veranlaßt worden durch das, was wir gestern und heute hier im Hause darüber gehört haben.
Sowohl das, was der Herr Interpellant zur Begründung seiner Anfrage gesagt hat, als das, was seitens des Herrn Reichskanzlers und seitens der Herren Redner der verschiedenen Fraktionen hierüber gesagt worden ist, erscheint uns von unserem Standpunkt aus als durchaus ungenügend, und deshalb glauben wir die Angelegenheit noch direkt vom Arbeiterstandpunkt aus erörtern zu sollen.
Ehe ich auf die Sache selbst näher eingehe, habe ich hier und zwar nicht bloß als Person, sondern im Namen meiner Parteigenossen eine Erklärung abzugeben betreffs der sozialpolitischen Reformpläne des Herrn Reichskanzlers.
Es ist in den letzten Tagen eine Notiz durch die Zeitungen gegangen, worin gesagt war, daß wir in einer Konferenz zu Dresden beschlossen hätten, uns strikte ablehnend gegenüber den gesummten sozialpolitischen Plänen des Herrn Reichskanzlers zu verhalten, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil durch diese Pläne das „System Bismarck ''gestützt werden sollte.
Ich habe dem gegenüber die Erklärung abzugeben, daß daran kein Wort wahr ist; wir haben einen solchen Beschluß nicht gefaßt, sondern im Gegentheil beschlossen, bei unserem bisherigen Verhalten stehen zu bleiben, nämlich die Vorlagen des Herrn Reichskanzlers in sozialer Beziehung einfach abzuwarten, dieselben zu prüfen, und, wenn sie uns etwas zu taugen scheinen, ihnen zuzustimmen.
Daß wir deswegen, weil wir das System Bismarck nicht stützen wollten, praktische Errungenschaften für die Arbeiter zurückweisen sollten, fällt uns nicht ein, namentlich, da wir gar keine Veranlassung haben, jetzt wenigstens an Stelle des „Systems Bismarck ''ein anderes System gesetzt zu sehen.
Das System, welches wir bekämpfen, ist das System der kapitalistischen Ausbeutung; ob das repräsentirt wird durch den HerrnReichskanzler Bismarck oder durch ein Konsortium Richter-Hänel, ist uns gleichgiltig, im wesentlichen würde ein anderes System uns nichts besonders Gutes bringen.
Die Herren von dem fortgeschrittensten Liberalismus verwahren sich dagegen, die Militärlasten wesentlich herabzusetzen, und können deshalb auch an den Steuerverhältnissen nichts ändern, sie sind vor allem nicht gegen die kapitalistische Ausbeutung, und deshalb sehe ich durchaus nicht ein, was ein solcher Systemwechsel uns in der gegenwärtigen Zeit nützen sollte.
Das glaubte ich in Bezug auf die Zeitungsnotiz sagen zu sollen.
Auf die einzelnen Punkte der Interpellation eingehend, habe ich zunächst zu bemerken, daß wir ein striktes Verbot der Sonntagsarbeit nur voll und ganz unterstützen können.
Wir gehen dabei allerdings nicht vom religiösen Standpunkte des Herrn Interpellanten aus, sondern von dem rein menschlichen; 504 Reichstag.
21.
Sitzung am 10.
Januar 1882. wir halten dafür, daß, nachdem der Arbeiter ohnehin in dem gegenwärtigen Industrialismus über Gebühr angestrengt wird, er einen Tag der Ruhe haben muß, und da nun der Sonntag dazu bestimmt ist, so soll derselbe auch ganz strikte als Ruhetag eingehalten werden, und wir halten dafür, daß die gegenwärtige Bestimmung in der Reichsgewerbeordnung durchaus ungenügend ist, weil darin nur gesagt ist, daß der Arbeiter zum Arbeiten am Sonntag nicht verpflichtet werden kann, und es ist schon vom Herrn Interpellanten bemerkt worden, daß die Verhältnisse so liegen, daß, wenn ein Arbeiter sich weigert, am Sonntag zu arbeiten, ihm dann ganz ruhig gesagt wird seitens inhumaner Arbeitgeber, daß er auch in der Woche nicht mehr zu kommen brauche.
Wenn aber erklärt wird, die Sonntagsarbeit ist ein für allemal verboten, mit Ausnahme vielleicht derjenigen Werke, wo ein ununterbrochenes Feuer nothwendig ist, oder wo sonst die Verhältnisse derart gelegen sind, daß überhaupt Tag und Nacht gearbeitet werden muß, wenn mit Ausnahme dieser industriellen Unternehmungen gesagt wird, daß die Sonntagsarbeit ein für allemal verboten ist, dann können solche Sachen nicht mehr vorkommen, wie sie von dem Herrn Abgeordneten von Hertling geschildert worden sind, nämlich, daß die Zuchthäusler vor der Sonntagsarbeit geschützt sind, während die „freien ''Arbeiter dazu gezwungen werden können, diese freien Arbeiter, deren Verhältniß zu dem Arbeitgeber, wie mit besonderer Ostcntation seitens der Liberalen immer betont wird, auf einem angeblich „freien ''Vertrage beruhen soll.
Bei der Gelegenheit erlaube ich mir hinzuzusetzen und ich werde das bei dem Normalarbeitstag vielleicht näher begründen können —, daß, wenn man duldet, daß in einzelnen Jndustiezweigen, wo es unabweisbar erscheint, durchgearbeitet wird, und auch Sonntags, dann unter allen Umständen ein dreischichtiger (also achtstündiger) Arbeitstag eingeführt werden müßte.
Auf die Frauenarbeit übergehend, so hat uns eben der Herr Vertreter der konservativen Partei, wenn ich nicht irre, der Bergwerksbesitzer Ebert aus Sachsen, gesagt, daß es allerdings zu bedauern sei, daß die Frauenarbeit in dem gegenwärtig üblichen Maßstabe noch herangezogen werde zur Industrie, er hat aber bezweifelt, ob es möglich sei, diesen nach meiner Ueberzeugung einen Unfug darstellenden Gebrauch abzustellen.
Ja, meine Herren, ich erlaube mir darauf hinzuweisen, daß meines Wissens der Herr Abgeordnete Ebert in seinen Gruben selbst Frauenzimmer beschäftigt und daß, wenn es den Herren so sehr darum zu thun ist, diesen Uebelständen abzuhelfen, sie doch in ihren Fabriken und Besitzungen damit den Anfang machen sollten.
Denn nichts kann unmoralischer wirken, als gerade die Beschäftigung von Frauen auf Bauten und in Gruben, und wenn im Punkte der Frauenarbeit demnächst Vorlagen zu erwarten sein sollten, so möchte ich hierfür ganz besonders darauf Hinweisen, daß da radikaler Wandel geschaffen werden muß, daß und ich gebe hier dem Herrn Interpellanten recht vor allen Dingen zu wünschen sei, daß die verheiratheten Frauen aus den Fabriken vollständig verschwinden mögen und daß besondere Vorschriften erlassen werden sollten, um die Beschäftigung der Frauen auf Bauten und in Gruben ein für allemal zu verbieten.
Es ist mir von einem alten Parlamentarier, der in diesem Hause Bescheid weiß, gesagt worden, daß es überflüssig oder zwecklos sei, in diesem Hause zum Gemüth sprechen zu wollen.
Ich weiß nicht, wie weit das richtig ist, allein es sind so viele Interessengruppen hier vertreten, daß ich glaube, besser zu thun, hier nicht zum Gemüth zu sprechen, sondern einfach auf das Praktische zu verweisen.
Und da muß ich darauf Hinweisen, wie es doch im eigensten Interesse der Industrie, im Interesse der Wahrhaftigkeit des Vaterlandes u. s. w. sehr angezeigt wäre, die Frauenarbeit und damit in Verbindung auch die Kinderarbeit auf das möglichst geringe Maß zu reduziren oder in den Fabriken ganz zu verbieten.
Denn es ist eine Thatsache, daß durch die Frauenund Kinderarbeit ganze Gesellschaftsklassen derart degenerirt werden, daß an einen gesunden Nachwuchs nicht mehr gedacht werden kann.
Also schon aus praktischen Gründen, wenn man die gemüthvolle Seite aus dem Spiel lassen will, müssen die Herren Veranlassung nehmen, die Frauen- und Kinderarbeit zu verbieten.
Wenn im Jahre 1878 ich glaube, es war in der Sitzung vom 8.
Mai der Herr Abgeordnete Völk hier ausgesprochen hat, daß es durchaus nicht angezeigt sei, die Arbeit der Kinder und namentlich der jugendlichen Personen einzuschränken, weil dies in deren eigenem Interesse liege, und wenn gestern der Herr Reichskanzler sich auf einen ähnlichen Standpunkt gestellt hat, so erlaube ich mir doch, da ganz bedeutend anderer Meinung zu sein.
Wenn die Arbeit dieser jugendlichen Personen und Kinder in den Fabriken erheblich herabgesetzt würde, so würde dadurch den Familien nicht nur kein Ausfall erwachsen, sondern es würde eben dadurch die Konkurrenz, die der Arbeit der erwachsenen Arbeiter gemacht wird, beseitigt.
Der männliche Arbeiter würde in die Lage gesetzt werden, mehr verdienen zu können, und es würde dadurch der momentane Ausfall, der der Familie durch die Mindereinnahme aus der Frauen- und Kinderarbeit verursacht wird, mehr als reichlich ersetzt werden.
Es würde dann auch daran gedacht werden können, ein ver nünftiges Familienleben herzustellen.
Dieses Familienleben ist durch das Fabrikwesen, insbesondere durch die Frauenund Kinderarbeit, in den letzten Jahren arg zerrüttet worden.
Herr Völk ist damals sogar so weit gegangen, zu sagen, daß er deswegen gegen eine Reduktion der Arbeitszeit dieser jugendlichen Arbeiter sei, weil dieselben, wenn sie auf der Straße herumziehen, nur zu leicht in die Versuchuug kommen könnten, zu stehlen und ähnliche Allotria zu treiben.
Nun, meine Herren, der Herr Völk von damals scheint ganz merkwürdige Ansichten über die sittlichen Verhältnisse im Arbeiterstande zu haben, weil er glaubt, daß jugendliche Arbeiter, deren Arbeitszeit reduzirt würde, nichts besseres thun würden, als zu stehlen.
Es ist da gesagt worden, daß, wenn deren Arbeitszeit gesetzlich eingeschränkt würde, dadurch eben solchen Geschichten, wie dem Stehlen u. s. w., Vorschub geleistet würde.
Ja, meine Herren, warum soll denn das gerade bei den jugendlichen Arbeitern der Fall sein
Wir haben eine ganze Menge Gesellschaftskreise, wo Leute in demselben jugendlichen Alter nicht bloß, wie es bezüglich der jugendlichen Arbeiter heißt, „gesetzlich zum Müßiggang verurtheilt ''sind, sondern wo sie durch die gesellschaftlichen Verhältnisse berechtigt sind, Müßiggang zu treiben.
Warum sagt man d a nicht, daß die Leute zum Stehlen und derartigen Allotriis geneigt gemacht werden könnten
Das ist meiner Ansicht nach eine Beschimpfung des Arbeiterstandes, die von unserer Seite zurückgewiesen werden muß, und ich habe es für nöthig gehalten, dies nachträglich noch thun zu müssen, weil es damals in Folge Wortabschneidens durch Herrn Valentin von unserer Seite nicht geschehen konnte.
Nun ist in der Interpellation des Freiherrn von Hertling auch davon die Rede, die Arbeitszeit im allgemeinen einzuschränken.
Der Herr Interpellant hat aber für nöthig gehalten, dabei hinzuzufügen, daß er sich bis zu einem gesetzlich fixirten Normalarbeitstag für erwachsene Arbeiter nicht aufzuschwingen vermöge, weil er glaube, daß dadurch doch die Industrie geschädigt werden könnte, und daß in die Freiheit der industriellen Bewegung eingegriffen werde.
So, in ähnlicher Weise, habe ich das aufgefaßt.
Ja, meine Herren, bei dieser Gelegenheit, wo noch von Beschränkung der Arbeitszeit und der Einführung eines Normal- oder Waximalarbeitstags die Rede war, ist immer die wirthschaftliche oder auch die persönliche Freiheit sofort in den Vordergrund geschoben worden.
Die Freiheit darf nach meiner Ueberzeugung aber keine so unbeschränkte sein, daß dadurch ganze GesellschaftsReichstag.
21.
Sitzung am 10.
Januar 1882.
505 klaffen gefährdet und sogar auch die allgemeine Wohlfahrt geschädigt werden kann, und das ist unter allen Umständen der Fall, wenn die Ausbeutung eine unbeschränkte ist, wie wir sie gegenwärtig in unserem Fabriksystem haben.
Der Normalarbeitstag, der beispielsweise in der Schweiz eingeführt worden ist, und die Schweiz ist doch bekanntlich nichts weniger als sozialistisch, und damit ist zugleich die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) entkräftet, welcher gestern gesagt hat, die Forderung des Normalarbeitstags sei bisher nur von sozialistischer Seite erhoben worden, (Ruf: im Reichstag!)
ach so, hier im Reichstage, dann liegt die Sache anders.
Die Schweiz ist bekanntlich nichts weniger als sozialistisch und hat einen gesetzlichen Normalarbeitstag angenommen, allerdings einen llstündigen, von dem in Deutschland bei der kolossal vorhandenen Überproduktion nicht die Rede sein könnte.
Wenn in Deutschland ein gesetzlicher Normalarbeitstag eingeführt werden soll, dann kann es nach meiner Ueberzeugung nur höchstens der lOstündige sein.
Ich sage also, die Freiheit der Herren Fabrikanten darf nicht so weit gehen, nur die Freiheit der anderen einzuschränken, sie darf nicht so weit gehen, um dadurch die Wohlfahrt der Gesammtheit und namentlich das Wohlsein der.
arbeitenden Klaffe derart zu schädigen, wie es gegenwärtig durch die schrankenlose Ausbeutung thatsächlich geschieht.
Der Normalarbeitstag wird insofern sein Gutes haben, als damit einem großen Uebel gesteuert wird, über welches gegeuwürtig namentlich von konservativer Seite sehr viel geschrieben und gesprochen wird, gegen welches man aber nichts anderes in Feld zu führen weiß, als gewöhnliche Polizeimaßregeln.
Es ist überhaupt in der letzten Zeit in Deutschland und auch in andern Staaten Mode geworden, gegen alle gesellschaftlichen Uebel als Universalkur nur Polizeimaßregeln vorzuführen.
Ich meine die in großartigen: Maßstabe überhand genommene Vagabondage.
Es ist vor allen Dingen zu erwähnen, daß infolge des Normalarbeitstags solider gearbeitet wird.
Es ist aber nicht ganz richtig, daß bei kürzerer Arbeitszeit ganz genau so viel hergestellt wird, als bei längerer Arbeitszeit.
Es wird wohl ein kleiner Ausfall an Arbeit entstehen, und das soll nach unserer Ansicht gerade durch de:: Normalarbeitstag herbeigeführt werden.
Es soll durch den Normalarbeitstag dafür gesorgt werden, daß von der gleichen Arbeiterzahl weniger produzirt wird, als gegenwärtig, damit die riesenhafte industrielle Reserve-Armee, die gegenwärtig immer bereit ist, ihren industriellen Kollegen Konkurrenz zu machen, und auf den Landstraßen zu vagabondiren gezwungen ist, daß diese industrielle Reservearmee zum Produktionsprozeß herangezogen werden kann.
Dann wird dieser Vagabondage in kurzer Zeit ein Damm und Ziel entgegengesetzt werden, die Leute werden dann Arbeit bekommen.
Es ist in der letzten Zeit, kurz nachdem die Hertlingsche Interpellation bekannt geworden ist, in fortschrittlichen Blättern, unter anderen auch in dem in Nürnberg erscheinenden „Fränkischen Kurier '', eine Berliner Waschzettel-Korrespondenz zu lesen gewesen, welche sich abfällig gegen die Hertlingsche Interpellation aussprach und sich dahin äußerte, daß es irrthümlich fei, in der gegenwärtigen Zeit die Arbeitszeit zu beschränken, die Arbeiter seien selbst dagegen, dieselben wären froh, wenn sie Arbeit haben.
Ja, meine Herren, daß sie froh sind, wenn sie Arbeit haben, das ist richtig, aber sie werden deswegen nicht die Arbeitszeit ins unendliche verlängert haben, sondern einen Feierabend haben wollen, um sich als Menscheu bewegen zu können, um ein Familienleben zu haben, kurz und gut, um Menschen zu sein, wie andere Leute.
Der Normalarbeitstag, gesetzlich festgestellt, ist eine Nothwendigkeit; denn wenn auch von fortgeschrittener liberaler Seite uns entgegengehalten wird, das alles könnte auf dem Wege des Koalitionsrechts gemacht werden, so Verhanndlugen des Reichstags.
erlauben wir uns das ganz entschieden zu bestreiten, denn erstens haben die Arbeiter auch unter einem annähernd freien Koalitionsrechte trotzdem nicht die nöthige finanzielle Macht, um das auf die Dauer durchführen zu können, weil bei jeder Krisis ihnen das Errungene wieder entrissen würde, und dann ist es Thatsache, daß wir ein solches Koalitionsrecht überhaupt nicht haben; wir hatten ein solches Koalitionsrecht in Deutschland nicht vor dem Ausnahmegesetze und durch das Sozialistengesetz ist dasselbe vollends illusorisch gemacht worden.
Dabei will ich aber bemerken, daß merkwürdigerweise von diesem Vorwurfe die Berliner Polizei auszunehmen ist.
Die Berliner Polizei, die könig liche Berliner Polizei hat unter dem Ausnahmezustände, unter dem Belagerung szustande gewerkschaftliche Versammlungen, welche sich mit Strikes, Arbeitseinstellungen, Lohnerhöhungen und derartigen Fragen beschäftigten, geduldet, während sich z.
B. in Bayern die Polizeibehörden, die magistratisch sind, und wo die Magistrate in den Händen der Fortschrittler und Liberalen sich befinden, veranlaßt gesehen haben, alle Arbeiterversammlungen, auch solche, die sich mit reinen Arbeiterfragen beschäftige:: wollten, durchweg zu verbieten.
(Ruf: wo )
In Nürnberg hat der fortschrittliche Magistrat unsere Arbeiterversammlungen verboten, welche das Unfallversicherungsgesetz besprechen wollten, und zwar hat es in der Motivirung dieses Verbots höchst merkwürdigerweise geheißen, daß gerade diefes Thema ganz besonders geeignet sei, umstürzlerischen Erörterungen Vorschub zu leisten.
Damit ist also die reichskanzlerische Vorlage als revolutionär und umstürzlerisch bezeichnet worden.
(Heiterkeit.)
Es ist dabei ausdrücklich hervorzuheben, daß nicht bloß der fortschrittliche Magistrat diese Versammlungen verboten hat es hat es, nebenbei gesagt, auch der Fürth er Magistrat gethan —, sondern die mittelfränkische Regierung hat diese Motivirung ausdrücklich gutgeheißeu und uns mit unserer Beschwerde abgewiesen.
Man hat uns also gehindert, die für die Arbeiter so wichtigen Fragen zu besprechen, trotzdem der Herr Reichskanzler, bevor die Unfallversicherung auf das Tapet kam, ausdrücklich erklärt hat, es wäre ihm angenehm, wenn aus den Interessentenkreisen heraus Aeußerungen kämen, d. h., wenn er erfahren könnte, wie die Arbeiter sich zu dieser Frage stellen.
Trotzdem also hat man bei uns alle Versammlungen verboten, welche sich mit der Besprechung derartiger Fragen beschäftigen wollten.
Man hat mir sogar, nachdem ich zum Abgeordneten gewählt war, eine Versammlung, die ich selbst angemeldet habe, seitens des Nürnberger fortschrittlichen Magistrats verboten, eine Versammlung, in der ich bloß meine Stellung als Abgeordneter gegenüber den zu erwartenden Vorlagen des Reichskanzlers klar legen wollte.
Meine Herren, wo derartige Zustände existiren, wo das Koalitionsrecht derartig illusorisch gemacht wird, da kann nicht die Rede davon sein, daß auf dem Wege der freien Vereinbarung der Normalarbeitstag durchgesetzt werden kann.
Der Normalarbeitstag wird aber nicht blos von uns, sondern von den Sozialpolitiken: der konservativen Richtung und überhaupt von Menschenfreunden der verschiedensten politischen Parteien für nothwendig erklärt, um der übermäßigen Ausbeutung ein Ziel zu setzen.
Es ist vielleicht der Ausdruck „Normalarbeitstag ''nicht ganz richtig, es würde richtiger gefagt werden „Maximalarbeitstag '', denn es gibt eine ganze Anzahl von Geschäftsbräuchen, in denen der Arbeitstag nicht länger dauert, als 8 bis 9 Stunden, und die Arbeiter dieser Branchen würden sich selbstverständlich dafür bedanken, durch ein Gesetz an einen zehnstündigen Arbeitstag gebunden zu werden.
71 506 Reichstag.
21.
Sitzung am 10.
Januar 1882.
Die Essener Bergarbeiter haben vor einiger Zeit eine Petition an den Herrn Reichskanzler gelangen lassen, worin sie ebenfalls darauf hingewiesen haben, daß es nothwendig sei, die Arbeitszeit gesetzlich festzustellen, indem die höheren Löhne, resp.
die höheren Auszahlungen, die an die Bergarbeiter in den letzten Jahren oder in den letzten anderthalb Jahren gemacht worden sind, nicht auf eine Erhöhung der Löhne im Allgemeinen zurückzuführen seien, sondern darauf, daß sie in Folge des besseren Geschäftsstandes gezwungen worden seien, Ueberschichten zu machen.
Die Essener Bergarbeiter haben sich zwar in höchst einseitiger Weise darauf beschränkt, den Normalarbeitstag blos für ihre Branche zu verlangen, es ist aber immerhin diese Petition als ein sehr schätzbares Material zu betrachten, indem aus einer Gegend, wo die Sozialdemokratie einen besonderen Einfluß nicht besitzt, wo gerade der Ultramontanismus vorherrscht, oder wenn man sich so ausdrücken will, die christlich-soziale Partei katholischer Richtung, daß von dort her ebenfalls dieselbe Forderung aufgestellt wurde, die von sozialistischer Seite schon seit vielen Jahren gestellt worden ist.
Da wird uns von liberaler Seite entgegengehalten, wenn ihr den Normalarbeitstag wollt, müßte konsequenter Weise auch ein Normalarbeitslohn festgesetzt werden.
Ein Normalarbeitslohn wird nicht nöthig sein, es wäre auch ein Ding der Unmöglichkeit; allein, einen Minimalarbeitslohn einzuführen wäre durchaus nicht so unmöglich, und diejenigen, die sich mit dem Studium der Nationalökonomie nur einigermaßen beschäftigt haben, werden sich erinnern, daß schon von Rodbertus eine derartige Forderung aufgestellt wurde, und daß derselbe eine Skala dazu bekannt gegeben hat, die nach meiner Ansicht in sehr richtiger Weise die Schwankungen und Unterschiede zwischen den verschiedenen Verdiensten einzelner Geschäftsbräuchen festgesetzt hatte.
Also, wenn man auch darauf kommen wollte, einen Minimalarbeitslohn festzusetzen, so hätten wir dagegen nichts einzuwenden.
Wenn dagegen angeführt werden sollte, daß durch den Minimalarbeitslohn schlechten Arbeitern Vorschub geleistet werden sollte, so ist das durchaus nicht der Fall.
Eine der besten Arbeiterorganisationen in Deutschland, der deutsche Buchdruckerverband, hat schon seit vielen Jahren einen Minimalarbeitslohn festgesetzt, und ich habe von Prinzipalen der Buchdruckerbranche noch nicht darüber klagen gehört, daß ein gewisses Minimum des Arbeitslohnes existirt, unter welches sie bei Bezahlung nicht herabgehen sollen; es wird im Gegentheil nach meiner festen Ueberzeugung durch einen derartigen Minimalarbeitslohn der Lehrling, der angehende Arbeiter angespornt werden, eine derartige Fertigkeit in seiner Branche zu erlangen, daß er diesen Minimalarbeitslohn unter allen Umständen verdienen kann, weil er sonst gewärtig sein muß, in seinem Fache nirgends Arbeit zu bekommen und vielleicht zum Tagelöhner, 1 zum Arbeitsmann1dadurch1herabsinken muß.
Nun muß ich, um auf eine Bemerkung von vorhin betreffs der Vagabondage zurückzukommen, noch auf etwas aufmerksam machen, 1 was besonders der Regierung zur Last gelegt werden muß.
Der Herr Reichskanzler hat gestern mit einer gewissen Wehmuth gesagt, 1 daß es ihn so sehr betrübe, daß gerade in den großen Industriezentren, in den großen Städten, wo viele Arbeiter vorhanden sind, die Wahlen so oppositionell, so regierungsfeindlich ansgefallen seien.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler dabei besonders die sozialdemokratischen Wahlen im Auge gehabt hat, so erlaube ich mir darauf zu bemerken, daß diese sozialdemokratischen Wahlen im allgemeinen allerdings als oppositionell, oder wenn Sie das so1nennen1wollen, 1 als regierungsfeindlich aufzufassen sind; sie sind aber nicht durchweg als feindlich gegenüber den sozialdemokratischen Plänen des Kanzlers aufzufassen.
(Hört!
rechts.)
Im Gegentheil, ein Theil der sozialdemokratischen Wahlen ist geradezu als eine Demonstration der Arbeiter gegen das negative Verhalten der Herren Manchestermänner zu betrachten; die Arbeiter haben damit ausdrücken wollen, sie wollen, daß endlich etwas Positives geschehe, und weil dies seitens des Liberalismus bisher nicht geschehen, darum haben sie Sozialdemokraten gewählt, welche erklärt haben, daß sie nicht abgeneigt seien, die sozialpolitischen Pläne des Kanzlers zu prüfen und, falls dieselben brauchbar, sie zu akzeptiren.
So liegt die Sache, und das ist hier ausdrücklich zu erklären.
Wenn aber im allgenreinen diese sozialdemokratischen Wahlen darthun, daß das arbeitende Volk äußerst mißtrauisch gegenüber diesen Plänen des Herrn Reichskanzlers ist, so hat dies doch seine sehr begründeten Ursachen.
Meine Herren, auf der einen Seite macht man uns durch Ausnahmegesetze politisch rechtlos, man läßt uns keine Versammlungen abhalten, duldet nicht, daß wir unsere sozialistischen Anschauungen auch in der allerzahmsten Form vorbringen, wie das zahlreiche Verbote voll Blättern beweisen, die mit sogenannten umstürzlerischen Tendenzen auch nicht das allermindeste zu thun gehabt haben; man degradirt uns zu Staatsbürgern dritter Klasse und verlangt auf der anderen Seite, daß wir mit großem Jubel und großem Vertrauen der Reichsregierung entgegenkomme!
sollen, wenn sie es für opportun hält, uns eine kleine Abschlagszahlung auf das zu leisten, was sie uns schuldig ist; dem:, meine Herren, das muß ich hier erwähne!
, das Gute ist bei den kanzlerischen Reformplänen mit verbunden: dadurch, daß der Staat einräumt, er sei verpflichtet für die arbeitenden Klassen in irgend einer Richtung einzutreten, dadurch gesteht er zu, daß uns der Staat überhaupt etwas schuldig ist, und wenn sich diese Reformvorschläge, die uns der Kanzler macht, auch nur verhalten wie eine ü eonto-Zahlung von einen: Thaler auf eine Schuld von 3000 Thalern, so ist es doch immerhin etwas.
Dadurch, daß man uns eine Abschlagszahlung von einem Thaler machen will, gesteht man uns zu, daß man uns etwas schuldig ist, und das ist sehr viel werth für uns.
Allein, meine Herren, das Mißtrauen der Arbeiter ist nicht bloß wegen des Sozialistengesetzes in seiner allgemeinen Fassung sehr berechtigt, sondern hauptsächlich darum, weil dieses Sozialistengesetz in einer Weise gehandhabt worden ist, die geradezu als unerhört bezeichnet werden muß.
Was haben zum Beispiel die früher bestandenen Gewerkschaften mit umstürzlerischen Plänen zu thun
Diese zahlreichen Gewerkschaften, die sich damit beschäftigt haben, de!
1 Arbeitern Unterstützungen zu gewähren bei Arbeitseinstellungen, ihnen Unterstützungen zu gewähren bei Rechtsschutzfüllen, wenn es sich darum handelte, Prozesse auf Grund des famosen Hastpflichtgesetzes durchzuführen, die sich ferner daraus beschränkten, den Arbeitern Wanderunterstützungen zu gewähren, alle diese Gewerkschaften, diese korporativen Verbände hatten mit der Politik oder mit dem Sozialismus gar nichts oder äußerst wenig zu thun, und wenn Sozialisten dabei betheiligt waren und wem: sie sogar in den Verwaltungen gewesen sind, so liegt das doch in der Natur der Sache, weil die organifirten Arbeiter, die politisch denkenden Arbeiter in der großen Mehrzahl überall Sozialdemokraten sind und sein werden.
Man ist hergegangen und hat alle diese Gewerkschaften durchweg aufgelöst, man hat die Arbeiter ihrer sauer ersparten Groschen beraubt, man hat sich nicht damit begnügt, die Gewerkschaftskassen zu konfisziren, soweit man sie durch die Polizei erwischen konnte, sondern man hat den Arbeitern ihre Krankenkassen genommen.
Meine Herren, das hat so kolossale Erbitterung hervorgerufen man bezeichnet nämlich die Art und Weise, wie diese Gelder weggenommen worden sind, in Arbeiterkreisen mit einem viel drastischeren Ausdruck, den ich hier nicht vorführen will, weil ich mir keinen Ordnungsruf zuziehen will —das hat so kolossale Erbitterung hervorgerufen, daß 21.
Sitzung am 10.
Januar 1882.
507 Reichstag.
die Regierung sich nicht wundern darf, wenn die Arbeiter ihr nicht mit offenen Armen entgegcnfliegen wegen ein paar Kleinigkeiten, die sie mit den Rcsormplänen uns entgegenbringen will.
Als ich gelegentlich einer Wählcrzusammenkunft in Nürnberg meinen Parteigenossen den Vorschlag machte, daß man die kanzlerischcn Pläne ruhig prüfen müsse, und, sofern sic für die Arbeiter etwas Positives bieten, darauf eingehen, da ist mir von Arbeitern gesagt worden, diese Kanzlerpläne seien, wenn man das ganze Verhalten der Negierung gegen uns betrachte, als nichts anderes aufzufassen, als ein Wahlschwindcl, an den nach den Wahlen nicht mehr gedacht werde.
So weit haben Sie es mit demSozialistengcsetz und dessen Handhabung gebracht, daß das Vertrauen in den Arbeiterkreiscn vollständig geschwunden ist.
Und wenn nun die Interpellation des Abgeordneten von Hertling in einer Weise beantwortet wird, wie es gestern der Herr Reichskanzler gethan hat, der weit manchestcrlicher gesprochen hat, als das seine zahlreichen Freunde auf sozialpolitischem Gebiete vielleicht erwartet haben dürften, so wird man damit den Arbeitern dieses Vertrauen nicht erhöhen, sondern dieselben werden sich mehr als je überlegen, was sic gegenüber allen diesen Dingen zu thun haben.
Man wird noch viel zurückhaltender in Arbeiterkreisen sein, wenn man hört, daß auch Fürst Bismarck der durchaus veralteten Anschauung huldigt, daß nicht zu sehr in die wirthschaftliche Freiheit eingegriffen werden dürfe im Punkte der Arbeitszeit u. s. w-, und daß derselbe sogar auf dein Standpunkt steht, die Industrie sei die Henne, welche für den Arbeiterstand die goldenen Eier lege.
Wir, meine Herren, und mit uns noch verschiedene andere Leute, sind der Ansicht, daß gerade das Umgekehrte der Fall ist, daß der Arbeiterstand es ist, welcher den Herren Industriellen die goldenen Eier legt, und daß deshalb von einem Schlachteil der Henne, welche für die Arbeiter diese goldenen Eier legt, gar nicht die Rede sein kann.
Wenn ferner gesagt wird, daß der Verdienst der Frau durchaus nothwendig sei für die Arbeiter, um die nöthige Lebenshaltung erhalten zu können, so ist das ebenfalls ein Standpunkt, den wir nicht billigen können, weil ja durch den Zuschuß, den durch den Verdienst der Frau eine Arbeiterfamilie erhält, wohl momentan die einzelne Familie eine kleine Aufbesserung erfahren kann, weil aber die Klasse der Arbeiter dadurch eine wesentliche Konkurrenz erfährt, weil der männlichen Arbeit durch diesen Zuschuß der weiblichen Arbeit eine erhebliche Konkurrenz geschaffen wird, welche sich später dadurch äußert, daß die männliche Arbeitskraft überflüssig gemacht, durch Frauenarbeit ersetzt wird, daß es dadurch sogar so weit kommt, daß, wie es in diversen deutschen Jndustriekrcisen der Fall ist, der Mann gezwungen ist, zu Hause das Kochen und sonstige häusliche Arbeiten zu besorgen, während Kinder und Frauen in die Fabrik gehen müssen, um die nöthigen Lebensmittel zu erwerben.
Es gibt hier Zahlenbeläge, die so unangreifbar sind, daß hiergegen von keiner Seite etwas eingewendet werden kann.
Es ist z.
B. Thatsache, daß in der Baumwollmanufaktur die Spindelzahl seit dem Jahre 1850 bis 1875 sich um zirka 80 Prozent steigerte, während die Zahl der Webstühle um 85 Prozent sich gesteigert hat, die Zahl der bei dieser Arbeit verwendeten Kinder aber ist gewachsen um 346 Prozent; die Zahl der männlichen erwachsenen Arbeiter, also der Arbeiter von 18 bis 25 Jahren, ist aber um 25 Prozent zurückgegangen.
Das sind doch gewiß Zahlen, welche zur Genüge darthun, daß man sich mit größerem Ernst, als dies gestern vom Herrn Reichskanzler geschah, mit derartigen Fragen beschäftigen muß.
Es ist gestern, namentlich in der Rede des Herrn Reichskanzlers zu verschiedenen Malen von Korporativvcrbänden die Sprache gewesen, auf welche das Heil der Zukunft zu setzen sei.
Ich glaube nicht fehl zu gehen, wenn ich diese neueste Idee des Herrn Reichskanzlers auf die Anwesenheit des I) r. Schäsilc zurückführe.
Es ist ja dies eine bekannte Idee des I) r. Schaffte, die derselbe in verschiedenen Variationen in der Presse ventilirt hat; nur wissen wir leider noch nicht, was wir uns darunter vorstellen sollen, wir können hiervon keine Ahnung haben, und es ist dies also auch ein schlimmer Trost für die Arbeiter, nun wieder auf diese „Korporativverbände ''warten zu sollen.
Sollen etwa darunter Zwangsinnungen verstanden sein, oder auch nicht
Wir wissen es nicht.
Also ein trauriger Trost unter allen Umständen.
Was wir verlangen, läßt sich zum großen Theil, anschließend an die Forderungen der Interpellation, zusammenfassen in gänzliches Verbot der Sonntagsarbeit mit den Ausnahmen, die ich vorhin schon ausführte, in möglichst ausgedehnte Einschränkung der Frauenarbeit, zum Theil sogar gänzliches Verbot derselben in Fabriken, oder, um einen Uebergang zu schaffen, wenigstens eine derartige Verkürzung der Arbeitszeit durch Schaffung eines b es andern Normalarbeitstags für die Frauen, worin hervorragend die Mittagspause für die Frauen berücksichtigt werden muß.
Dann ist dahin zu trachten, und zwar mit allen Mitteln, daß die Kinderarbeit auf das Aeußerste eingeschränkt werde; inan muß vor allein darauf bestehen, daß ein gesetzlich fixirter Maximalarbeitstag für die männlichen Arbeiter eingeführt werde, und wir haben auch dagegen nichts einzuwenden, wenn ein Minimalarbcitslohn gesetzlich festgestellt würde.
Wenn nun dabei gesagt wird, daß Misere Industrie das nicht tragen könne, daß die einheimische Industrie darunter leiden werde, so verweise ich Sie darauf, daß der rheinische Verband zum Schutze der industriellen Interessen erst in der letzten Zeit, ich glaube, es war auch in einer Petition an den Reichskanzler, ausdrücklich erklärt hat, daß er bereit sei, „Opfer ''zu Gunsten der sozialreformatorischen Pläne zu bringen.
Wenn diese Herren Fabrikanten davon sprechen, daß sie bereit seien, Opfer zu bringen, so ist doch damit der Beweis geliefert, daß ihr Profit derart ist, daß sie recht wohl etwas davon entbehren können, und es ist auch zugleich bewiesen, daß die deutsche Industrie in der Lage ist, eine Reduktion der Arbeitszeit ertragen zu können.
Und selbst wenn auch eine kleine Schädigung einzelner Industriellen eintreten würde aus der Reduktion der Arbeitszeit, so ist damit noch lange nicht der Beweis geliefert, daß die Industrie als solche hierdurch geschädigt würde.
Wenn die Arbeiterlöhne beschnitten werden, wie dies in den letzten Jahren, namentlich auf den famosen Rath des Herrn Camphausen, so zahlreich geschah, auch nur um wenige Prozente, so ist der Arbeiter hierdurch schon angewiesen, sich sofort Abbruch an den nothwendigsten Lebensbedürfnissen anzuthun; bei einer Schädigung der Fabrikanten um 5 oder auch um 10 Prozent ist dies jedenfalls nicht der Fall.
Ich habe nicht gehört, daß die Fabrikanten, die diese Schädigung erfuhren, deshalb hungern mußten, wie dies bei dem Arbeiter der Fall ist.
Es ist das nicht einmal bei den Fabrikanten eingetreten, die Bankerott gemacht haben, auch diese pflegen nicht zu hungern.
Man kann aber, wenn wirklich eine kleine Schädigung der Industrie eintreten sollte, hier vorbeugen durch Anbahnung einer internationalen Fabrikgesetzgebung, eines internationalen Schutzes für die Arbeit.
Das ist von der Schweiz, die ihren Normalarbeitstag eingeführt hat, angeregt worden, hat aber leider bei der deutschen Reichsregierung bis jetzt sehr wenig Entgegenkommen gesunden.
Man erzählt doch uns, die wir als Reichsfeinde und sogar als Vaterlandsfeinde betrachtet werden, so viel in den patriotischen Zeitungen von der großen Macht und Herrlichkeit, die das deutsche Reich errungen hat durch seine militärischen Erfolge, daß es überall im Auslande gefürchtet sei, wie man förmlich darauf achte, was Deutschland wolle, um demsofort entgegenzukommen, und wie die schönen Dinge mehr heißen mögen.
Meine Herren, wenn man zu diplomatischen Zwecken bald einen „kalten Wasserstrahl ''nach Paris oder Rom schicken kann, so hätten wir nichts dagegen, wenn inan einmal einen solchen kalten Wasserstrahl loslassen 71 508 Reichstag.
21.
Sitzung am 10.
Januar 1882. wollte, um einen kleinen Druck auf die fremden Regierungen zu üben zur Anbahnung eines Arbeiterschutzgesetzes.
Man gebraucht immer die Dienstleistungen der Diplomatie zu Kriegszwecken und ähnlichen Geschäften, oder, um Unterhandlungen mit dem Papste anzuknüpfen; warum benutzt man die Diplomatie, diese Verbindungen mit dem Ausland, nicht auch einmal dazu, um Schutzmaßregeln für die Arbeiter anzubahnen
Es wäre sehr am Platze, daß die Frage einer internationalen Arbeiterschutzgesetzgebung ganz energisch und ernsthaft in Angriff genommen würde, davon habe ich aber gestern weder von dem Herrn Interpellanten, noch vom Herrn Reichskanzler, noch von Seite des Herrn Richter (Hagen) etwas gehört; das ist ein Ding, das in den Kreisen der Arbeiter jedenfalls eine größere Befriedigung hervorrufen würde, als wenn man ihre Gewerkschaften auflöst und sie dadurch zu Vagabunden macht und auf die Landstraße hinauswirft.
Wir würden ferner vorschlagen, daß die Frage der Arbeiterkammern wieder angeregt wird.
Anstatt des total verpfuschten Volkswirthschaftsraths wäre es viel gescheiter, Arbeiterkammern einzurichten, wie sie von unseren Abgeordneten gelegentlich der Einbringung des sogenannten Arbeiterschutzgesetzes im Jahre 1877 verlangt worden sind.
Es existiren in Deutschland Anwaltskammern, Handels- und Gewerbekammern, warum sollen nicht auch die Arbeiter ihre Kammern haben
Derartige Arbeiterkammern, hervorgegangen aus allgemeinen Wahlen, würden nicht auf ein solches Mißtrauen stoßen, wie der Volkswirthschaftsrath, in dem eine Masse Großgrundbesitzer, Fabrikanten und Kaufleute und nur drei oder vier Arbeiter sitzen, von denen einer sich „Webermeister ''schimpfen läßt, während er thatsächlich Fabrikant ist, der 30 bis 40 Arbeiter beschäftigt.
Wir verlangen ferner, wenn das Unfallversicherungsgesetz wieder zur Vorlage kommt, daß die unmäßig lange Karenzzeit daraus beseitigt wird; wir verlangen, daß über derartige Fragen Gewerbegerichte zu entscheiden haben, die aus allgemeinen Wahlen hervorgehen; wir verlangen, daß den Fabrikinspektoren weit größere Befugnisse eingeräumt werden, als sie gegenwärtig haben, und bei der Gelegenheit möchte ich auf eine Aeußerung zurückkommen, die Herr Ebert vorhin gemacht hat, der sagte, die Fabrikanten in seinen: Wahlkreis1oder1in1seinem Jndustriebezirk1betrachteten1die Fabrikinspektoren als Freunde und Berather.
Ja, meine Herren, das ist eben das schlimme, daß die Herren Fabrikanten und Fabrikinspektoren in einem so intimen Freundschastsverhältniß stehen; es wäre viel besser, wenn die Herren Fabrikinspektoren weniger Freunde wären und mehr das polizeiliche Verhältniß gegen die Fabrikanten herauskehren würden.
Ganz besonders1habe1ich1nach dieser Richtung1gegenüber1den bayerischen Inspektoren hier Klagen vorzubringen; es ist ja natürlich, in jedem einzelnen Lande wird es in der Richtung Klagen geben, und, wie mir seitens meiner Parteigenossen mitgetheilt wurde, ist es in Sachsen noch etwas schlimmer als in Bayern; allein ich kann auf Grund persönlicher Erfahrungen respektive1von1Mittheilungen zuverlässiger Arbeiter hier erklären, 1 daß1es1in Bayern, und zwar in dem industriellsten Theile desselben, Fabriken gibt, in denen man noch nie einen Fabrikinspektor gesehen hat, daß es in Bayern industrielle Bezirke gibt, wo die Arbeiter absolut nicht wissen, in welchen Beziehungen sie sich an den Fabrikinspektor wenden können, man weiß z.
B. in der großen industriellen Stadt Nürnberg in Arbeiterkreisen gar nicht, wo der Fabrikinspektor seinen Sitz hat, wo er wohnt.
Das sollte in den Amtsblättern bekannt gegeben werden, das würde die Arbeiter weit mehr interessiren als die Bekanntmachung von Flugblätterverboten und ähnliche schöne Dinge.
Ich bin soeben dabei gewesen, davon zu sprechen, daß bei Wiedereinbringung des Unfallversicherungsgesetzes die Karenzzeit beseitigt werden soll, weil dadurch die freien Krankenkassen in eminentem Maß geschädigt werden, weil die Krankenkassen thatsächlich gezwungen werden, Verpflichtungen zu übernehmen, die außerdem den Fabrikanten obliegen würden, und bei diesem Punkt muß ich auf etwas zu sprechen kommen, was den Herrn Abgeordneten Dr. Laster angeht: der Herr Abgeordnete Dr. Laster ist es ja gewesen, welcher seiner Zeit den berühmten K 4 in das Haftpflichtgesetz hineingebracht hat, wonach die Fabrikanten berechtigt sind, denjenigen Betrag an der Uufallversicherungs- oder Haftpflichtsumme in Abzug zu bringen, welcher dem Arbeiter aus seiner Kranken- oder Knappschaftskasse ausbezahlt wird, in welche Kasse der betreffende Fabrikant mindestens eiir Drittel eingezahlt haben muß.
Die Herren Liberalen haben also eigentlich keine Ursache, sich gegen eine lange Karenzzeit bei dem Unfallversicherungsgesetz aufzuhalten, weil sie es ja gewesen sind, die genau dieselbe Bestimmung in das Haftpflichtgesetz seinerzeit hineingebracht haben.
Das Haftpflichtgesetz soll nun seitens der liberalen Fraktion verbessert werden.
Dieselben haben einen Gesetzentwurf ausgearbeitet, welcher, wie inan hört, ziemlich nahe an das Unfallversicherungsgesetz streifen soll.
Ich erinnere mich einer Wählerversammlung, die im Jahre 1877 in Pößnick im zweiten Meininger Wahlkreise stattgefunden hat, woselbst ich gegen den Herrn Abgeordneten Lasker kandidirt habe.
Ich habe damals den Herrn Di-.
Lasker interpellirt wegen seines Verhaltens bezüglich des Haftpflichtgesetzes und speziell wegen des berühmten Z 4, und damals hat mir Herr Dr. Lasker entgegnet, er erkläre jeden für einen Friedensbrecher, der sich erlaube, das Haftpflichtgesetz ein schlechtes Gesetz zu nennen, (Heiterkeit rechts) und nunmehr gehört Herr Abgeordneter Lasker selber zu denjenigen Abgeordneten, welche das Haftpflichtgesetz für ein schlechtes Gesetz oder mindestens für ein sehr verbesserungsfähiges Gesetz halten, sonst würde er sich doch nicht dazu herbeigelassen haben, die Verbesserungsvorschläge, die seitens der Fortschrittspartei und der Liberalen gemeinsam geinacht worden sind, mit zu unterstützen und denselben Vorschub zu leisten.
Es ist bei der Berathung der Gewerbeordnungsnovelle im Jahre 1879 von einem unserer Redner gesagt worden, daß wir warten könnten; es würde manches, was damals als sozialistische Utopisterei hingestellt worden, in allernächster Zeit oder in wenigen Jahren wieder auftauchen, und der betreffende Parteigenosse von mir hat thatsächlich Recht gehabt; was man damals noch als absolut unannehmbar bezeichnet hat, wird gegenwärtig theils aus dem Hause heraus verlangt, theils von der Regierung uns entgegengebracht, und das ist jedenfalls ein Beweis, daß unsere als utopistisch und umstürzlerisch verschrienen Vorschläge von damals sich als äußerst praktisch herausgestellt haben.
Und wenn wir auch mit unseren weiteren Vorschlägen, mit der Forderung des Normalarbeitstages nicht mehr Glück haben sollten als damals, so bin ich doch der Ansicht, daß man auch gezwungen sein wird, in Anbetracht der allgemeinen geschäftlichen Lage, einem bedeutenden Theil von dein, was inan damals verworfen hat, jetzt zuzustimmen, und weiter in ein paar Jahren wird man sich veranlaßt sehen, auch das voll und ganz zu befriedigen, was wir jetzt aufstellen und was man jetzt vielleicht als undurchführbar und unpraktisch hinzustellen beliebt.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) habe ich nur einige Bemerkungen zu machen.
Ich habe nämlich einiges zurückzuweisen von dem, was er gestern gesagt hat.
Er sagte, daß durch die Produktivgenossenschaft, die Anfangs der sechziger Jahre in einem schlesischen Wahlkreise gegründet wurde, dem Sozialismus und speziell den Forderungen Lassalles ein ganz gewaltiger Vorschub geleistet wäre.
Merkwürdigerweise, und es ist das eine sehr eigenthümliche Logik des Herrn Abgeordneten Richter, hat er dabei zu gleicher Zeit erklärt, daß diese sozialistische Produktivgenossenschaft, wie er sie genannt hat, bankerott gemacht hat.
Ja, wie eine sozialistische Produktivgenossenschaft, die bankerott macht 21.
Sitzung mn 10.
Januar 1882.
509 Reichstag.
und infolge dessen doch eher die angebliche Unmöglichkeit der sozialistischen Produktivgenossenschaft beweisen soll, dazu kommt, zur Förderung des Sozialismus beizutragen, ist mir nicht recht erklärlich; das ist eine sehr eigenthümliche Auffassung der Sache.
Uebrigens habe ich dabei zu gleicher Zeit zu bemerken, daß diese Genossenschaft von damals überhaupt keine sozialistische Produktivgenossenschaft war in unserem Sinne, nicht mal im Lassalleschen Sinne, sondern höchstens ein primitiver Anfang dazu.
Eher könnte man sagen, es haben diese Produktivgenossenschaften damals ungefähr denselben Standpunkt eingenommen, wie die vielbesprochenen Nationalwerkstätten in Frankreich.
Ferner ist von Herrn Richter gesagt worden, daß inan dem Manchesterthum den Vorwurf mache, daß es, oder die Richtungen, die ihm anhängen, für die Arbeiter nichts thue, und da glaubte er einen besonderen Trumpf auszuspielen, indem er darauf hinwies, daß gerade das Land des ausgeprägtesten Manchesterthums, England, es fei, welches die beste der jetzt bestehenden Fabrikgesetzgebungen habe, und daß die deutsche Gewerbegesetzgebung eigentlich bloß ein Abbild oder ein Extrakt der englischen Fabrikgesetzgebung sei.
Ja, meine Herren, das ist zum Theil richtig, aber ich erlaube mir dabei darauf hinzuweisen, daß diese englische Fabrikgesetzgebung nicht von dein Kapitalistenparlament Englands freiwillig gegeben worden ist, sondern daß sie dem englischen Parlament von den Arbeitern unter den schwierigsten Verhältnissen abgerungen werden mußte mit Zuhilfenahme sogar von geheimen Gesellschaften, deren Ungehörigkeit mit Zuchthausstrafen bedroht war.
Also die Manchestermänner als solche brauchen sich auf die englische Fabrik- und Gewerbegesetzgebung ganz und gar nichts zugute zu thun.
Ich habe die einzelnen Punkte, welche in der Interpellation des Freiherrn von Hertling berührt werden, im großen und ganzen hier aufgeführt; ich habe mich ausdrücklich und absichtlich enthalten, weitergehende Forderungen hier vorzubringen, damit es nicht wieder heiße, wie das bei früheren Gelegenheiten der Fall gewesen ist, es sei uns nicht darum zu thun, etwas Praktisches, Positives für die Arbeiter zu erlangen, sondern bloß, „die eine bekannte sozialdemokratische Rede ''hier zu halten; ich habe Ihnen im Gegentheil nachweisen wollen, daß wir das, was man im landläufigen Sinne praktisch nennt, ebensogut sind, wie die anderen Parteien, daß wir nicht mit dem Kops durch die Wand wollen, und daß wir Abschlagszahlungen unter den gegenwärtigen Verhältnissen recht gern annehmen wollen.
Zu gleicher Zeit aber habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir damit von unseren: Endziel auch kein Jota abgehen, daß wir diese Abschlagszahlungen entgegennehmen, um für die Arbeiter etwas Positives aus der gegenwärtigen Gesetzgebung herauszuholen, daß wir aber nach wie vor darauf stehen bleiben, daß die soziale Frage mit derartigen kleinen Mittelchen nicht gelöst werden kann, sondern nur mit Einführung des Sozialismus, an dem wir mit allen möglichen Mitteln seitens unserer Partei weiter arbeiten werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: 1 Der Herr Vorredner wollte nicht zu unserem Gemüth sprechen, ich glaube, daß er an allen den Punkten, wo er vor: den Bedürfnissen und Nöthen seines Standes, von den Mitteln der Abhilfe, wie er sie denkt, redete, doch unser Herz getroffen hat.
Ich kann ihn besonders versichern, daß seine Forderung einer internationalen Arbcitergesetzgebung in unseren Reihen der allergrößten Sympathie begegnet.
Die Zeit der Handelsverträge ist, wie ich glaube, vorbei; für das gewerbliche Leben ist es heute viel nöthiger, auch viel nützlicher, die Gesetzgebung international zu gestalten.
Ein tüchtiger Industrieller des Elsaß hat schon vor 40 Jahren diesen Gedanken in schöner Weise formulirt.
Es war der Fabrikant Legrand aus dem Steinthal im Elsaß, der in vorausschauender Weise sagte, was unserer Zeit noththue, sei ein internationales Gesetz über die industrielle Arbeit, sanktionirt durch das Siegel des Christenthums und der Familie.
Das ist, was auch wir wünschen.
Wenn cs geschieht, werden sehr viele von den praktischen Bedenken, welche der Herr Reichskanzler gestern geäußert hat, fallen, es werden dann die Bedingungen der Arbeit sich überall ausgleichen.
Wenn der Herr Vorredner das System Bismarck und das System Richter-Hänel als fast gleichwerthig darstellte, so hat er ja durch spätere Ausführungen das ein wenig zurecht gestellt.
Richtig ist es nicht; ich möchte nicht, daß diese Aeußerung hier ohne Widerspruch vorübergehe.
Ein System des fast völligen Gehenlassens auf dem gewerblichen Gebiet, des Ueberspannens der individuellen Freiheit kann man unmöglich mit einem System gleichstellen, welches dem Arbeiter in seinen Bedrängnissen Anspruch auf die staatliche Fürsorge zuschreibt, mit Staatsmitteln dem Arbeiter die nothwendige Hilfe bringen will, und die christliche Staatsidee dazu anwendet, um in den Staatsbürgern die Verpflichtung wachzurufen, den bedrängten Volksklassen zu Hilfe zu kommen.
Eine solche Anschauung vom Staat ist eine durchaus andere, als wie sie den Gedanken und Ausführungen auf der linken Seite des Hauses zu Grunde liegt.
Wir haben ja diese Anschauungen gestern von dem Herrn Abgeordneten Richter von neuem gehört, und ich muß auch ihm einiges erwidern.
Herr Richter hat zu öfteren Malen seine Verwunderung ausgesprochen, daß der Herr Reichskanzler die Autorität des Kaisers in diese Debatte hineinziehe.
Ich begreife nicht, wie man gerade bei der Besprechung der sozialen Reform darüber ein Erstaunen empfinden kann.
Grade, wenn des Kaisers Majestät sich nach einem Jahrzehnt falscher Gesetzgebung (oho!
links) an die Spitze der Reform stellt, ist es ganz natürlich, daß er selber als der Träger dieser Gesetzgebung dem Volke vor die Augen gestellt wird.
Der Kaiser selbst hat das ausgesprochen; wir können seinem Minister in keiner Weise daraus einen Vorwurf machen.
Uebrigens entspricht es dein Verlauf der Geschichte des preußischen Königthums überhaupt.
Herr Abgeordneter Grillenberger hat bereits Herrn Richter auf die falsche Anwendung des „roi clss g-nsuxA im Jahre 1865 die vollkommen zutreffende Antwort gegeben.
Wenn Herr Richter gestern wieder versucht hat, die Regierung Friedrich Wilhelms III.
und die Stein-Hardenbergschen Reformen für seine Partei in Beschlag zu nehmen, so muß ich doch an dieser Stelle seinem Vorgehen einmal ganz ausdrücklich widersprechen.
Ich glaube, daß gar nichts Entgegengesetzteres gedacht werden kann, als die Steinschen Gedanken über Staat und Gewerbe und die Gedanken des Herrn Richter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ganz unmöglich für die Fortschrittspartei, und sie wird cs auf die Dauer nicht festhalten können, sich auf Steinsche Ideen und Reformen für die Pläne, die sie uns gegenüber vertritt, zu berufen.
Der Freiherr von Stein war ein Mann der ständischen Vertretung, nicht des Parlamentarismus, wie ihn Herr Richter vor Augen hat.
Seine Ideen vom Staat hat er in folgender Weise geäußert in einem vertrauten Briefwechsel mit Kunth; er sagt, der Staat sei keine landwirthschaftliche oder Fabrikverbindung, sondern habe den Zweck religiöser, moralischer, geistiger und körperlicher Entwickelung seiner Angehörigen.
(Unruhe links.)
Ja, meine Herren von links, das ist ganz etwas anderes, als was Sie sich unter dem Staat vorstellen.
Auf dem Gebiet des gewerblichen Lebens hat Stein allerdings Harden510 Reichstag.
21.
Sitzung am 10.
Januar 1882. berg nachgegeben, obwohl leise opponirend, in der Niederreißung der Zünfte; aber wer die Dinge von damals genauer kennt, weiß, daß die Kontinentalsperre diese Gesetzgebung nothwendig gemacht hat, (Lachen und Widerspruch links) und daß wenigstens von Stein damals hauptsächlich das Bannrecht der Innungen bekämpft worden ist, aber gewiß nicht das korporative Element.
Stein war der Manu, der wie kein anderer die Nothwendigkeit der Korporation für das Gewerbe betont hat; er hat einmal ausgesprochen, ob die korporativen Grundsätze der geselligen Einrichtungen natürlich und nothwendig seien: Wer im Leben der Völker und Familien die Bande der Ehrfurcht zu achten versteht und aus Erfahrung weiß, jetzt möchte ich den Herrn Richter bitten, einmal aufzumerken wie wenig in Bezug auf Freiheit und Recht ein persönliches, wie viel ein moralisches Individuum vermag, wird nicht zögern, sich für das erstere nämlich für die korporativen Grundsätze zu entscheiden.
Das ist ganz etwas anderes als der Individualismus, bei welchem das Handwerk und das Gewerbe zu Grunde geht.
Meisterehre und Jugendzucht, das sind die Begriffe, welche Stein in das Erwerbsleben hineinarbeiten wollte.
Dieselben Gedanken wollte er auf die Agrarverfassung angewendet wissen.
Da widersetzte er sich der Neuerungssucht Hardenbergs auf das äußerste.
Er wollte die Erbtheilung bei den Baueihöfen nicht so weit Platz greifen lassen, daß dadurch der geschlossene Besitz zerstört würde; wie ein Prophet hat er vorausgesagt, was folgen würde: Die Bauern würden zu Tagelöhnern theoretisirt und es möchte statt der Hörigkeit an die Gutsherren eine viel schlimmere Hörigkeit an die Juden und Wucherer eintreten.
Herr Abgeordneter Richter, wenn Sie diesen Gedanken von Stein einmal nachdenken wollten, so würden Sie vielleicht auf andere Ideen kommen, als die Sie vor uns entwickeln.
Was aber Stein der liberalen Gesetzmacherei, die man damals auch schon kannte, im allgemeinen zuschrieb, hat er in wahrhaft monumentalen Worten gesagt: Folgen würde daraus: 1 „Verwandlung der Bauern in Tagelöhner, der Bürger in Pfuscher, Herabsinken eines würdigen Bürger- und Bauernstandes zu einem mit Kummer und Nahrungssorgen kämpfenden Pöbel, den eine durch Mangel aufs äußerste gereizte Habsucht zur Gleichgiltigkeit gegen das Edlere und Sittliche, zu Laster und Verbrechen verführt.
Umformen des Ganzen in ein Aggregat von Gesindel, Juden, neuen Reichen, phantastischen Gelehrten.
Meine Herren von links, das ist der wirkliche Stein, er ist nicht Ihr Stein!
Daß solche im Ganzen und Großen konservative Ideen, die unter Rücksichtnahme auf die veränderten Erfordernisse der modernen Zeit von uns vertreten werden, bei einem Wechsel der Politik nicht sofort im ganzen Volke durchdringen, setzt uns nicht in Erstaunen.
Ich würde gewünscht haben, der Herr Reichskanzler hätte das Ergebniß der Wahlen sich nicht so zur Entmuthigung dienen lassen, wie er es gestern ausgesprochen hat.
Wie liegt denn die Sache
Ist vor die Arbeiterkreise die soziale Reform in ihrer ganzen Bedeutung hingestellt
Nein, sondern durch ein falsches, mit vielen unwahren Thatsachen verbundenes Betonen der indirekten Steuern ist der Gedanke der sozialen Reform an vielen Orten völlig verdunkelt.
Nur dadurch haben Sie auf der Linken gesiegt; Herr Abgeordneter Grillenberger hat cs Ihnen schon gesagt, daß in weiten Arbeiterkreisen für die Reform gegen den Individualismus entschieden ist.
Lassen Sie nur noch einige Jahre dahingehen, so werden die Arbeiter schon besser wissen, auf welcher Seite ihr Vortheil ist, ob auf der Seite der Sozialreform, wie sic jetzt im deutschen Reiche angebahnt wird, oder auf der Seite des ManchcsterthumS des Herrn Richter.
Herr Richter hat sich dann gewundert, daß der Herr Reichskanzler trotz des Ausfalls der Wahlen versuchen will, seine Reformen dein Reichstage vorzulegen und darüber abstimmen zu lassen.
Werden sie verworfen, sagte der Letztere, dann habe er das seinige gethan.
Ich finde das ungemein werthooll.
Wenn diese Aera der Sozialreform durch die oppositionelle Haltung der Linken einfach zu Nichts wird, so ist das in der That eine furchtbare Kritik über die Unfruchtbarkeit der linken Seite.
Lassen Sie dann das gewerbliche Elend noch einige Jahre dauern, zuletzt wird ein Sturmwind kommen, der Sie wie Spreu wegfegt.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich viel darauf zu Gute gethan, daß an Stelle der büreaukratischen Reichsversicherung die Genossenschaftsversicherung treten soll.
Ich möchte auch hier dem Versuch wehren, daß der Gedanke der obligatorischen Versicherung in obligatorischen korporativen Verbänden von der Fortschrittspartei in Anspruch genommen wird.
Ich weiß sehr gut, daß auf dem Gebiete des freien Genossenschaftswesens auf der linken Seite gearbeitet worden ist, und ich habe ein volles Verständniß sowohl für die Arbeit des Herrn Schulze-Delitzsch, als für die Arbeiten des Herrn Abgeordneten Dr. Max Hirsch.
Aber das ist doch Jedem klar, daß freie Genossenschaften in der Weise, wie sie auf jener Seite (links) gepflegt werden, und obligatorische Genossenschaften durch Staatsgesetz, mit Staatsaufsicht und subsidiärem Beistände des Staates mit seinen Mitteln zwei Dinge sind, so verschieden wie ein Steckenpferd und ein lebendiges Pferd.
(Sehr richtig!)
Was haben denn die freien Genossenschaften im Grunde zur Lösung der sozialen Schwierigkeiten geholfen
Ich leugne nicht, daß einiges Gute dadurch hervorgerufen ist.
Aber wenn man einmal erlebt hat, was für ein ungeheures Elend durch den Zusammenbruch von Vorschußgenossenschaften mit Solidarhaft in weite Kreise getragen ist, so weiß man nicht, ob der Fluch größer ist oder der Segen, den sie im Gefolge gehabt haben.
Was aber von den Jnvalidenkassen der Gewcrksvereine des Di-.
Max Hirsch zu halten ist, das haben wir zum Schrecken der Arbeiter und zu unserer eigenen Verwunderung im vergangenen Jahre erfahren!
Wenn man erst diese JnvaliditätSkassen als Perle der Gewerksvereine preist, als festes Haus und sichere Burg des Arbeiters, und man muß bald nachher die Karenzzeit von 5 auf 15 Jahre erhöhen, dann frage ich: wo ist da eine Spur von Sicherheit!
Das ist die Unsicherung des Arbeiterlebens, nicht die Sicherung.
(Bravo!
rechts.)
Daß bei einem solchen Programin der Herr Abgeordnete Richter sich auf ein besonderes Christenthum nichts zu gute thut, hat er uns gestern versichert; ich glaube, er hat auch keinen Grund dazu.
Er hat das Christenthum so hoch und erhaben gezeigt, daß es in die Wege der praktischeil Politik gar nicht hineinpaßt.
Ja, das Christenthum kann so hoch und erhaben gehalten werden, daß man gar nichts mehr davon sieht; ich glaube, daß das ein Fehler ist in manchen Bestrebungen jener Seite (links).
Aber das Christenthum ist gar nicht etwas, was hoch in den Lüften schwebt; es hat die Verheißung dieses und des künftigen Lebens und will sich auch im öffentlichen Leben, im nationalen wie sozialen, lebendig erzeigen.
Wenn die Bibel sagt: ihr sollt euch nicht Schätze sammeln; wenn sie den Neichen ein Wehe zuruft, weil der Lohn der Arbeiter abgebrochen wird; das sind starke religiös511 21.
Sitzung am 10.
Januar 1882.
Reichstag.
soziale Töne; wenn man die recht versteht, so kann man schwerlich die Börse sür eine Art Tugendbund erklären.
(Große Unruhe.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner gesagt, daß die Fabrikgesetzgebung ihr Muster in dem Lande der Manchesterweisheit gehabt hat.
Das wissen wir alle.
Aber auch hier kann ich dem Herrn Abgeordneten Grillenberger nur durchaus beipflichten, wenn er sagt, daß diese Gesetzgebung aus der Manchesterweisheit ganz gewiß nicht hervorgegangen, sondern in schwerem Kampfe unter vielen Opfern der Manchesterweisheit abgerungen ist.
Das ist die Wahrheit, welche die Geschichte uns lehrt.
Aber in der Geschichte ist es bekanntlich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, wie ich an dem Beispiel von Stein gezeigt habe, nicht immer ganz richtig bestellt.
Ein Anderes kann uns die englische Geschichte lehren, daß nämlich auch bei eingreifenden Veränderungen der materiellen und sittlichen Bedingungen des Arbeiterlebens die trüben Befürchtungen, welche man betreffs der weiteren Entwicklung hegt, üch nicht erfüllen.
Als man in England dazu überging, durch die Noth gezwungen, die Fabrikgesetzgebung energisch in die Hand zu nehmen, da hieß es: was soll aus dem Verdienst der Arbeiter, aus der Produktion werden
Das alles geht zurück.
Dennoch ist das nicht geschehen, sondern man hat in der kürzeren Zeit besser gearbeitet, freudiger gearbeitet, man hat neue Maschinenkräfte entdeckt, um dem Wegfall der menschlichen Arbeit zu Hilfe zu kommen.
Alles in allem hat die Fabrikgesetzgebung den Aufschwung der englischen Industrie nicht gehindert, sondern beflügelt, und Arbeitgeber wie Arbeitnehmer haben sich dabei wohl befunden.
Es hat das auch seinen erklärlichen Grund.
In diesen Fragen des materiellen Lebens kommt es doch zuletzt auf den Menschen an, auf den inneren Kern der Persönlichkeit.
In diesen Tagen, wo der Staatssozialismus nun einmal ein Prinzip geworden ist, mit dem man rechnen muß, wird in vielen Kreisen die Bedeutung des persönlichen Lebens leicht zurückgestellt.
Zu sehr vielleicht in Staatsmaßregeln und Gesetzen sucht man Hilfe für das soziale Leben, und ich bin gerade darum dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling sehr dankbar, daß er uns hier im Reichstag mitten in den großen Reformplänen auch wieder auf das persönliche Gebiet zurückgeführt hat.
Wir wollen ihm gern erklären, daß wir vollkommen sympathisch zu seiner Interpellation stehen.
Herr Richter hat bemängeltdaß die fünf Punkte, zusammen vorgelegt, eine eingehende Erörterung verhindern.
Nun, meine Herren, diese fünf Punkte des Herrn Abgeordneten von Hertling gehören doch genau zusammen.
Ich möchte sie unter jenen Staatsbegrisf Steins subsumiren: die Fürsorge für das religiöse, sittliche, geistige, materielle Leben des Arbeiters.
Indem die Gesetzgebung in der Richtung der Interpellation vorgeht, gibt sie Licht und Krast nach diesen vier Seiten hin.
Es handelt sich zuerst um die Verhinderung der Sonntagsarbeit, und zwar unter dem doppelten Gesichtspunkt der Sonntagsruhe und der zur Uebung des religiösen Lebens nöthigen Sonntagsfeier.
Daß auf dem Wege der Koalitionsfreiheit die berechtigten Forderungen des Arbeiterstandes nicht erreicht werden können, ist durchaus richtig.
Wir wünschen auch nicht, daß solche selbstverständlichen Dinge, welche auf göttlicher Ordnung beruhen, erst durch Kümpfe, durch Bitterkeiten, durch Zusammenrottungen erzwungen werden.
Es ist die Aufgabe des christlichen Staates, nicht bloß in seiner Gesetzgebung, sondern auch da, wo er selber Arbeitgeber ist, mit einem leuchtenden Beispiel voranzugehen und den Staatsbürgern zu zeigen, daß der Gedanke, die göttliche Ordnung zu schützen, auch in seinem Gewissen lebendig ist.
Denn, meine Herren, der Staat hat auch ein Gewissen.
Wenn es im Interesse des Staates liegt, daß die Bürger Religiosität haben, so muß er auch die Religion wollen.
Will er die Religion, muß er auch den Sonntag wünschen.
Ich glaube wohl, daß einzelne Menschen so ideal gerichtet sind, daß sie ohne Sonntag ihre Bedürfnisse in der geistigen Welt befriedigen können, aber ein Volk im Ganzen hat genau so viel Religiosität und Religion, als es Sonntagsfeier und Sonntagsübung hat.
(Bravo!
rechts.)
Verbiete man deshalb die Sonntagsarbeit, wo sie nicht durch den Betrieb zur Nothwendigkeit gemacht ist.
Dagegen fällt die Berechnung, daß durch das Aufhören der Sonntagsarbeit 'Z des bisherigen Verdienstes wegfallen würde, gar nicht ins Gewicht.
Was nothwendig ist, muß auch möglich sein; noch niemals hat es die Gesetzgebung zu bereuen gehabt, daß, wenn sie sich auf die unveräußerlichen Menschen- und Christenrechte der Gesellschaft stellt, sie damit.
zu Schanden geworden wäre.
Es liegt das in dem Begriff der politischen Hoffnung, daß man das Rechte thut, unangesehen, ob zunächst kleine Nachtheile daraus hervorgehen.
Aber, um noch einmal daraus Zurückzukommen, eine internationale Gesetzgebung würde diese Nachtheile vollkommen aufheben.
Ich gehe zu der Frauenarbeit über und treffe da einen Kardinalpunkt des sittlichen Lebens.
In dem Familienleben liegt die Wurzel menschlichen Gedeihens.
Wir haben uns viel zu sehr daran gewöhnt, wesentliche Attribute des Familienlebens an den Staat, an die Schule abzutreten.
Die Familie bleibt der heilige Herd, wo das innerste Leben der Nation aufglühen muß.
Dieses Familienleben wieder richtig zu gestalten, ist die Bedingung der sozialer: wie der persönlichen Wohlfahrt.
Ich glaube nicht, daß ohne diese Zurückführung des wahren, christlichen, sittlichen Geistes in die Familie die sozialen Reformen trotz aller Bemühungen in der Gesetzgebung dauernden und durchschlagenden Erfolg haben werden.
Darum fordern wir als unser Ziel für die verheirateten Frauen Verbot der Arbeit in den Fabriken; für sie ist es nöthig, daß sie Zeit haben, ihre Wirthschaft in Ordnung zu halten, ihre Kinder zu erziehen.
Feierabend, Nachtruhe, Sonntag, das ist was sie brauchen, was zur Erhaltung des Familienlebens nothwendig ist.
Die Enquete von 1874 hat uns gezeigt, daß sie das nicht überall haben.
Ob man die unverheirateten Frauen, welche in den Gewerben arbeiten, etwa mit den jugendlichen Arbeitern gleichstellen soll, nun, das bleibe vorbehalten.
Ich persönlich kann nur sagen, daß ich eine solche Ausdehnung der Gesetzbestimmungen über jugendliche Arbeiter auf die arbeitenden Frauen durchaus wünschte.
Es wundert mich einigermaßen, daß der Herr Interpellant die Kinderarbeit gar nicht mit in Betracht gezogen hat.
Sind doch auch hier Uebelstände, welche geheilt werden müssen.
Gerade das Vorgehen des Reichstags im Jahre 1878 auf dem Gebiete der Arbeit der jugendlichen Arbeiter hat mich ein wenig bedenklich gemacht, ich will das nicht leugnen.
Zum ersten Male fand dort eine Fortsetzung der Gesetzgebung nicht zum Besseren, sondern zum Schlimmeren statt.
Wenn uns in diesem Augenblick Schweden mit einer Gesetzgebung vorangeht, welche den Kindern bis zu 14 Jahren die Arbeit verbietet und den Charakter der jugendlichen Arbeiter bis auf das Alter von 18 Jahren ausdehnt, so steht vor uns die Frage, ob wir uns in der Arbeiterschutzgesetzgebung von irgend einem Volke sollen überflügeln lassen.
Wir Deutschen sind nun einmal in: Zentrum Europas, die geistigen Kämpfe auf sozialem Gebiete werden bei uns am gründlichsten ausgefochten werden.
Lassen wir uns von keiner Nation überflügeln, sondern gehen wir voran!
Wir haben gerade durch unsere Bekämpfung des Sozialismus auch die Pflicht überkommen, in der sittlichen Gestaltung der Arbeitsverhältnisse uns durch nichts irre machen zu lassen, sondern zum Ziele zu gehen mit der Klarheit der Absichten und der Gewißheit des Erfolges.
512 Reichstag.
21.
Sitzung am 10.
Januar 1882.
Soll ich zuletzt noch meine Meinung über den Normalarbeitstag sagen, nun so ist es klar, daß die Verkürzung der Arbeitszeit auf das heilsamste Maß im Interesse des gesummten Arbeitslebens liegt.
Der Herr Abgeordnete von Hertling hat gemeint, daß ein zehnstündiger Arbeitstag wohl erwünscht sein müßte.
Das Ideal wird jenes alte Wort des Königs Alfred bleiben: acht Stunden Arbeit, acht Stunden Schlaf, acht Stunden Erholung.
Aber das ist ein ideales Ziel, das wir nicht gleich erreichen werden, das zunächst nur hier und da zur Wirklichkeit werden kann, an manchen Orten bereits zur Wirklichkeit geworden ist.
Wir haben Arbeitsgewerbe, wo eine acht- bis neunstündige Arbeitszeit besteht.
Wir wünschen, daß hier nicht schablonisirt, sondern daß diese Frage innerhalb der korporativen Genossenschaften entschieden wird, welche ja im Gefolge der sozialen Reformen sich werden bilden müssen.
Daß die Bestimmung einer Normalarbeitszeit auch die Bestimmung eines Normalarbeitslohnes nothwendig mache, fürchten wir nicht.
Ich erinnere an die Aeußerungen Macaulays in seiner bekannten Rede über das Gesetz, betreffend die zehnstündige Arbeitszeit, wo er fragt: „Hat denn der Wegfall der Sonntagsarbeit den Normallohn herbeigeführt
und darauf mit Nein antwortet, um dieses Argument dem englischen Parlament entgegenzuhalten.
Lassen Sie uns, meine Herren, in diesen Punkten, die erwähnt sind, suchen, die sittlichen Bedingungen der Arbeit zu verstärken, festzusetzen, und scheuen wir uns nicht, das zu thun, was uns als recht erscheint.
Der materielle Gewinn wird nicht bloß nicht ausbleiben, sondern er wird in größerem Maße nachkommen, als nur es nur denken.
Aber einen Wunsch möchte ich und zwar im Namen meiner Fraktion noch besonders aussprechen.
Die Beschränkungen der Arbeit durch die Fabrikgesetzgebung treiben sehr leicht dazu, daß die Arbeit der Frauen und der Kinder in die Werkstätten und in die Hausindustrie übergeht.
So ist es nothwendig, die Fabrikgesetzgebung, wie in England schon geschehen ist, auch auf die Werkstätten, ja auch auf die Hausindustrie auszudehnen.
Nur so kann die Gesetzgebung den Segen haben, den wir von ihr erwarten.
Gehen wir mit gutem Beispiel voran, bitten wir unsere Regierung, daß sie den Versuch machen möge, wie es auf dem Gebiet des Verkehrswesens erfolgreich geschehen ist, diese Bestimmungen international zu machen, so werden wir nicht bloß unserem Volke einen Segen verschaffen, sondern das, was heute an sozialen Reformen zunächst in unserem engeren Vaterlande geplant und, wie ich hoffe, zum Theil auch ausgeführt wird, wird Gemeingut der ganzen Kulturwelt werden.
Herr Richter hat freilich gesagt, diese Dinge machen sich durch die allgemeine Kulturarbeit von selbst.
Ich bin so optimistisch nicht; ich glaube auch, daß für die Bestimmung dessen, was Kulturpflicht und Kulturrecht ist, es keinen wichtigeren Faktor gibt, als das Vorangehen des Staats mit seiner großen Macht sowohl in der Gesetzgebung und in der Verwaltung, wie in seinem Verhalten als Arbeitsgeber.
Lassen Sie uns daran festhalten und in diesen: Sinne arbeiten; der Segen für unser Volk und für die Welt wird nicht ausbleiben!
(Lebhaftes Bravo rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter De.
Lasker: Meine Herren, der Herr Vorredner hat soeben ein drastisches Beispiel gegeben, wohin das neu eingeleitete System, jede Rede mit Bezugnahme auf Se.
Majestät den Kaiser zu beginnen, führt.
Man sieht, wie die Fehler, die in den oberen Regionen geinacht werden, tausendfach anwachsen in den unteren Regionen.
Der Herr Vorredner glaubte damit kaiserlich zu sein und wie ein Konservativer zu sprechen, wenn er sagte, man sollte doch loben und nicht tadeln, wenn der Kaiser nach zehnjähriger verfehlter Gesetzgebung sich an die Spitze der Umkehr stellte.
Nun sind aber die meisten Gesetze, welche der Herr Vorredner im Verlauf seiner eigenen Rede getadelt hat, gegenwärtig noch bestehendes Recht und sanktionirt durch den Kaiser, und der Herr Vorredner meinte den: Kaiser Ehre zu geben, indem er ihn darstellt als einen Solchen, der seine eigenen Gesetze tadle als verfehlt und zum Nachtheil der Gesellschaft gereichend.
Eine größere Verwirrung kann in den Köpfen wahrlich nicht angerichtet werden, wenn solches im Namen der konservativen Partei ausgesprochen und äußerlich mit loyalen Redensarten umwunden wird.
Der Herr Vorredner hat alsdann mit den sehr bekannten Redewendungen Stein, ja sogar Stein-Hardenberg und die Stein-Hardenbergsche Gesetzgebung als für seine Partei vorbildlich in Anspruch genommen, und unter vielem geschichtlichen Durcheinanderwerfen hat er dem Herrn Richter eine Lektion gegeben, daß er geschichtliche Zitate der Regel nach nicht richtig vortrage.
Nun weiß, ich glaube, jeder gebildete Mensch in Deutschland, daß Stein zwei Perioden gehabt hat, die eine Periode thatvoll, im großartigsten Maßstab reformatorisch, und die zweite unfruchtbar reaktionär, in welcher er in Opposition war gegen seine eigene Schöpfung, und Herr Stöcker hat natürlich aus der letzten Lebensperiode Steins Aeußerungen angeführt, aus denen die SteinHardenbergsche Gesetzgebung charakterisirt werden soll.
Mit einem geschickten Kunstgriff hat er dies gethan.
Er begann mit der Stein Hardenbergschen Gesetzgebung, und in der Mitte löste er die Gemeinschaft der beiden Namen, indem er Hardenberg bei Seite schob und stehen blieb bei dem Stein der späteren Periode, da er sich in Widerspruch zu der Stein-Hardenbergschen Gesetzgebung gestellt hatte.
Das ist doch wahrlich keine geschichtliche Aufklärung.
Wir haben ja das lebende Beispiel vor Augen an einem ersten Manne unserer Nation, dessen Leben in zwei Abschnitte zerfällt, in den einen Abschnitt einer produktivliberalen Schaffenszeit, (Lachen rechts, sehr richtig!
links) dies, meine Herren, war ja die Zeit, in welcher die Herren Stöcker und Genossen den Herrn Reichskanzler angriffen als einen Liberalen.
(Heiterkeit links.)
Herr Perrot sitzt mir gerade gegenüber, welcher damals in dem Hauptblatt der Konservativen die heftigsten Angriffe gegen den Reichskanzler geschleudert hat als gegen einen Liberalen.
Auch ist der Reichskanzler Träger derjenigen zehnjährigen Gesetzgebung gewesen, welche Herr Stöcker jetzt als verfehlt erklärt.
Ich sage also, wir haben vor uns das lebende Beispiel eines bedeutenden Staatsmannes, der in der einen und gewiß großartigen Periode seiner Amtswirksamkeit ein konstitutionelles Reich aufrichten hilft, der Nation als Führer vorangeht, des liberalen Geistes sich bemächtigt und mit diesem Thaten vollbringt, welche die Geschichte der Nation auf ihren schönsten Blättern verzeichnet, und dieser selbe Staatsmann vollzieht eine Wandlung, daß er ein Tadler wird seiner eigenen Schöpfungen, mit heftigsten Angriffen überhäuft das System der Gesetzgebung, für welches er Jahre lang Leiter gewesen ist, und wir sehen ihn nun an der Spitze der entgegengesetzten Richtung.
Welche geschichtliche Wahrheit, geschichtliche Kenntniß würden Sie wohl in Zukunft dem Manne nachrühmen, der gegenüber einem Gegner, der sich auf den Herrn Reichskanzler etwa berufen würde, wie er als geschichtliche Person in den ersten zehn Jahren nach dem Beginn der Wiederaufrichtung des deutschen Reiches erscheint, Reden aus seiner heutigen Periode zitiren und damit darthun würde, daß der Gegner Unwahres berichtet hätte
(Sehr richtig!
links) 513 Reichstag.
21.
Sitzung am 10.
Januar 1882.
Das ist so ein Kunststückchen, wie mit Schnelle und Gewandheit die Kugel von der einen in die andere!
Hand zu werfen, und Manche aus dem Publikum merken den Wechsel nicht.
(Heiterkeit links.)
Ich erkenne vollständig an, daß Herr Stöcker Gemeinschaft hat mit einer Periode des Lebens Stein und zwar mit der reaktionären Periode, wie sie Herr Stöcker sehr richtig geschildert hat.
Aber sind Sie wirklich der Meinung, daß, wenn man von dem großen Heros Stein spricht, der die Wiederherstellung Preußens mitbewirkt habe, man an diese, seine zweite Periode denkt, in welcher er in der« erbittertsten Kritik gegen die wiederaufgerichteten Zustände Preußens sich gefiel
(Sehr richtig!
links.)
Zu jener Zeit war Stein nicht im Amte und hatte auch sonst nicht mehr den Beruf, die Politik zu leiten, und er gehörte zu der verbittertsten Opposition.
Wir meinen den Stein des Edikts vom Jahre 1808, und wenn wir, mit diesem Edikt und den gleichartigen Gesetzen vor Augen, an die Vorgänger des Herrn Stöcker und seiner Gesinnungsgenossen denken, so wird er wohl als geschichtliche Wahrheit bekennen, daß diejenigen, welche analog sind unseren heutigen Gegnern, ich sage nicht identisch mit ihnen, jenen großen Aufschwung in Gesetz und Verwaltung auf das heftigste bekämpft haben, genau mit demselben Reden und Thun, wie heute der Herr Abgeordnete Stöcker, (sehr richtig!
links) während die Unterstützung alles dessen, was wir unter der Stein-Hardenbergschen Politik begreifen, aus den bürgerlichen.
Gelehrten- und Gewerbekreisen gekommen ist, deren Repräsentanten Sie auch heute weit überwiegend auf dieser Seite des Hauses (links) sitzen sehen.
Es ist deshalb vollständig richtig, wenn wir in Anknüpfung an die geschichtliche Vergangenheit darthun, daß Personen und moderne Parteibezeichnungen lassen wir aus dem Spiel daß die Repräsentanten des liberalen Gedankens von jeher thätig gewesen sind und aufs eifrigste unterstützt haben alle solche Maßregeln, welche geeignet waren, die großen Volksmassen zu heben und ihren Lebensinhalt zu erhöhen, und daß wiederum die analogen Repräsentanten einer solchen Richtung, wie wir sie dort (rechts) vertreten sehen, nicht aus bösem Willen, wie wir annehmen, aber aus mangelndem Verständniß (Heiterkeit rechts) dem zur Zeit noch mangelnden Verständniß den befreienden Maßregeln und Reformen den heftigsten Widerstand entgegengesetzt haben.
Es scheint mir deshalb, daß der Rückblick auf die geschichtliche Vergangenheit, wenn die Geschichte in Wahrheit verstanden wird, und man nicht bloß Anekdoten aufzählt, um sie als Geschichte darzustellen, dafür spricht, daß wir im Zusammenhang mit denjenigen sind, die von jeher nach Maßgabe ihrer Einsicht den Fortschritt begünstigt haben.
Und wenn wir heute in der That uns entgegenstellen sollten solchen Bewegungen, die Gleiches zum Ziele haben, so würden wir die entarteten Kinder unser Vorgänger sein.
Aber, meine Herren, dies fällt uns nicht zur Last.
Wenn wir solchen Vorschlägen Widerstand leisten, die mit großen Namen sich einführen, einen guten Willen bekunden und einen schönen Wortlaut haben, weil wir erkennen, daß sie praktisch undurchführbar sind, und in Zukunft davon nur ein unerfülltes Programm stehen bleibt, so leisten wir nützlichen Dienst.
Und kann ein unbefangeneres, ein unbedingteres Zeugniß abgelegt werden für diese unsere produktive Leistung in der Opposition gegen das uns unterbreitete Unfallversicherungsgesetz des vorigen Jahres, als es gestern der Reichskanzler selbst abgelegt hat
In der vorjährigen Verhandlung über jenes Gesetz habe ich, wenn ich nicht irre, in öffentlicher Verhandlungen des Reichstags.
Diskussion als meine Ansicht ausgesprochen: sollte das Gesetz vom Reichstag in einer solchen Form angenommen werden, daß die Regierung aus äußeren zwingenden Gründen ihm beitreten müßte, so würde daraus der Regierung eine schwere Verlegenheit entstehen, und sie würde gegen die drohende Gefahr ein Auskunstsmittel nur darin finden, daß das Gesetz so gestaltet war, daß es ohne eine Anzahl vorbehaltener Gesetze gar nicht hätte ins Leben treten können; es wäre eben bei einem gesetzgeberischen Monologe geblieben.
Hätte aber das Gesetz einen solchen Inhalt gehabt, daß neue Gesetze nicht nöthig wären zu seiner Ausführung, so würde es uns namenlose Verwirrung eingebracht haben.
Und warum
Weil der Herr Reichskanzler auf den ersten Anblick —wie er es bezeichnete ein Gesetz von dieser Tragweite dem Reichstag unterbreitete, und, wie er nachträglich gesteht, er zur Zeit über die Wirkung derselben schlecht belehrt war.
Wenn wir nun die loyalen, die Regierungsmänner gewesen wären, wie Sie drüben als Unterstützer der Vorlagen des Reichskanzlers sich darstellen, und wir wären eingegangen auf einen solchen Vorschlag, wie er uns im vorigen Jahre gemacht worden ist, so würde der Herr Reichskanzler selbst uns den Vorwurf gemacht haben, einem einzelnen Menschen dürfe man einen so großen, selbst so auffälligen Irrthum vielleicht verzeihen, aber der Gesammtheit der Vertreter der deutschen Nation stehe es nicht an, so übel angebrachte Anträge aufs schleunigste zu sanktioniren und dadurch Gesetze zu machen, von denen der Urheber selbst noch innerhalb Jahresfrist behauptet, daß sie bei näherem Anblick sich als untauglich erwiesen, und welche um deswillen gefährlich wären, weil sie den Arbeitern viel in Aussicht gestellt, aber nicht die Erfüllung gebracht hätten.
(Sehr richtig!)
Schon während der Verhandlungen war ich ziemlich sicher im Vertrauen auf die Klugheit des Reichskanzlers —daß er irgend einen Punkt finden, bei welchem er Widerstand leisten und das Gesetz als nicht annehmbarbezeichnenwürde; schon in einem frühen Stadium der Debatte hatte ich den Eindruck, der Reichskanzler wäre bereits zu der Einsicht gekommen, daß der Vorschlag in seinen wesentlichen Theilen ein Fehler gewesen und nicht zur Gesetzeskraft gelangen dürfte.
Dies allein hat mir erklärlich gemacht, daß die kleine Differenz, von wem die Beiträge für die Arbeiterversicherung gezahlt werden sollen, dem Herrn Reichskanzler genügt hat, den Bundesrath zu bewegen, unsere Beschlüsse nicht anzunehmen, denn materiell war dieser Einwand nicht zulänglich, um das Gesetz scheitern zu lassen.
Hatten ja selbst Vertreter der Industrie in demVolkswirthschaftsrath die Ansicht ausgesprochen, und ein so erheblicher Vertreter, wie der Abgeordnete Stumm hatte hier im Hause mit großem Eifer dafür plädirt, daß die Industrie wohl im Stande sei, die ganze Beitragspflicht zu übernehmen, und sich eine Ehre daraus machen würde, jenen öffentlichen Zuschuß abzulehnen.
(Sehr wahr!
links.)
Dennoch hat der Herr Reichskanzler nicht gehört auf diese sachverständige Stimme; und ich konnte mir diese Haltung nur erklären als einen günstigen Anhaltspunkt, sich der Verlegenheit seines eigenen irrthümlichen Vorschlags zu entziehen.
Daran aber, meine Herren, knüpft sich für alle eine ernste Lehre, nicht bei dem ersten Auftauchen eines Gedankens, welcher neue Wege des Heils anzudeuten scheint, sowie er nur aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers kommt, nun gleichwie eine Schaar von Vögeln über das Land zu fliegen und neues Heil zu verkünden, als ob es bereits gekommen wäre!
An neuen Gedanken, die sozialen Schäden zu heilen, hat es niemals gefehlt, aber an der praktischen Durchführbarkeit sind gerade die kühnsten Gedanken gescheitert Darum, wer, aus Erfahrung vorsichtig, dem wohlwollendsten und bestechendsten Gedanken nicht auf den ersten Anruf zu72 Reichstag.
21.
Sitzung am 10.
Januar 1882.
514 stimmt, weil er nicht von so leichtem Fluge oder von etwas schwerem Denken ist, der verdient nicht gleich verketzert zu werden, er habe kein Herz für die arbeitende Klasse.
Das gute Herz dargestellt durch schöne Worte ist ziemlich weit verbreitet, aber auch im Privatleben ist man mißtrauisch gegen schöne Worte, (sehr richtig!
links, Widerspruch, Unruhe) —ich meine in erster Linie unerfüllbare Versprechungen (Ruf rechts: sehr wahr!
sehr gut!)
mißtrauisch gegen solche Versprechungen und die Aeußerung schöner Gefühle, und man hat größeres Vertrauen zu denen, die, ehe sie versprechen, genau überlegen, wie weit sie erfüllen können.
Sie, meine Herren, sprechen gern von Manchesterlenten, die hier auf dieser Seite (links) des Hauses hausten, und verbinden damit den Vorwurf der Herzlosigkeit.
Der Herr Reichskanzler hat gestern, unter Weglassung der Nationalliberalen und daraus habe ich ersehen, daß er immer noch sein Auge auf einen Theil der Liberalen wirft die Fortschrittspartei und die Sezessionisten insgesammt für Manchestermänner erklärt, für Freihandelsleute, die keinen Sinn und kein Herz für das nothleidende Volk hätten, die den Schwachen dem Starken preisgäben, und was inan sonst noch in diesem Stil an beleidigenden Worten hinzufügen kann.
Darnach wären wir eine Partei, welche das höchste Maß einseitiger Interessen verträte, gegenüber der Selbstlosigkeit, die verkörpert ist auf jener Seite des Hauses, gegenüber der Enteignung von Besitz und Rechten zu Gunsten der belasteten Klassen.
Wer ohne Kenntniß der Personen und der Verhältnisse solches hört, könnte leicht glauben, drüben (rechts) säßen die Unbemittelten, oder solche, die nach ihrer Lebensstellung besonders geeignet wären, genau zu fühlen, wie dem Unbemittelten zu Muthe ist, hier aber säßen die reichen Protzen, die geldstrotzenden Manchesterleute, die nur ein Interesse hätten, die arbeitenden Klassen herzlos auszubeuten.
Es ist immer mißlich, wenn man mit solchen Verdächtigungen seine eigene Sache rechtfertigen muß.
So viel wir uns auch beklagen über Ihre neuere Gesetzgebung, das haben wir Ihnen nicht zugeschrieben, daß Sie aus Herzlosigkeit und bloßem Interesse, beachtend die eigenen Vortheile, die Dinge gethan hätten, welche uns nicht gefallen.
(Ruf: Geschieht noch oft genug!)
—Ich weiß es nicht; aber wo es der Fall gewesen, geben Sie meinetwegen den Vorwurf wieder.
Hier oder drüben, in keinem Falle ist dies die Art, wie man zur Verständigung kommt, oder auch nur zur Verständniß des Gegners.
(Sehr wahr!)
Wir sind nämlich der Meinung, daß wir in der Zeit bis zu dem Jahre 1878, die Sie doch als die Zeit der liberalen Gesetzgebung bezeichnen, Positives in diesem Sinne weit mehr geleistet haben, (Zuruf rechts: Ja, im Einreißen!)
als Sie verhältnißmäßig seit den 3 V Jahren, in welchen Sie die Majorität haben und über das Ohr der Regierung verfügen.
Abgesehen davon, daß auch das Einreißen an seiner Stelle eine durchaus nützliche Thätigkeit ist, wie jeder von Ihnen das genau weiß: wenn im Weg steht, was ursprünglich gute Dienste geleistet und im Lauf der Zeit in keinerlei Weise mehr dienlich ist, so sind Sie gute Wirthschafte genug, um zu wissen, daß das Einreißen auch eine produktive und gute Leistung ist.
Aber nennen Sie die Freizügigkeit, das Heimatsrecht, die Gewerbeordnung, alle wirtschaftlichen Gesetze, welche Sie uns zur Last legen, ein bloßes Einreißen
Nennen Sie das als erstes Fundament gegründete Haftpflichtgesetz, welches den ersten, vielleicht nicht ausreichenden, in Einzelheiten verfehlten, aber immerhin allerersten Versuch zur positiven Lösung dieser schwierigen Aufgabe ausmacht, ein Einreißen
Stehen wir heute nicht in der Diskussion auf dem Boden dieser Haftpflicht, und ist nicht gerade durch dieses Gesetz der ganze positive Gedanke angeregt und zum Fortschreiten bewegt worden
Und haben nicht wir Liberalen Anträge, welche die Ausdehnung der Haftpflicht über das von der Regierung zugebilligte Maß in Aussicht genommen, eingebracht
sind aber daran gehindert worden durch die Regierung, welche aus Vorsicht zurückhaltend war, auf dem völlig neuen Gebiet den größeren, ihr zugemutheten Schritt zu machen, und darin von den Vertretern Ihrer Seite (rechts) unterstützt wurde
Ist das Gesetz über die Hilfskassen auch ein Akt des bloßen Einreißens
Und ist nicht das Fabrikgesetz aus dem Jahre 1878 noch das letzte gerade unter liberaler Herrschaft vereinbarte Gesetz, das zum wesentlichsten Theil aus der Initiative des Reichstags hervorgegangen ist, aus Anträgen, die wir selbst mit eingebracht haben
Gern gebe ich zu, daß alle Seiten des Hauses auf gleiche Weise sich bemüht haben, die Fabrikgesetzgebung zu verbessern und einen so positiven Inhalt zu geben, als wir zur Zeit zu erwirken im Stande waren; aber in der Zeit der liberalen Gesetzgebung ist der positive Inhalt gewonnen.
Ja, die ganze Diskussion, die wir heute führen, ist nichts weiter als die bloße Frage: wie soll die Fabrikgesetzgebung des Jahres, 1878 um einen oder einige Schritte fortgesetzt werden, und zwar um einige kleine Schritte
Der Herr Abgeordnete von Hertling hat mit vieler Bescheidenheit anerkannt, daß, was seine Interpellation inhaltlich behandle und beabsichtige, nur eine Fortsetzung darstellt von dem, was die Gesetzgebung des Jahres 1878 geleistet hat.
Wir wissen, das Jahr 1878 bezeichnet für Sie den Grenzstein, wo die zehn Jahre verfehlter Gesetzgebung, wie Herr Stöcker in Pausch und Bogen sie bezeichnet, abschließen.
Wenn Sie alles, was von 1867 bis 1878 geschehen ist, uns zur Last legen, so eröffnen Sie uns einen Ehrentitel in der Geschichte Deutschlands, und Sie können, wenn Sie die Wahrheit sachlich prüfen, nicht leugnen, daß sehr viel mit positivem Inhalt zu Stande gekommen ist.
Wenn ich damit vergleiche, was Sie seit den 3 '
Jahren Ihrer Herrschaft gethan haben, mit alleinigem Ausschluß, was ich unparteiisch thun will, mit Beziehung auf die Schutzzollgesetzgebung, so werden Sie sehen, daß es wirklich nur als ein geringes Quentchen in die Wagschale fällt.
Vergleichen Sie damit, was geschehen ist innerhalb der allerdings dreifach längeren Zeit vorher!
Nicht den dritten, nicht den zehnten Theil sind Sie bisher zu vollführen im Stand gewesen, weil Sie den gemeinsamen Boden nicht finden können, und weil überdies glücklicher Weise die liberale Gesetzgebung ich will sie nicht einmal einseitig liberal nennen weil die Gesetzgebung der vorangegangenen Jahre so wohl gefügt ist, daß Ihre zerstörende Kraft nur Einzelnes an den Außenwerken abbröckeln kann, sie gänzlich über den Haufen zu werfen aber nicht im Stande ist.
Der Herr Reichskanzler hat und das ist das Charakteristikum dieser Debatte über den kleinen Kern, welchen die Interpellation sachlich zur Diskussion unterbreitet, einen sehr weiten Nebelring politischer und sozialer Betrachtungen gezogen, und er hat namentlich eine Abrechnung gehalten mit dieser Seite des Hauses (links), wie ich bereits erwähnt habe, aus klugen Rücksichten noch ausgeschlossen die Nationalliberalen, und die Abrechnung galt lediglich den beiden anderen Bruchtheilen der liberalen Partei.
Er warf bei dieser Gelegenheit die Frage auf, wie es möglich gewesen, daß man in den Arbeiterkreisen nicht den Anerbietungen der Regierung Zutrauen geschenkt habe und ihr gefolgt sei bei den Wahlen, sondern größeres Zutrauen geschenkt habe denjenigen, welche, wie er sich ausdrückt, die Schwachen nicht schützen wollen gegen die Starken, welche für die notleidenden Klassen kein Herz Reichstag.
21.
Sitzung am 10.
Januar 1882.
515 haben, welche— u. s. w.


Sie kennen ja alle diese Dinge aus dem Verdächtigungslexikon gegen die liberale Partei, (sehr gut!
links) ich brauche nicht wörtlich fortzufahren.
Ich will übrigens Herrn Grillenberger beruhigen, der Herr Reichskanzler hat damit nicht gemeint die Kreise, die sozialdemokratisch gewählt haben, mit denen will er es für jetzt nicht verderben, wie wir ja gesehen haben.
Er beginnt auch mit dieser Fraktion das diplomatische Verhältniß, welches er mit jeder Fraktion ohne Unterschied bis jetzt noch begonnen hat, so viel herauszuziehen, als Unterstützungswerth in dieser Fraktion stecken mag.
(Sehr gut!
links.)
Die Kreise, welche sozialdemokratisch gewählt haben, waren nicht gemeint, es waren bloß die preisgegebenen, von denen, wie es scheint, der Herr Reichskanzler zur Zeit keine Unterstützung erwartet; von diesen hat er gesagt, er begreife nicht u. s. w. Sollte der Herr Reichskanzler verständigerweise sich nicht auch fragen: kann es wirklich Feindseligkeit und Ausbeutelust sein, welche die Ausgebeuteten anzöge
Sollte das Allerunwahrscheinlichste der richtige Grund sein, und sollte gar kein anderer Grund näher am Wege liegen, der mit mehr gesundem Menschenverstand zu vereinigen wäre als eben das Allerunwahrscheinlichste
Sollte der Herr Reichskanzler nicht auch in Erwägung gezogen haben, was ich persönlich empfunden habe, daß derjenige Theil seiner Politik, welcher bestimmt ist, das größte Steuermaß auf die Mindestbemittelten zu werfen, in jenen Arbeiterkreisen keinen Anklang gefunden habe
So lange Ihre Politik sich bewegt in den oberen Sphären, die ich gewissermaßen als die metaphysischen bezeichnen möchte, ist sie nicht leicht begreifbar für die unteren Volksklassen, welche keine Zeit zu metaphysischen Studien haben.
Ob der größere oder der geringere Schutzzoll besser sei für die selbstständige Entwicklung einer Nation, ob und in welchen Grenzen freie Konkurrenz oder korporative Verbände, und welche Art von konkorporativen Verbänden in den einzelnen Wirthschaftszweigen den Vorzug verdienen, dafür ist nicht gleich jeder Geist im Durchschnitt des Volks gereift.
Aber ich habe gefunden, wenn die Unterhaltung darauf kam, wie die Vertheuerung der Lebensmittel wirkte auf das Budget des mittleren und armen Mannes, so hat der Mann immer die Vertheuerung begriffen, die metaphysische Spekulation, daß diese Vertheuerung entweder gar nicht eintrete oder dem Groß- oder Kleinhändler, keinesfalls dem Konsumenten zur Last falle, hat er nicht verstanden.
(Sehr gut!
links.)
Dies eben war der große Fehler der reichskanzlerischen Politik.
Für die Wahlen ist es gelungen, so weit wir uns auf dem festen Boden der wirklichen Welt bewegt haben, die Leute zu überzeugen, daß sie benachtheiligt und mehr belastet seien.
Dagegen ist es den Gegnern gewiß viel schwerer geworden, nachzuweisen, daß durch ein höheres, dem gewöhnlichenMenschenverstande nicht begreifliches Exempel die Vertheurung wieder eingebracht würde.
Dies ist wohl das wirkliche aber offene Geheimniß, und daneben noch ein anderes Geheimniß, welches auch der Herr Reichskanzler gänzlich außer Betracht läßt.
In seiner ganzen Politik neuerer Zeitgeist der Herr Reichskanzler davon aus, daß, wettn man den Sinn des Volkes herabsetzen will in demjenigen Zweige politischer Freiheit, welchen bisher das Volk am meisten empfand, so gehöre bloß das eine dazu, daß man diesen oder jenen Punkt des materiellen Lebens erleichtere.
So sind nun einmal die Menschen nicht zusammengesetzt, selbst der Sozialdemokrat verkauft nicht für ein Linsengericht besserer materieller Verhältnisse ideale Ansprüche der Freiheit und der freien Bewegung.
Hinauf bis zu den Höhen des Versassungsrechts kann ein Volk seinen Sinn so geschärft haben.
daß es bei blühenden materiellen Verhältnissen in einen Zustand der Unzufriedenheit gerätst, weil es keine genügende Rechtssicherheit, keine Achtung des Volkswillens mehr vor sich sieht.
Und da der Herr Reichskanzler darin auch etwas geleistet hat, so ist die Summe zusammengekommen mit der Enttäuschung, welche man aus der groß angekündigten und wenig verwirklichten Politik der materiellen Aufbesserung erlebt hat.
Hierin zu suchen ist der Grund, weshalb die Politik der Liberalen auch in den Arbeiterkreisen sich Geltung verschafft hat.
Meine Herren, mir ist von Anfang der Bewegung, welche eingeleitet worden ist unter der Firma, daß das Loos der arbeitenden Klassen verbessert werden soll, daß man nur diese und in keiner Weise die oberen Regionen begünstigen wolle, immer Maßstab für mein Urtheil gewesen: mit welchen Mitteln sollen alle diese großen und schönen Versprechungen erfüllt werden
Von dem Augenblick, da ich gehört habe, daß die Finanzreform, welche die wirthschaftlichen Reformen begleitet, zur Absicht habe, daß wesentlich dem Grundbesitzer, dem reichen ebenso wie dem kleinen Grundbesitzer, seine Abgabepflicht erleichtert werde, und Ersatz gesucht werden soll in den unentbehrlichen Verbrauchsmitteln des ganzen Volkes, an deren Belastung die Nichtbesitzenden den weit größten Antheil haben von dem Augenblick war ich mir klar: dem letzten Effekt nach läßt sich diese Politik nicht als eine solche erkennen, welche vorwiegend das Wohl der arbeitenden Klassen vor Augen habe und das Wohl der Bedrängten.
Und es ist nicht schwer geworden, den Arbeitern zu beweisen, daß eine Politik, welche in Aussicht nimmt, aus kleinen Ersparnissen, die vom Budget des unbemittelten Mannes herausgezogen werden, einen Fonds zu bilden, welchen der Staat verwaltet, um aus diesem Fonds wieder Segnungen auf denselben Mann unter der Administration des Staates herabfließen zu lassen, keine Erhöhung des Wohles der arbeitenden Klassen bedeute, sondern eine Herabdrückung derselben.
Und wie wir mit dieser Darlegung in vielen Kreisen durchgedrungen sind, so ist es auch allein der Inhalt dieser Darlegung gewesen, weshalb wir der Politik der Regierung widerstanden haben, nicht aber Herzlosigkeit.
Ja, meine Herren, wie sollte ich, wenn ich mich z.
B. persönlich mit Ihnen drüben vergleiche, der ich in meinem ganzen Leben nicht über ein bescheidenes Einkommen hinausgekommen bin, der ich immer in voller Verbindung mit nothleidenden Menschen bin, dessen Bestreben nicht gerichtet ist auf Erhöhung seines Besitzthums, wie sollte ich wohl dazu kommen, herzlos den mitarbeitenden Menschen gegenüber zu stehen und eine Politik der Ausbeutung zu begünstigen
Um Sie drüben und Viele in diesem Hause, welche aufgezogen sind in großem und gesichertem Wohlstand, welche vor Augen haben die Erhaltung und Erhöhung ihrer Gesellschaftsklassen, die einen befestigten Besitzstand für nothwendig halten, damit gewisse Privilegien, die ihnen geschichtlich überkommen sind, thatsächlich aufrecht erhalten werden sollen, wie sollte es kommen, daß gerade auf der Seite drüben, wo Männer dieser bevorzugten Lebensstellung überwiegen, der wirkliche gute Wille für die arbeitenden Klassen vorhanden, und bei mir und Männern von gleichem Lebenslauf dieser gute Wille nicht vorhanden sein sollte.
Schon aus psychologischen Gründen werden Sie für eine solche Rollenvertheilung Ueberzeugungen Anderer nicht gewinnen; Niemand glaubt es, trotz Ihrer Versicherungen.
Wir können in unseren Auffassungen irren, wir können möglicherweise die metaphysischen Gesetze noch nicht einsehen, welche zur Rechtfertigung Ihrer eigenen Politik dienen, aber unsere sachliche Auffassung bildet die Gemeinschaft zwischen uns und den arbeitenden Klassen, und diese hat sich so stark bewiesen, daß wir einen Vorsprung gewonnen haben.
Aber eben dies bezeugt, daß unter den arbeitenden Klassen nicht die Ueberzeugung verbreitet werden konnte, daß unsere Politik sie schuldlos dem Stärkeren preisgäbe.
72 »516 Reichstag.
21.
Sitzung am 10.
Januar 1882.
In neuerer Zeit hat der Herr Reichskanzler nun das Stichwort seiner Politik verändert; nunmehr sollen die korporativen Verbände alles lösen.
Hat einer von Ihnen, die Sie sich der Politik des Reichskanzlers als ergeben erklären, Herr Stöcker hat schon eine ungemein ausgeführte Betrachtung darüber angestellt, auch nur eine Vorstellung von den Korporationen, wie sie der Herr Reichskanzler sich denkt, um die staatlichen, politische wie wirthschaftliche, Verhältnisse zu ordnen
Das Wort ist ausgegeben, und nun weht in alle Lüfte hinaus: das Heilsmittel ist jetzt verkündet, die Korporationen werden uns retten.
Nun gibt es Korporationen verschiedener Art.
Der Herr Reichskanzler hat z.
B. gestern eine Sorte von Korporationen angedeutet: es sollen gleiche Gefahrklassen als Korporationen zusammentreten.
Das ist eine versicherungstechnische Materie, auf die ich nicht weiter eingehen will; es ist ja möglich, wenn uns der Vorschlag unterbreitet wird, der schnurstracks im Widerspruch stehen wird mit der Grundidee, wie sie uns der vorjährige Versicherungsentwurf gebracht hat, so werden wir den Vorschlag vielleicht annehmen.
Auch wir erwarten von den korporativen Innungen manchen wichtigen Beitrag zur Lösung wichtiger Aufgaben, und deshalb haben wir, wenigstens einzelne von uns, von jeher die Bewegung der Gewerkvereine auf das entschiedenste unterstützt, ausgehend nämlich von der Betrachtung: wahr ist, daß nach dem heutigen Zustand der Arbeiter geringen, oft gar keinen entschiedenen Einfluß hat über die Bedingungen des Arbeitervertrags, weil er als vereinzelter und mittelloser Mensch zu schwach dazu ist, aber wir haben von England gelernt, daß die Arbeiter, verbunden in Gewerkvereine, allerdings stark genug wären, um freie Kontrahenten des Arbeitsvertrags zu werden.
Nun gebe ich zu, daß die Entwickelung der Gewerkvereine, die ja bereits.
begonnen hat, in der ersten Zeit verbunden ist mit manchen Schwierigkeiten und Störungen der bürgerlichen Gesellschaft.
Die Strikes bringen viel Unordnungen, und bei der ersten Erfahrung, die wir damit gemacht haben, haben die Gegner sofort diese Bewegung als unvereinbar mit der bürgerlichen Ordnung dargestellt.
Aber sind Sie denn überhaupt der Meinung, daß die jetzige Gesellschaftsordnung auf1irgend1einem1Wege1umgeformt, in neue Bahnen1gebacht1werden1kann, 1 ohne daß eine sehr erhebliche Erschütterung der äußeren Ordnung vor sich geht
Weder auf diesem noch auf anderem Wege!
Ich bin überzeugt, der Weg, welchen die Regierung und mit ihr die Staatssozialisten jetzt so stark betonen, die Staatsunterstützung, würde, wenn sie nicht bloße Phrase bleiben, sondern wirksam durchgeführt werden soll, Folgen nach sich ziehen, deren Erschütterungen weit heftiger wären, als wenn man auf dem Wege der Gewerkvereine, der Selbsthilfe und Selbstthätigkeit der Arbeiter eine befriedigendere Ordnung des Arbeitsvertrags herbeiführen würde.
Meine Herren, Sie spielen mit dem Feuer!
Die erste Bedingung eines jeden Staatszuschusses ist eine progressive Einkommensteuer, welche Einkommen und Vermögen in ganz anderer Weise verkürzt, als die jetzigen Eigenthums- und Vermögenssteuern.
Ist denn die Erhöhung der Löhne durch Eingreifen der bürgerlichen Gesetzgebung nicht gleichbedeutend mit dem Effekt, daß fortan das Eigenthum, das Kapital, das liegende Vermögen sehr viel in seinem Einkommenswerth fallen und die Arbeit in ihrem Einkommenswerth steigen muß
Und wenn ich nun mit dieser Bestrebung vergleiche die Klagen, welche Sie darüber führen, daß die Erträgnisse des Grundbesitzes zurückgehen, so muß ich sagen, Ihre Konsequenz verstehe ich nicht; denn was Sie jetzt an wirklicher oder angeblicher Entwerthung Ihrer Güter erleben, ist ein Kinderspiel gegen das, was dem praktischen Erfolg nach eintreten muß, wenn Sie das Einkommen der Nation grundsätzlich anders vertheilen wollen und zwar mit der Absicht, den Gesammtgewinn den Arbeitern Anzuwenden, was zur Folge haben muß, sehr viel weniger den Besitzern zu geben, gleichviel, ob der Besitz an beweglichem Kapital, an Grundstücken, oder an anderen Anlagen sich ausdrücke.
Nun, meine Herren, unterstützen wir ja die Bestrebungen.
Ich persönlich bin gewiß für jede Maßregel, welche Schritt für Schritt einen solchen Effekt herbeiführen kann.
Aber durch Ihr gewaltsames Drängen und die Versprechungen, die Sie ertheilen, was Sie alles mit dem Staatszuschuß machen wollen der Herr Reichskanzler deutete zum Beispiel gestern an, daß die Mehrkosten, wenn der Normalarbeitstag eingeführt wird, eventuell durch Staatszuschüsse gedeckt werden müssen, werden Sie in der That eine ganz andere und Ihnen ganz gewiß nicht erwünschte Wirkung hervorbringen und die wirthschaftliche Ordnung doch nicht resormatorisch fortbewegen.
Und weil wir eben sehen, daß Sie, selbst wenn Sie mit Ihren Versprechungen vollen Ernst machen, nicht im Stande sein werden, diese Ihre Versprechungen zu lösen, weil wir nicht die Verantwortlichkeit auf uns nehmen wollen, solche Versuche in der Gesetzgebung zu machen und dem Arbeiter nicht einlösbare Versprechungen zu geben, deshalb, meine Herren, leisten wir Opposition gegen die übertriebenen und in Nebeln sich bewegenden Vorschläge.
Ganz mit Unrecht hat der Herr Reichskanzler gesagt, er sei darauf gefaßt, jeden Antrag, den er uns entgegenbringt, von uns abgelehnt zu sehen.
Mit großem Danke werden wir solche Anträge, die eine praktische Ausführbarkeit in Aussicht stellen, annehmen und unterstützen, aber wir wörden immer den Widerstand wiederholen, den wir dem Herrn Reichskanzler im vorigen Jahre geleistet haben, wenn er uns Anträge bringt, die er zur Zeit der Einbringung für nothwendig und nützlich erachtet, die er aber noch im Laufe desselben Jahres als praktisch undurchführbar bezeichnet.
(Sehr gut!
links.)
Mit diesem Beispiel vor Augen, nachdem wir aus dem Munde des bedeutendsten Staatsmannes vernommen haben, daß die Opposition im vorigen Jahre einsichtiger gewesen ist als diejenigen, die vermeintlich die Regierung unterstützt haben, und ihr bessere Dienste geleistet hat, bitte ich Sie, in Zukunft es zu unterlassen, die Gesetzgebung der zehn Jahre nur zu tadeln und vorzugeben, daß wir, die wir positiv so lange zu arbeiten gewohnt gewesen sind, nun plötzlich unproduktiv geworden wären und lediglich Lust hätten am Widerspruch, am Negiren, am Nichtzustandekommenlassen.
Diesen Vorwurf hätten wir wahrlich von Ihnen niemals erwartet.
Ich erinnere mich der Zeit noch sehr wohl, da Sie mit dem Regenschirm sich schützten, weil, wie Sie sagten, die Gesetze der Liberalen Ihnen auf den Kopf regneten.
(Zuruf des Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.)
Das war aber ein sehr fruchtbarer Regen, Herr von Minnigerode; Sie fürchteten sich nur, daß Ihr Hut dabei zu Schaden kommen würde.
Also diesen Vorwurf hätten Sie uns nicht machen sollen.
Haben Sie das Zutrauen zu uns, daß wir fortfahren werden, ganz positiv, wo wir wirklich helfen können, die soziale Gesetzgebung zu entwickeln.
Heute oder morgen wird Ihnen ein Antrag unterbreitet werden, der durch die That den Ernst unseres Willens bezeugt.
Haben Sie aber andererseits ebenso die Ueberzeugung, daß wir dem Lande gute Dienste zu leisten meinen und unbestreitbar schon geleistet haben, indem wir dem, was nicht würdig ist, in die Vorschriften unserer Gesetze und in den Inhalt unserer gesellschaftlichen Zustände aufgenommen zu werden, recht tüchtig und wirksam Widerstand leisten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, wenn Sie in so später Stunde mir noch freundlichst Ihre Reichstag.
21.
Sitzung am 10.
Januar 1882.
517 Aufmerksamkeit schenken wollen, so werde ich mich bemühen, meinen Dank dafür dadurch abzustatten, daß ich möglichst kurz bin, und auch, soweit es mir gelingt, möglichst wenig langweilig.
Ich möchte ein paar Worte an den Herrn Abgeordneten Lasker richten.
Er hat seinerseits den Abgeordneten Stöcker deshalb getadelt, weil derselbe, nachdem er im Eingänge seiner Rede sich auf Seine Majestät den Kaiser berufen, nachher von der verfehlten Gesetzgebung der letzten zehn Jahre gesprochen habe.
Meine Herren, ich werde an dem Grundsatz festhalten, daß ich die Allerhöchste Person nicht in die Diskussion ziehe, weil ich das so für passend und richtig halte, (Bravo!
links) x aber um so mehr nehme ich mir die Freiheit, um zu sagen, daß ich allerdings die Gesetzgebung nicht bloß der letzten zehn Jahre, sondern auch noch viel länger vorher, für durchaus verfehlt, schlecht und nachtheilig halte, und namentlich nachtheilig für die zwei wichtigsten wirthschaftlichen Faktoren, für den Grundbesitz und für die Arbeiter.
(Zuruf.)
—Den Beweis, Herr Rickert, können Sie im Lande hören, gehen Sie einmal in die ländlichen Kreise; aber wenn Sie fortwährend sich nur in den großen Städten und den Handelskreisen bewegen, werden Sie es nicht wissen.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gesagt: wir, die Repräsentanten des liberalen Gedankens, sind stets bemüht gewesen, das Wohl der Volksmasse zu heben, zu fördern, und er hat sich als den Vertreter des armen Mannes besonders hingestellt.
Ja, meine Herren, haben Sie denn durch Ihre freihändlerische Richtung, haben Sie durch die Wucherfreiheit u. s. w. das Wohl des armen Mannes gefördert
Haben Sie auch das Wohl der Volksmasse vielleicht im Kulturkampf gefördert
(Heiterkeit links.)
—Ja, meine Herren, das werden Sie immer wieder hören, da wir von Ihnen im Kulturkampf mit viel grausameren Maßregeln bedacht worden sind, als in den tollsten Reaktionsperioden und unter dem wüthendsten Absolutismus.
Dann sagte der Herr Abgeordnete Lasker, der Herr Reichskanzler habe das Unfallversicherungsgesetz und zwar scheinbar wegen der kleinen Frage des Staatszuschusses abgelehnt resp.
zurückgewiesen, weil er schon früher erkannt habe, daß es durchaus verfehlt gewesen.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Kollege Lasker irrt; die Zeiten sind vorüber, wo er dem Herzen des Herrn Reichskanzlers so nahe saß und so tiefe Blicke in dasselbe werfen konnte, um derartiges zu wissen.
(Heiterkeit.)
Dann bemerkte der Herr Abgeordnete Lasker, und ich bewundere wirklich seinen Muth, die Liberalen hätten zur Zeit ihrer Herrschaft, er betonte das Wort „Herrschaft '', es ist mir lieb, daß das einmal ausgesprochen ist, damals hätten sie viel mehr Positives geleistet als die Anderen, namentlich die Konservativen in den letzten drei Jahren.
Nun, wenn vernichten, zerstören eine positive Leistung ist und das ist es in gewissem Sinne dann ist sehr viel von jener Seite (links) geleistet worden, aber nach meiner Ueberzeugung zum Ruin der Nation.
Ich erkenne andererseits an, daß von der konservativen Partei und auch von dem Fürsten Bismarck das nicht geleistet worden ist, was hätte geleistet werden können, und das hat hauptsächlich daran gelegen, daß Sie auf dieser Seite des Hauses (rechts) nicht als selbstständige Partei aufgetreten sind, und daß andererseits, was ich allerdings anerkennen muß, die liberale Partei noch immer an den Rockschößen des Herrn Fürsten Bismarck festhielt.
(Oho!)
—Ja, meine Herren, Sie haben sic nicht gern losgelassen.
(Zwischenruf.
Große Heiterkeit und Unruhe.)
—Der Herr Abgeordnete Rickert sagt, wir griffen gern mit beiden Händen zu.
(Ruf: Wenn Sie sie kriegen können!
Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Abgeordneten nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Die Frage läge noch offen, ob wir zugreifen würden, aber Sie (links) haben mit beiden Händen zugegriffen, als man Sie nicht mehr haben wollte.
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, sich nicht auf Zwiegespräche einzulassen.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Dann hat der Herr Abgeordnete Lasker von dem fruchtbaren Gesetzesregen der liberalen Zeit gesprochen und diesen gerühmt ich glaube, er sprach auch von dem Regenschirm, den die konservative Partei in der Zeit hätte tragen müssen —; das erkenne ich an; es ist nicht bloß ein Gesetzesregen gewesen, sondern ein wahrer Platzregen, aber nach meiner Meinung mit viel zu viel Hagelschlag verbunden.
(Oh, oh!)
Ich möchte mir nur zwei Bemerkungen gegen den Herrn Abgeordneten Richter betreffs seiner gestrigen Ausführungen gestatten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern gesagt, der Kornzoll vertheure um mehr als 20 Mark das Lebensbedürfniß des Arbeiters.
Meine Herren, der Kornzoll hat bis jetzt gar nichts vertheuert; denn trotz der drei schlechten Ernten, die wir in den letzten drei Jahren gehabt haben, stehen die Preise verhältnißmäßig niedrig, noch niedriger, als vor den neuen Zöllen.
Und wenn das richtig wäre, was der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, nämlich daß der Kornzoll allein die Lebensbedürfnisse des Arbeiters um 20 Mark vertheure, was glauben Sie denn, wie viel Brot ein Arbeiter dann täglich essen müßte
Ich habe das ausgerechnet: ungefähr 12 Pfund!
Nun, meine Herren, der beste Magen könnte das nicht vertragen, und der Herr Abgeordnete Richter würde sich schon an der Hälfte den blassen Tod essen.
(Heiterkeit.)
Nun sprach der Herr Abgeordnete Richter auch von der Verbesserung der Regierungsvorlage von 1878, des § 120 der Gewerbeordnung zum Schutz der Arbeiter, und er rühmte sich und seine Partei dieser Verbesserung.
Da bitte ich doch zu bedenken, daß diese Verbesserung größtentheils gegen das Votum der Fortschrittspartei und gegen die Anträge, die sie gestellt hat, zu Stande gekommen ist; also Sie haben kein Recht, sich dessen zu rühmen.
Ich muß mich nunmehr zu den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers wenden, weil mir einigermaßen die Aufgabe obliegt, meinen verehrten Freund, der Herrn Interpellanten, zu vertreten.
Ich kann allerdings mit dem Herrn Abgeordneten Richter und einigen dieser Herren (links) anerkennen, daß der Herr Reichskanzler eigentlich gestern viel gegen sich gesprochen hat.
(Sehr richtig!)
518 Reichstag.
21.
Sitzung am 10.
Januar 1882.
So weit er gegen den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling als Interpellanten polemisirte, und es war ja das nicht ganz leicht, hat er seine Waffen aus Manchester genommen ich muß das Wort auch einmal gebrauchen.
Ich möchte, um mich eines Ausdrucks des Herrn Reichskanzlers zu bedienen, sagen: es schienen mir noch fossile Reste aus früherer Zeit bei ihm vorhanden.
Die Gründe, die der Herr Reichskanzler gegen den Herrn Interpellanten anführte, waren ja wesentlich aus den Grundsätzen des liberalen Oekonomismus genommen.
Aber, meine Herren, ich glaube nun doch, daß die Freude, die Sie auf dieser Seite (links) darüber empfunden haben, zu früh und voreilig war.
Sie werden sich erinnern, daß der Herr Reichskanzler hier und da immer noch von Staatshilfe sprach, und wenn ich mich recht erinnere, kam das Wort „Tabaksmonopol ''allein dreimal in seiner Rede vor.
Der Herr Reichskanzler tadelte es, daß der Herr Interpellant vorgegangen sei; die Interpellation wäre verfrüht gewesen, denn der Interpellant habe ja selbst die Vorschläge der Regierung erwartet, und der Herr Reichskanzler deutete an, es würden Vorlagen der Regierung kommen im Frühjahr.
Man glaubte zuerst, im Frühjahr dieses Jahres, er nannte den April; dann schien es wieder, als sollte es im Frühjahr nächsten Jahres sein.
Meine Herren, trotz des ominösen Monats, auf den wir vertröstet worden sind, freue ich mich doch, daß uns überhaupt diese Vorlagen in Aussicht gestellt sind, und ich würde mich auch freuen, wenn sie noch in diesem Frühjahr kämen, weil ich der Ansicht bin, daß die Lage der Arbeiter eine so traurige ist, auch die des Handwerkerstandes, daß, je eher Vorlagen kommen, je eher eine Verbesserung eintreten kann, um so erwünschter ist es mir.
Wie wir auch mit Arbeiten überhäuft sein mögen, für mich würde es eine Freude sein, gerade für die Arbeiter in einem solchen Falle zu arbeiten.
Dann sagte der Herr Reichskanzler, es wäre besser gewesen, statt zu interpelliren, die Berufsstatistik zu fördern.
Nun, so viel ich weiß, sind die Herren in der Kommission bestens bemüht, die Vorlage über die Berufsstatistik zu fördern, und ich kann versichern, daß gerade Herr Kollege von Hertling sich ganz besonders dafür interessirt hat.
Uebrigens fehlt es doch nicht in dem Maße an Material, wie das jetzt immer wieder behauptet wird.
Einmal sind doch in früherer Zeit auch schon Vorlagen gekommen, es ist eine Masse Material angesammelt; soviel ich weiß, beschäftigt sich auch die liberale Partei mit Gesetzvorschlägen auf diesem Gebiete.
Und, meine Herren, ich werde nachher einige Uebelstände Ihnen vortragen, wo es gar nicht einmal nothwendig ist, daß ein Gesetz gemacht wird, wo es genügen würde, daß nur im Auffichtswege mit aller Entschiedenheit eingeschritten würde.
Nun sagt der Herr Reichskanzler, für die Unfallversicherung und überhaupt müßten korporative Verbände eingeführt werden.
Ich bin der Ansicht, wenn die Interpellation gar kein weiteres Resultat und kein anderes Verdienst gehabt hätte, so würde allein das schon dieselbe werthvoll machen, daß der Herr Reichskanzler diese Erklärung abgegeben hat.
Denn ich muß sagen, daß sie fast auf allen Seiten befriedigt hat, aber ganz insbesondere auch meine Freunde, weil wir stets den Gedanken der korporativen Vereinigung vertreten haben.
Ich will hier etwas erwähnen, auf das, glaube ich, der Herr Vorredner oder Vorvorredner hingewiesen hat, nämlich was der Herr Reichskanzler betreffs des Ausfalls der Wahlen sagte.
Er bemerkte, der Ausfall der Wahlen habe ihn mißtrauisch gemacht, weil die Masse der Arbeiter gegen die Regierung und hauptsächlich seine Gegner gewählt hätte.
Meine Herren, ich glaube, diese Anschauung ist nicht ganz richtig.
So weit überhaupt die Wahlen einen derartigen Entschluß ausdrücken.
so hat es sich hauptsächlich darum gehandelt, daß man mit dem sogenannten Staatssozialismus, der ja nun also, wenn man korporative Verbände will, eine irrthümlichc Voraussetzung gewesen ist, nichts zu thun haben wollte.
Hätte der Fürst Bismarck damals schon die Parole der korporativen Vereinigung ausgegeben, hätte er nicht gestattet, daß die offiziöse Presse diesen wahren Hexensabbat von verwirrenden Vorschlägen, Anfeindungen, Beschimpfungen losgelassen, ich glaube, es hätte besser gestanden.
Und darüber darf man sich auch nicht täuschen: der Gedanke des Tabaksmonopols als „Patrimonium der Enterbten ''hat dem Fürsten Bismarck oder sage ich lieber, der konservativen Partei eine Masse Wahlsitze gekostet.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Staatssozialismus gestatten Sie mir darüber ein paar Worte ist, gerade so wie die Sozialdemokratie, die falsche Reaktion gegen die Jndividualisirung und Atomisirnng, zu der der liberale Oekonomismus geführt hat.
Ich halte beide für gleich falsch, wenn ich auch nicht auf dem Standpunkte stehe, alle Staatshilfe immer und unbedingt zurückzuweisen.
Ich kann darauf aber hier nicht näher eingehen.
Aber das Richtige allein, meine Herren, ist die korporative Vereinigung, weil allein in der korporativen Vereinigung sich die einzelnen Mitglieder richtig im Ganzen fühlen; weil in der korporativen Vereinigung die Möglichkeit gegeben ist, ungemessenen Forderungen entgegenzutreten.
Das, meine Herren, ist bei dem Staatssozialismus nicht möglich, gerade bei dem Staatssozialismus wird der Druck der Massen immer dahin führen, daß mehr und mehr aus der Allgemeinheit in das „Patrimonium der Enterbten ''eingeschlossen werden muß.
Dann liegt aber auch die ungeheure Gefahr im Staatssozialismus noch nach zwei anderen Seiten; einmal eine ungemessene Steigerung der Macht des Staates in der Zahl der Beamten, die von ihm abhängen, der Staatspensionäre und der Staatsunterstützten; dann aber auch die ungeheure Gefahr der Macht, die in dieser Vereinigung an sich in Verbindung mit politischen Bestrebungen liegt.
Denn, meine Herren, ich halte es für das Allerverkehrteste, die Kräftigung und die Stärkung des Einzelnen in wirthschaftlicher Beziehung in der Vereinigung im Staate zu suchen, wie ich überhaupt der Ansicht bin, daß die wirtschaftlichen und die sozialen Fragen ganz unabhängig von aller Politik und allen politischen Bestrebungen in die Hand genommen und geordnet werden soll.
Dann würde man viel weiter kommen.
So wie man aber diese Fragen in irgend einer Weise und wie immer ausnutzt zu politischen Zwecken und politischen Bestrebungen, kommen wir in die größte Gefahr mit dem Staatssozialismus; dann unbedingt und unvermeidlich zuletzt zu der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Die gewisse Vorliebe, die sich, wenn ich nicht irre, bei dem Herrn Reichskanzler und bei einem Theile der konservativen Partei für den Gedanken des Staatssozialismus zeigt, hatte, glaube ich, auch darin ihren Grund, daß man sich immer vorstellte: ja das wird nun alles unter der eisernen Hand des Herrn Reichskanzlers bleiben.
Man dachte sich das immer nur in Verbindung mit der einen Person.
Meine Herren, man muß sich auch vorstellen, wie es wird, wenn andere ans Ruder kommen.
Sie (rechts) müssen sich einmal vorstellen, wie es würde, wenn das in die Hand der Liberalen oder der Fortschrittspartei käme.
Ich glaube, dann bekämen Sie eine gewisse Abneigung.
(Heiterkeit.)
Nun bemerkte der Herr Reichskanzler noch gegen den Herrn Interpellanten, er könne nicht so dreist vorgehen, wie der Reichstag.
21.
Sitzung am 10.
Januat 1882.
519 Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling, der außerdem Positives zur Lösung der Frage nicht beigebracht habe.
Das, glaubeich, darf man wohl sagen, daß uns der Herr Reichskanzler auch schon durch manche kühne Leistung überrascht hat, (sehr wahr!)
und ich meine, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling recht viel Positives zur Frage beigetragen hat.
Denn bei der Begründung der Interpellation hat er auf die wichtigsten, gerade praktischsten Gesichtspunkte hingewiesen, Frauen- und Kinderarbeit, Sonntagsarbeit oder Sonntagsruhe, Beschränkung der übermäßig übertriebenen Arbeitszeit und namentlich, meine Herren, auch auf die Beendigung des Kulturkampfes.
Das hat auch noch den Sinn, nun einmal wieder zur Herstellung des Rechtsstaates zu kommen.
Meine Herren, es hat mich sehr gefreut, daß ich heute beim Beginn der Sitzung gehört habe, daß Sie (links) nun auch mit einem Male finden, daß wir uns gar nicht mehr in einem Rechtsstaate befinden.
Früher, wenn wir das sagten, in den Jahren des Kulturkampfes, nahmen Sie das nicht an.
Sie sagten, Gesetz ist Recht, und wir befinden uns im Rechtsstaate, wo nach Recht gehandelt wird.
Heute steht das ganz anders.
Sie haben tief empfunden, daß jetzt kein Rechtsstaat mehr bei uns ist, und ich muß allerdings und darf wohl rühmend sagen, daß gegen die große Erregung, die ich heute bei Ihnen in Bezug auf den fraglichen Punkt bemerkt habe, doch die große Ruhe, mit der mir immer die Frage des Rechtsstaates behandelt haben, vortheilhaft abstach.
(Heiterkeit.)
Nun sagt der Herr Reichskanzler, er fürchte sich vor der Grenze, wo die Industrie ihre Lage nicht mehr ertragen könne, wo die Arbeitslöhne zu sehr heruntergingen oder überhaupt die Arbeit aufhöre.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß allerdings nach dieser Seite die größte Vorsicht gehandhabt werden muß und daß jeder dazu beitragen sollte, die Arbeiter vor irrigen Voraussetzungen und Wünschen zu warnen und zu bewahren; aber das muß man auch anerkennen: befindet sich jetzt die Industrie im Aufschwung, in der Besserung ihrer Lage, dann ist meines Erachtens das auch der Moment, wo man an die Besserung der Lage der Arbeiter denken muß.
In solchen Zeiten geht das, in abfälligen Zeiten geht es nicht.
(Sehr wahr!)
Erstaunt war ich, als der Herr Reichskanzler, als es sich um die Frage der Sonntagsruhe und der Frauenarbeit handelte, bemerkte: ja, man muß dabei ins Auge fassen, ob denn das Vr weniger Arbeitsverdienst auch von den Arbeitern akzeptirt werden würde, ob überhaupt die Frage nicht bedenklich vom Standpunkt der Höhe des Lohnes sei u. s. w. Meine Herren, da bin ich nun der Ansicht, daß, wenn die Frage der Sonntagsruhe und der Beschränkung der Frauenarbeit nicht als eine Frage der Religion, der Moralität und der Humanität betrachtet wird, dann soll man überhaupt von dieser Frage abstrahiren.
Wird das als eine manchesterliche Lohnfrage betrachtet, dann verstehe ich eigentlich nicht, warum der Herr Reichskanzler vorher seinen Standpunkt als Christ, von dem aus alle diese Fragen zu behandeln seien, so sehr betont hat; denn der mußte, glaube ich, gerade an dieser Stelle einschlagen.
(Sehr richtig!)
Nun sage ich, der Arbeiter kann mit Recht Theilnahme an dem Aufschwung, den die Industrie und die Produktion nimmt, verlangen.
Meine Herren, was heißt denn das, was so oft ausgesprochen ist, „Schutz und Förderung der nationalen Produktion ''
Darunter versteht man doch nicht bloß Schutz und Förderung der betreffenden industriellen Werke, des Kapitals, welches da hineingelegt ist, sondern vor allem die Förderung des Wohles und den Schutz der Arbeiter, der besten Kraft, die darin verwendet wird, (Sehr wahr!
im Zentrum) und von dem Standpunkt aus sage ich richtigerweise natürlich aufzufassen —: die Arbeiter müssen und sollen an einem solchen Aufschwung der Produktion theilnehmen.
Nun ist der Aufschwung aber vorhanden; ich sage, dank der Schutzzollpolitik, die eingeschlagen ist.
(Widerspruch links.)
—Sie (links) werden das nicht anerkennen, meine Herren, aber wir haben ja die Berichte der Eisen- und Stahlindustriellen, die das nachweisen, wir haben das Telegramm, welches am 29.
November 1881, wenn ich nicht irre, der Verein zur Wahrung der wirthschaftlichen Interessen an den Reichskanzler gerichtet hat, (Gelächter links) —meine Herren, das sind die Kreise, auf die Sie sich sonst stets berufen.
(Widerspruch links.)
Alle diese, und zwar aktenmäßig ist es in dem Berichte der Eisen- und Stahlindustriellen konstatirt, erweisen einen Aufschwung.
Ich glaube nun, wie ich schon bemerkte, daß es bei einem solchen Aufschwung eine berechtigte Forderung des Arbeiters ist, daran theilzunehmen.
Nun ist in einem der Berichte gesagt, und zwar in dem des Vereins zur Wahrung der wirthschaftlichen Interessen von Rheinland und Westfalen, daß sich der Aufschwung bereits auch ausdrücke in den höheren Löhnen, welche die Arbeiter bezögen.
(Heiterkeit.)
—Ja wohl, meine Herren, ich komme jetzt darauf auch gerade in Bezug auf die Montanindustrie; und gerade dagegen protestiren die Arbeiterkreise, und auch die Behörden konstatiren, daß eine solche Aufbesserung der Arbeiterlöhne nicht eingetreten ist, sondern daß diese Verbesserung der Löhne nur eine scheinbare, gemachte sei.
Und wie hat inan sie gemacht
Man hat sie gemacht, indem man erstlich einmal die durchschnittlich hohen Löhne der Beamten bei der Zusammenstellung mitgerechnet hat; man hat sie gemacht, indem man die Ueberschichten und Doppelschichten nicht besonders angegeben hat (hört, hört!)
wo im Lohnbuche 24 Schichten stehen, find 28 und 30 gemacht, und nun ist der höhere Lohnertrag ausgerechnet, wie wenn er mit den 24 Schichten erreicht wäre.
Dabei ist zu tadeln der Zwang, der zu diesem Ueberschichtenmachen geübt wird.
Derselbe liegt einmal darin, daß die Leute durch den höheren Arbeitsverdienst verlockt werden, die Ueberschichten zu machen, aber er wird auch in der Art geübt, daß man ihnen sagt: wenn ihr nicht Ueberschichten machen wollt, werdet ihr entlassen.
Ja, man greift sogar zu dem kleinlichen Mittel, daß man den Leuten, die nach Beendigung der Schicht ausführen wollen, sagt: ja, ihr könnt ausführen, aber den Förderkorb könnt ihr nicht benutzen, dann: müßt ihr so weit gehen.
Was ist die Folge von solcher Ueberarbeitung
Die Arbeiterkreise klagen allgemein in wiederholten Eingaben, daß sie vollständig überbürdet sind mit Arbeit und dabei körperlich und geistig zu Grunde gehen.
Namentlich macht sich diese Ueberarbeitung in den Kreisen der Bergarbeiter und ich meine, wir hätten allen Grund, uns dieser tüchtigen Leute ganz besonders anzunehmen bei den jugendlichen Arbeitern ganz besonders bemerkbar.
Wir haben, glaube ich, dem auch den so hohen Prozentsatz jugendlicher Arbeiter 520 Reichstag.
21.
Sitzung am 10.
Januar 1882. zu verdanken, die untauglich sind für den Militärdienst und damit für die Vertheidigung des Vaterlands.
Eine weitere Folge ist aber die sehr schnell zunehmende Zahl der Invaliden und die Belastung der Knappschaftskassen wie der Gemeinden.
Meine Herren, ich möchte Ihnen zwei Sätze vorlesen aus dem Schreiben eines einfachen Arbeiters, und ich bin überzeugt.
Sie werden dem zustimmen, was er anführt.
Er sagt: In der Zeit, als die Industrie unseres Vaterlandes schwer geschädigt darniederlag, haben wir Arbeiter unseren Mund wegen schlechter Löhne nicht geöffnet, wir wußten auch, daß unsere Arbeitgeber uns, ohne daß sie Schaden litten, keine besseren Löhne geben konnten; möchten aber von unseren Arbeitgebern jetzt, wo die Zeiten besser sind, ein gleiches Entgegenkommen erwarten, wofür wir Arbeiter ihnen mit allen uns zu Gebote stehenden Kräften auch dienen wollen.
Wir Arbeiter können versichern, daß trotz unserer bedrängten Lage noch kein Funke sozialdemokratischer Gesinnung in unseren Herzen Platz gegriffen hat, auch niemals Platz finden wird.
Wir sind überzeugungstreue, christliche Arbeiter aus beiden Konfessionen und wollen fest und treu zu unserem allergnädigsten Kaiser und Landesvater halten, denn auch wir Arbeiter rechnen uns als Vaterlandskinder.
Unser Landesvater will gewiß nicht, daß wir, seine Kinder, in Elend und Noth umkommen.
U. s. w. Meine Herren, diese einfachen Worte aus dem treuen Herzen eines Arbeiters verdienen gewiß alle Beachtung.
(Sehr wahr!)
Nun, meine Herren, ist das aber nicht das einzige.
Außerdem, daß die Arbeiter an dem Aufschwung durch mehr Lohn nicht Theil nehmen, treffen sie nun noch eine Anzahl Verkürzungen, die nach meiner Meinung sehr tadelnswerth sind und sehr leicht beseitigt werden können.
Diese Verkürzungen, die namentlich den Bergarbeitern auferlgt werden, geschehen dadurch, daß einmal die sogenannte Ausgleichungsmethode eingeführt worden ist, das heißt, die Arbeiter müssen Prozentwagen liefern, und die betragen auf einzelnen Zechen so viel, daß die Arbeiter statt 100 Wagen 102 bis 110 liefern müssen; auf einzelnen Zechen kommt es sonach vor, daß der Arbeiter den zehnten Wagen umsonst arbeiten muß.
(Hört!
links.)
Dazu kommt ferner die Zurücksetzung von Wagen, weil einzelne Steine sich in der Ladung finden, oder die Ladung nicht eine vollständig richtige ist.
Die Brückenkontroleure haben allein das Recht, zu entscheiden, ob ein Wagen zurückgesetzt, d. h. gestrichen wird; der Arbeiter wird gar nicht gehört.
Die Wagen werden massenhaft den Leuten gestrichen, so daß auf eine Schicht 20 bis 40 Wagen kommen.
Nun werden diese gestrichenen Wagen den Arbeitern einfach in Abzug gebracht, sie werden außerdem bestraft mit einer Strafe von 1, 50 Mark für verkehrte Ladung, aber diese Wagen werden nachher von den Zechen doch sehr häufig mitverladen und verkauft oder werden für die Zeche benutzt; nur der arme Arbeiter geht leer bei der Geschichte aus.
(Hört links.)
Ein anderer Fall, meine Herren!
Bekanntlich unterscheidet man bei der Kohlenwäsche zwischen Stückkohle und melirter Kohle, und da ist wieder der traurige Fall, daß die Kontroleure allein zu entscheiden haben.
Sie notiren einen Wagen z.
B. als Kleinkohle, schicken ihn aber ganz ruhig nachher zur Wäsche; der Arbeiter verliert aber auf den Wagen die 25 Pfennige, die er sonst mehr verdient haben würde.
Und das letzte, worüber die Arbeiter meines Erachtens mit großem Recht klagen, ist, daß die Strafgeld er, deren Höhe in früherer Zeit bemessen war nach dem Verhältniß der Höhe des Arbeitslohns in der schwunghaften Periode, heute noch dieselbe ist, obgleich die Löhne bedeutend zurückgegangen sind, wodurch den Leuten natürlich auch ein wesentlicher Nachtheil zugefügt wird.
Meine Herren, aus allen diesen Punkten, die ich zuletzt angeführt habe, geht hervor, 1 daß—es mag das ja nicht auf allen1Zechen1der Fall sein, 1 —daß aber auf sehr vielen Zechen wirklich eine Bereicherung, eine Bevortheilung der Zechen stattfindet auf Kosten der Arbeit, des Schweißes und des Hungers der Arbeiter; (hört, hört links) und, hier kann schon die Verwaltung und eine verschärfte Aufsicht allein helfen.
Die Arbeiter selbst dürfen1ja1nicht klagen.
Wenn sie klagend auftreten, was1trifft1sie
sie werden entlassen oder sie werden zur Strafe zu anderen Arbeitern gesetzt, die untüchtiger sind im Arbeiten, und haben dadurch eine Verminderung im Verdienst.
Man weiß ja zudem, wie es mit den Revisionen der Bergbeamten geht.
Diese wenden sich gewöhnlich an die Zechenbeamten oder Besitzer der Zechen, statt daß sie einmal die Arbeiter hörten.
Ich halte es für dringend nothwendig, daß diese Beamten einmal in die Arbeiterkreise selbst gehen und aus freien Stücken ein Verhör anstellen, so, daß die Arbeiter nicht kompromittirt werden, und man denselben von seiten der Zechen keine Vorwürfe machen kann.
Es ist absolut nothwendig, daß man sich auf diese Weise der Arbeiter besser annimmt, wie bisher; denn hier handelt es sich um berechtigte Klagen der Arbeiter, um solche Klagen, die tief in die Herzen einfressen und große Unzufriedenheit hervorbringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun, meine Herren, ich möchte Ihre Geduld nicht länger in Anspruch nehmen und will nur noch im allgemeinen zu der Interpellation und dem Gegenstände derselben bemerken: 1 ich habe das Gefühl, daß es ein großer Uebelstand ist, daß der Muth zur That fehlt, nämlich die Entschiedenheit, jetzt unter den obwaltenden günstigen Umständen so bald als möglich das zu thun, was nothwendig ist im Interesse der arbeitenden Bevölkerung in allen ihren verschiedenen Klaffen.
Als die liberale Partei zur Herrschaft kam, wie der Abgeordnete vr.
Lasker es bezeichnete, da hat sie keinen Augenblick gesäumt, auf allen Gebieten scharf und entschieden vorzugehen: sie hat verändert, zerstört, wie wir sagen, andere Einrichtungen getroffen, überall ganz nach ihren Maximen.
Davon, meine Herren, sollte man lernen, und deshalb sollte der jetzige Augenblick benutzt werden von dem Herrn Reichskanzler sowohl wie von der konservativen Partei, eine wahre christlich- konservative Reformbewegung ins Leben zu rufen und zum Erfolg zu bringen.
Meine Herren, wenn das nicht geschieht, dann wird der Herr Reichskanzler und auch diese Seite des Hauses (nach rechts) von dem schrecklichen Worte betroffen werden: Zn spät!
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Debatte beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Löwe.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben möchten, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Reichstag.
21.
Sitzung am 10.
Januar 1882.
521 Die Herren wollen sich erheben, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ebert.
Abgeordneter Ebert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Grillenberger hatte die Güte, die Bemerkung, die ich über die Beschäftigung der Frauen machte, so zu deuten, als wenn ich pro äomo und in meinem persönlichen Interesse hätte sprechen wollen.
Ich will dagegen konstatiren, daß ich auf meinen Werken zirka 500 Arbeiter beschäftige, darunter nur zwei bis drei Frauen, also ein Interesse an der Beschäftigung der Frauen nicht habe.
Dagegen können Sie auf meinen Halden täglich 20 bis 30 Frauen sehen, die sich dort freiwillig damit beschäftigen.
Kohlen aufzulesen.
Es sind dies arme Frauen, die sich dort unentgeltlich das Brennmaterial für ihre Familien sammeln.
Ferner hat Herr Grillenberger behauptet, ich hätte die sächsischen Fabrikinspektoren als Freunde nur der Fabrikanten bezeichnet.
Es ist dies nicht wahr.
Ich habe vielmehr gesagt und das beweist der stenographische Bericht —, die sächsischen Fabrikinspektoren werden nicht nur von dem Arbeiter, sondern auch von dem Fabrikanten als Freunde und Rathgeber betrachtet.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: 1 Der Herr Abgeordnete Stöcker hat mir die Ehre erwiesen, mich gemeinsam mit meinem verehrten Freunde Schulze-Delitzsch anzugreifen.
Von den zahlreichen Gewerksvereinen, Hilfs- und Pensionskafsen, die ich mit meinem Genossen begründet habe, hat er, wie üblich, eine herausgegriffen, die Verbandsinvalidenkasse.
Da diese bekanntlich, wie wohl auch Herr Stöcker wissen dürfte, durch ihre anfänglich zu humane Ausnahme von alten Mitgliedern in eine augenblicklich weniger gute Lage gekommen ist, so hat der Verbandstag im vorigen Jahre beschlossen, die Karenzzeit zu erhöhen.
Was ist nun daran Ungeheuerliches
(Rufe: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete spricht nicht von seiner Person.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Herr Stöcker hat mich mit Rücksicht auf meine Thätigkeit, der Begründung der Gewerkvereinsinvalidenkassen, angegriffen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich weiß nicht, daß Sie die Kaffe begründet haben und leiten.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Herr Stöcker hat mit Nennung meines Namens „die Max Hirschsche Kaffe ''hervorgehoben und mich so angegriffen.
Meine Herren, ich sage, die Regelung der Karenzzeit auf 15 Jahre bedeutet nichts Abnormes.
(Erneute Zurufe Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte die Herren um Ruhe.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Ich mochte doch Gerechtigkeit verlangen von der rechten Seite.
(Glocke des Präsidenten.)
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: 1 Ich bitte, bei einer persönlichen Bemerkung nicht mit der rechten Seite des Hauses zu sprechen; für die Ruhe werde ich schon sorgen.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Herr Stöcker hat mich angegriffen, daß diese Kaffen den Arbeitern statt Sicherheit Unsicherheit oder, wie Herr Stöcker das elegant ausdrückte, „Unsicherung ''gebracht haben.
Da muß ich Ihnen doch darlegen, wie sich die Sache verhält.
Die Karenzzeit ist allerdings auf 15 Jahre festgestellt, aber Sie wissen, daß bei anderen Jnvalidenkassen, die noch dazu unter staatlicher Leitung stehen oder sonst subventionirt sind, die Karenzzeit ebenso lange oder noch länger dauert, und dazu kommt noch, daß bei unseren Jnvalidenkassen in jedem Falle einer Verunglückung sofort Pensionirung eintritt.
Hiernach glaube ich die Denunziation des Herrn Stöcker genügend widerlegt zu haben.
(Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich weiß wirklich nicht, ob ich den Ausdruck „unter liberaler Herrschaft ''gebraucht habe; (Zuruf) aber Jeder wird genau wissen, daß dem Redner zuweilen ein nicht abgezirkeltes Wort in den Mund kommt, welches, festgehalten und scharf beurtheilt, einen vom Redner nicht gewollten Sinn hervorbringen kann.
Ich glaube deshalb, daß Herr von Schorlemer das Wort, wenn es gefallen ist, nicht ganz im Sinne der mündlichen Verhandlung ausgenutzt hat.
Dann, meine Herren, habe ich noch einen Punkt zu erwähnen, der mich persönlich betrifft.
Herr Abgeordneter Grillenberger hat erwähnt, ich hätte in einer Wahlversammlung in Pösneck gesagt, „wer das Haftpflichtgesetz nicht für gut hält, stiftet Unfriede zwischen Arbeitgeber und Arbeitern ''.
Natürlich habe ich das nicht gesagt.
Ich habe bloß dargethan, daß durch meinen Antrag angestrebt worden sei, eine gemeinsame Versicherung über die Haftpflicht hinaus zwischen Arbeitgeber und Arbeitern zu ermöglichen; dagegen sei von sozialdemokratischer Seite getadelt worden, man wolle diese Vereinigung nicht; das systematische Verhindern dieser Vereinigung heiße Unfrieden zwischen Arbeitgeber und Arbeiter stiften.
Das ist etwas anderes als das hier Vorgebrachte.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Gegenüber der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Ebert habe ich bloß zu erklären, daß mir mitgetheilt wurde, daß in weitaus den meisten Bergwerken des Jndustriebezirks Zwickau eine Unmasse von Frauen beschäftigt sei, namentlich Frauen, die extra zu diesem Zweck aus Böhmen importirt werden, und da habe ich angenommen, daß er es genau so macht wie die übrigen Fabrikanten, die ihn gewählt haben.
Außerdem habe ich zu konstatiren, daß er nicht gesagt hat: Fabrikanten und Arbeiter betrachten die Fabrikinspektoren als ihre Freunde, sondern er hat nur gesagt, daß die Fabrikanten die Fabrikinspektoren als ihre Freunde betrachten, und das wird sich vielleicht aus dem Stenogramm ergeben.
Gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Lasker habe ich die persönliche Bemerkung zu machen, daß ich das, was ich vorher wirklich zitirt habe, voll und ganz aufrecht erhalle.
Herr Lasker hat sich vorhin überhaupt nicht an das erinnern wollen, was er damals gesagt hat, und jetzt stellt er es in einer Weise dar, als ob er es nicht gesagt habe.
Herr Lasker hat mich damals mit meiner Interpellation in brüsker 73 522 Reichstag.
21.
Sitzung am 10.
Januar 1882.
Weise kurzer Hand damit abgefertigt, daß er sagte: ich erkläre Jeden für einen Friedensbrecher, der sich erlaubt, das Haftpflichtgesetz ein schlechtes Gesetz zu nennen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Der Herr Abgeordnete Hirsch hat das, was ich gesagt habe, eine „Denunziation ''genannt.
Er hat aber in seinen Ausführungen genau das bestätigt, was ich gesagt habe; wie man so etwas eine „Denunziation ''nennen kann, will ich dem Urtheil des hohen Hauses überlassen.
Betreffend meine Ausführungen über Stein, so will ich dem Herrn Abgeordneten Lasker gegenüber auf die weitschichtige Materie nicht eingehen, ich bitte Herrn Lasker nur, eben so viel Zitate von Stein beizubringen, welche auf fortschrittlichem oder sezessionistischem Standpunkt stehen, wie ich sie für meine Anschauung beigebracht habe.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Um sogleich Herrn Stöcker zu befriedigen, zitire ich bloß das Edikt vom Jahre 1808.
Gegen Herrn Grillenberger kann ich natürlich nur sagen, die Versammlung möge entscheiden, ob sie glaubt, daß derjenige, der etwas gesprochen hat, dies präziser im Gedächtniß hat, oder jemand, der glaubt, etwas gehört zu haben.
Wenn Herr Grillenberger sagt, daß ich zuerst vorgegeben hatte, von der zitirten Aeußerung nichts zu wissen, so ist das eine Einbildung des Herrn Grillenberger; ich habe keinen auch nur darauf hindeutenden Ausdruck gebraucht.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ebert.
Abgeordneter Ebert: Ich habe bereits bemerkt, daß ich der falschen Behauptung des Herrn Abgeordneten Grillenberger die stenographischen Berichte entgegenstellen kann.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst, dem ich im übrigen für die Berichtigung der Märchen gewisser Schutzzollagitatoren über die höheren Löhne in unseren Wahlkreisen dankbar bin, hat im Punkte des Kornzolls meine gestrige Aeußerung nicht ganz richtig wiedergegeben.
Er stellt es dar, als ob ich für den einzelnen Arbeiter eine solche Belastung herausgerechnet habe; ich habe gestern gesprochen von einer starken Arbeiterfamilie und habe gesprochen von einem sechspfündigen Brod täglich, von einer Vertheurung von 24 Pfennigen wöchentlich, ich habe dann aber allerdings wie ich mich aus dem stenographischen Bericht überzeugt habe falsch multiplizirt, indem ich die 24 Pfennige wöchentlich auf 20 Mark statt auf 13 Mark jährlich berechnete.
Meine Herren, dann haben die Herren Abgeordneten Grillenberger und Stöcker meine Aeußerung in Bezug auf die Unterstützung der Produktivassoziationen im Jahre 1865 falsch wiedergegeben.
Ich habe nichts gesagt, als daß Lassalle sich auf die Unterstützung des Königs von Preußen für jene Produktivassoziationen bezog bei seinen Agitationen in Arbeiterkreisen.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat sich dagegen verwahrt, daß der Herr Reichskanzler den guten Gedanken für die Fortschrittspartei in Beschlag nehme, den Gedanken der bezirksweisen Korporationen.
Ich habe mich wohl davor gehütet, indem ich den Herren durchaus keine Konkürrenz machen will, ihre Ansicht nach dem Reichskanzler sofort wiederum zu wandeln ich habe gestern ausdrücklich gesagt, daß ich in der Frage nicht mit dem Reichskanzler übereinstimme, sondern nur der erste gewesen sei, der auf solche bezirksweise Organisation hingewiesen hat als ev entuelle Verbesserung im Gegensatz zur Reichsanstalt und Landesanstalten.
Dann hat Herr Stöcker wieder von meinen Aeußerungen über das Christenthum gesprochen und gesagt, daß dasselbe doch die Verheißung dieses und des zukünftigen Lebens enthalte.
Das habe ich in keiner Weise bestritten; ich habe aber bestritten, daß das Christenthum über dieses oder das zukünftige Leben in Betreff der Reichsversicherungsanstalt und ähnliche Organisationen Verheißungen enthalte.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat heute auch sehr viel über Stein erzählt, während ich nicht über Stein gesprochen habe, sondern mich auf Friedrich Wilhelm III.
und dessen Person im Anschluß an die Rede des Herrn Reichskanzlers bezog.
In diesem Falle paßt es also dem Herrn Stöcker besser, anstatt des Königs den verantwortlichen Minister, aber diesmal falsch, zu zitiren.
(Heiterkeit.)
Endlich hat der Herr Abgeordnete Stöcker gesagt, ich habe die Börse als Tugendbund bezeichnet.
Meine Herren, ich habe das nicht gethan.
Meine Herren, ich halte die Börse ebenso wenig für einen Tugendbund wie das konservative Zentralkomitee, zu dem Herrn Stöcker selber gehört.
(Große Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Ich habe nicht gesagt, daß der Herr Abgeordnete Richter die Berliner Börse als einen Tugendbund bezeichnet habe.
Ich kann im Moment aus meinem Stenogramm das nicht nachweisen, es wird sich aber positiv herausstellen, daß ich anders gesprochen habe.
Ich glaube gesagt zu haben: „fast als einen Tugendbund darstellt, was etwas ganz anderes ist.
(Oh!
Oh!
links.)
Meine Herren, ich habe in keiner Weise das als Zitat angeführt; es kann mir nur leid thun, wenn man eine Unterscheidung zwischen einer wörtlichen Anführung und dem Gebrauch eines Bildes nicht zu treffen vermag.
(Sehr gut!
rechts.
Oh!
oh!
links.)
Ich füge noch hinzu, daß, wenn der Herr Abgeordnete Richter wie der Herr Abgeordnete Lasker in Sachen der Genossenschaften auf die Wandlungen exemplifiziren, die auf dieser Seite geschehen sollen, das jedenfalls mich nicht trifft.
Als wir vor vier Jahren unser christliches Programm aufstellten, haben wir die ganze Versicherungssache auf obligatorische Genossenschaften basirt.
Ich habe sie auch in dieser Weise beständig vertreten.
Noch eins, daß das Zitat des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker durchaus nicht paßt: das Edikt von 1808 ist meines Wissens nicht von Stein unterzeichnet, sondern von Altenstein-Dohna.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Stöcker weiß selbst nicht mit Sicherheit, ob er nur fast von dem Tugendbund gesprochen hat.
Um so weniger sollte er mir einen Vorwurf machen, wenn ich das Wörtchen „fast ''überhört haben sollte.
Ich meinerseits kann nur meine Erklärung dahin ergänzen, daß ich das Berliner konservative Wahlkomitee auch nicht fast für einen Tugendbund halte.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
21.
Sitzung am 10.
Januar 1882.
523 Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, gestatten Sie mir nur zu konstatiren, daß es mir nicht möglich gewesen ist infolge des Schlusses, den Standpunkt meiner Partei klarzulegen.
Ich mache daraus weder dem Herrn Präsidenten noch sonst jemand einen Vorwurf, ich glaube aber diese Erklärung meinen Parteigenossen im Lande schuldig zu sein.
Präsident: Ich glaube, ich darf dem Hause jetzt die Vertagung vorschlagen.
Das wird wohl auf keinen Widerspruch stoßen.
Ich schlage vor, morgen Sitzung zu halten und zwar um 12 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 187778, auf Grund der in der zweiten Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
46 der Drucksachen; 2.
1 die dritte Berathung der Uebersichten der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188081, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
51 der Drucksachen; 3.
1 die dritte Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für die Etatsjahre 187879 und 187980, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
45 der Drucksachen; ferner 4.
1 die Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, im Büreau niedergelegt sind (Nr.
49 der Drucksachen); 5.
1 die Berathung des Antrags der Abgeordneten Rittinghausen und Genossen, betreffend die gesetzliche Regelung der im § 5 des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 vorbehaltenen Vermehrung der Mitglieder des deutschen Reichstags (Nr.
39 der Drucksachen); 6.
1 die erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Windthorst eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern vom 4.
Mai 1874 (Nr.
58 der Drucksachen); und endlich 7.
1 die erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Kapp und Sonnemann eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des ß 7 des Gesetzes vom 8.
November 1867, betreffend die Oganisation der Bundeskonsulate, sowie die Amtsrechte und Pflichten der Bundeskonsulate (Nr.
61 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter dort Bennigsen: Herr Präsident, bei der Fülle der Gegenstände, selbst wenn etwa, wie ich höre, beantragt und angenommen würde, die Sitzung schon um 11 Uhr beginnt, scheint es mir kaum ausführbar zu sein, daß bei dem Antrag Windthorst die erste und zweite Berathung morgen erledigt werden kann.
Ich glaube, es wird genügen, wenn lediglich die erste Berathung auf die Tagesordnung gestellt würde.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bitte zunächst, daß die Sitzung schon um 11 Uhr beginne.
Es ist mir kein Grund bekannt, weshalb von dieser sonst üblichen Stunde abgewichen werden sollte.
Was die Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Bennigsen betrifft, so glaube ich, daß der Vorschlag des Herrn Präsidenten ein durchaus zutreffender war.
Wenn man überhaupt diesen Gegenstand behandeln will, dann muß man ihn in zweiter Berathung behandeln können.
Außerdem scheint mir, daß die erste Berathung und die zweite auch deshalb zweckmäßig verbunden wird, weil dann ein großes Maß von Zeit gewonnen wird; denn auf diese Weise wird die Zahl und der Umfang der Vorträge über diesen Gegenstand sich ganz gewiß verringern gegenüber einem anderen Verfahren, wo der Gegenstand an einem zweiten Tag oder an einem folgenden, über acht Tage etwa, wieder vorkäme.
Herr von Bennigsen hat seinen wahren Grund nicht gesagt: er möchte nicht gerne abstimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Dn.
Windthorst dazu kommt, die Gründe zu kennen, die ich nicht angegeben habe.
Den Grund, den er vermuthet hat, habe ich nicht gehabt.
Mir soll es recht sein, wann abgestimmt wird, sei es morgen oder über acht Tage, ich glaube nur, daß es geschäftsordnungsmäßig nicht ausführbar sein wird, daß die zweite Berathung morgen auch erledigt wird.
Das ist der Grund, und den halte ich aufrecht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Du.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Angegeben hat der Herr nicht anders; wenn ich aber nicht mehr wüßte von dem verehrten Herrn, als was er angibt, würde ich sehr unwissend sein.
(Heiterkeit.)
Uebrigens wird sich ja das morgen finden.
Es steht dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen wie jedem anderen frei, morgen, wenn die Sache sich danach gestaltet, die Absetzung der zweiten Lesung zu beantragen.
Die Einsetzung in die Tagesordnung ist ja nur eventuell geschehen, und gerade der Eifer, mit dem diese nur eventuelle Jnbetrachtnahme bekämpft wird, hat mir den Schluß erlaubt, den ich auszusprechen kein Bedenken getragen habe.
Präsident: Was zunächst die Zeit der Sitzung anlangt, so habe ich 12 Uhr gewählt, weil noch eine Kommission Sitzung zu halten wünscht; ich bin aber sehr gern bereit, mich dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst anzuschließen und die Sitzung um 11 Uhr zu beginnen, und modifizire daher meinen Vorschlag.
Die Behandlung des Antrags Windthorst anlangend, so schicke ich voraus, daß die ersten Gegenstände der Tagesordnung vermuthlich nur ganz kurze Zeit, vielleicht kaum einige Minuten aufhalten werden, so weit ich es übersehen kann, und daß die Möglichkeit, die zweite Berathung morgen nicht vorzunehmen, ja in meinem Vorschlage ausdrücklich aufrecht erhalten wird.
Ich meine, daß bei unserer Geschäftslage wir stehen ja, wie, ich glaube, das ganze Haus annimmt, nicht mehr weit von dem Schluß dieser Session—- es sich empfiehlt, die erste und zweite Berathuug wenn möglich zu kombiniren; ich werde natürlich das Haus darüber entscheiden lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
73 524 Reichstag.
21.
Sitzung am 10.
Januar 1882.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, meine!
Freunde bitten Sie, in die erste und zweite Berathung einzutreten und zwar aus den Gründen, die der Herr Präsident entwickelt hat.
Wenn es wirklich mit der zweiten Berathung zu spät werden sollte, würde sich das Bedenken von selbst erledigen, sie würde dann eben morgen nicht mehr stattfinden.
Alle Mitglieder des Hauses müssen, wie Herr von Bennigsen sehr richtig hervorgehoben hat, nachdem diese Frage gestellt ist, wünschen, daß sie auch zur Abstimmung kommt; der nahe Schluß der Session stellt das aber in Frage.
Sachlich hat man gewöhnlich die erste und zweite Berathung dann verbunden, wenn ein Gesetzentwurf nur eine Frage enthielt und nicht eine große Anzahl von Modalitäten; dies scheint uns hier vorzuliegen, und aus dem einfach sachlichen Grunde können wir uns dem Vorschlage des Herrn Präsidenten in dieser Frage nur anschließen.
Präsident: Zur Geschäftsordnnng hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bennigsen.

Abgeordneter von Bennigsen: In der Voraussetzung, daß der Reichstag selbst morgen die zweite Lesung absetzen wird, falls die erste Berathung über den Antrag Windthorst erst zu einer späten Stunde erledigt sein sollte und daß dann auch morgen noch ein Antrag darauf gerichtet werden kann, ob die zweite Berathung abgesetzt werden soll, will ich heute auf eine Abstimmung verzichten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich kann verzichten, da Herr von Bennigsen seinen Widerspruch zurückgezogen hat.
Präsident: Es findet also ein Widerspruch gegen die Tagesordnung nicht mehr statt, ebensowenig gegen meinen modifizirten Vorschlag, die Sitzung um 11 Uhr zu beginnen.
Ich schließe die Sitzung.