den Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Von der 3.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Rademacher für den 9.
Potsdamer Wahlkreis, Stolle (Zwickau) für den 18.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen, und von der 7.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Richter (Tondern) für den 4.
Wahlkreis der Provinz Schleswig-Holstein geprüft und für giltig befunden worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Vv.
Braun, Reindl und von Engel auf 8 Tage.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten Kraemer auf 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte, von Tepper-Laski auf 4 Wochen wegen Krankheit, Borowski auf 4 Wochen zum Gebrauch einer Kur.
Wenn den Gesuchen nicht widersprochen wird, so nehme ich sie als bewilligt an.
(Pause.)
Es wird nicht widersprochen, die Urlaube sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz, Dr. Mommsen, Freiherr von Unruhe-Bomst und Schlutow.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Ludwig.
Abgeordneter dorr Ludwig: Meine Herren!
Nach meiner Auffassung bringen weder der Antrag der Kommission noch die sämmtlichen Unteranträge die wichtige Sache, die wir verhandelt haben, auch nur einen Schritt weiter.
Ich will der Sache näher treten und.


Präsident: Der Herr Abgeordnete wolle mir gestatten, ihn darauf aufmerksam zu machen, daß der erste Gegenstand unserer Tagesordnung der Nachtragsetat ist, (Heiterkeit) und das Monopol erst an zweiter Stelle steht.
Ich stelle anheim, die Bemerkung beim zweiten Gegenstand zu machen.
Abgeordneter von Ludwig: Ich wollte den Antrag schon jetzt einbringen, damit ihn die Herren sich überlegen sollen.
Präsident: Wenn die Sache sich auf den zweiten Gegenstand bezieht, dann möchte ich bitten, die Geschäftsordnungsbemerkung bis dahin zu verschieben.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung, in den wir nunmehr eintreten, ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Neichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188283, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
39 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da niemand das Wort verlangt.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über ZI.
Niemand verlangt das Wort; ich schließe die Diskussion und bringe den Z 1 zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche dem Z 1 in der vorher bezeichneten Vorlage zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort (Abgeordneter I) r. Groß: Ich bitte ums Wort zum Z 2.)
(Heiterkeit.
Zuruf: Nachtragsetat!)
Ich schließe die Diskussion über Z 2, indem der Herr Abgeordnete Dr. Groß auf das Wort verzichtet hat.
Ich stelle den Z 2 zur Abstimmung.
Die Herren wollen sich erheben, 64 V Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
460 welche den ß 2, den ich nicht mehr zu verlesen brauche, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und nehme Einleitung und Ueberschrift als genehmigt an, da Abstimmung nicht verlangt wird und Anträge nicht gestellt sind.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über den in dritter Berathung unverändert angenommenen Gesetzentwurf.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche dem Gesetzentwurf, wie er auf Nr.
39 der Drucksachen verzeichnet steht, zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen jetzt zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Reichstabackmonopol, in Verbindung mit dem Antrage der Abgeordneten Ansfeld und Genossen (Nr.
13 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
b der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
55, 56, 61, 62, 68.
Die Berathung beginnt mit Z 2.
Ich ertheile das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten von Ludwig.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, ich beschränke mich darauf, meinen Antrag vorzulesen, und ich bitte den Herrn Präsidenten, ihn mit zur Diskussion zu stellen.
Antrag zum Antrage Lingens.
Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 unter Ablehnung der Nr.
2 der Kommissionsanträge und unter Ablehnung aller Unteranträge zu dieser Nr.
2 die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage bei seinem nächsten Zusammentritt darüber Mittheilung zu machen, ob und welche Geldsummen aus Reichsmitteln erforderlich sind, um in den Finanzen der Einzelstaaten das Gleichgewicht herzustellen, 2.
1 eventuell: auf welche Weise können diese Mittel beschafft werden
Ich enthalte mich jeder Begründung und hoffe, der Herr Präsident wird mir später das Wort geben, zu dem ich mich gestern gemeldet habe.
Präsident: Ich bemerke dem Herrn Abgeordneten, daß wir eben in der Diskussion des ß 2 sind, und sein Antrag ist gestellt zu den Resolutionen, die demnächst zur Diskussion kommen werden.
Ich eröffne die Diskussion über ß 2 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Groß.
Abgeordneter Dr. Groß: Nachdem H 1 der betreffenden Gesetzesvorlage mit einer solchen Majorität abgewiesen worden ist, halte ich es hier kaum nöthig, noch in eine weitere Berathung des Gesetzes einzutreten.
Denn mit dem A 1 hat die ganze Bedeutung der weiteren Berathung alle Kraft verloren.
§ 1 ist die Quintessenz des ganzen Gesetzes.
(Sehr wahr!)
Aber da wir doch in die Spezialberathung eintreten, so erlaube ich mir dem hohen Präsidium gegenüber den Vorschlag zu machen, daß man zu gleicher Zeit mit K 2 den P 10 zur Diskussion setzen möchte, ß 10 ist eigentlich nur eine Ergänzung des K 2.
Der K 10 handelt ebensowohl wie der Z 2 um die Erlaubniß für den Tabackbau.
Ich glaube also, daß es mir gestattet sein wird, beim Z 2 auch ß 10 in Betracht zu ziehen.
Präsident: Ich nehme an, daß das Haus so wenig wie ich den Herrn Abgeordneten hindern wird, bei seinen Auslassungen über H 2 auch § 10 in Betracht zu ziehen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Abgeordneter Dr. Groß: Meine Herren, beide Paragraphen binden den Tabackpflanzer so sehr, daß er, wie von verschiedenen Rednern in der ersten Lesung und in der zweiten schon gesagt wurde, fast auf seine Freiheit verzichtet.
Sobald einer sich die Erlaubniß zum Tabackbau erworben hat, steht er unter der Willkür der Rcgiebeamten; denn es ist ja bekannt, daß nach Einführung eines Gesetzes natürlich auch Vollzugsinstruktionen gegeben werden.
Diese Vollzugsinstruktionen, die zur Aufrechthaltung des Gesetzes beitragen sollen, sind manchmal sehr hart und sehr belästigend für den Tabackpflanzer.
Ich möchte nur auf das Monopol in Frankreich und in Oesterreich hinweisen.
Wenn man Erträgnisse aus dem Monopol haben will, dann muß man auch meiner Ansicht nach so vorgehen, wie es in Frankreich sowohl wie in Oesterreich geschieht.
Da helfen alle schönen Worte nichts, daß man dein Pflanzer einfach sagt: ihr verliert ja nichts bei der Einführung des Monopols, wir werden euch wohlwollend entgegenkommen.
Man verspricht, daß die volle Aufrechterhaltung des Tabackbaues auch unter der Monopolverwaltung stattfinden kann.
Meine Herren, ich habe in dieser Beziehung eine andere Ansicht, und ich bin etwas mißtrauisch geworden, nachdem wir in der Tabackenquetekommission auch das Monopol einer näheren Berathung unterzogen haben.
Meine Herren, ich sage „nachdem wir in der Tabackenquetekommission das Monopol der näheren Berathung unterstellt haben ''aus dem Grunde, weil ich durch das Vertrauen meiner hohen Regierung im Jahre 1878 die Ehre hatte, als Sachverständiger für den Tabackbau dieser Enquetekommission beizuwohnen; wir haben damals in der Enquetekommission uns gegen das Monopol nicht im Prinzipe ausgesprochen, sondern wir haben uns dagegen ausgesprochen, weil die wirthschaftliche Lage in Deutschland wie in keinem anderen Lande eine großartige Tabackindustrie, einen bedeutenden Tabackhandel und einen ausgedehnten Tabackbau ausgebildet hat, daß wir durchaus nicht auf eine Einführung des Monopols eingehen konnten; und, meine Herren, wenn Sie zurückblicken auf die Zusammensetzung der damaligen Enquetekommission, dann werden Sie finden, daß diese betreffende Kommission eher geneigt sein sollte, dem Monopol zuzustimmen, als nicht.
Die Zusammensetzung bestand, wie bekannt, aus zwei Vertretern des Reichskanzleramtes, aus fünf Landesbeamten der einzelnen Bundesstaaten, aus einem Vertreter der Hansestädte und drei Sachverständigen, einer für den Tabackbau, einer für die Tabackfabrikation und einer für den Tabackhandel.
Trotzdem konnte in dieser Versammlung das Monopol nur die geringe Stimmenzahl von drei bekommeil, die zwei Herren Vertreter des Reichskanzleramtes und deir aufgestellten Referenten, einer: württembergischen Landesbeamten, der ein sehr umfangreiches und sachlich durchgeführtes Referat für dasMonopolzurBerathung brachte.
Von allen durchberathenen Besteuerungsformen hat sich die Enquetekommission 'nur für die Besteuerung des Rohtabacks nach dem Gewicht einstimmig entschieden, und das Gesetz, das im Jahre 1879 am 16.
Juli zur Einführung kam, ist fast ganz demselben nachgebildet.
Meine Herren, wir haben fünf Monate in der Enquetekommission zusammen berathen, und daß wir in dieser Zeit Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
461 nicht, wie man im gewöhnlichen Leben sagt, gefaulenzt haben, das können Sie aus dem Material ersehen, welches mit vieler Mühe und Fleiß ausgearbeitet worden ist.
Man hat sich aber nicht so sehr bei dem dermaligen Gesetzesentwurs auf die Enquetekommission bezogen, und ich glaube fast annehmen zu müssen, weil diese Enquetckommission schon damals der Einführung des Monopols sich nicht sehr freundlich bewies, trotz vielleicht gehegter Erwartungen.
Meine Herren, ich komme zurück auf die Vorlage des Gesetzes vom Jahre 1879, und ich hätte geglaubt, daß man diesem Gesetze wenigstens einmal so viel Zeit gönnen würde, daß es vollständig zu seiner Wirkung komme.
Wir haben als Studenten ein Lied gesungen: 1 Europa braucht Ruhe rc.
Ja, meine Herren, die Tabackbranche, die sollte endlich auch einmal Ruhe bekommen, und als wir in die Berathung des Gesetzes eingetreten sind im Jahre 1879, da haben wir in der zusammengesetzten Tabackkommission des Reichstags erwartet, daß endlich einmal durch dieses Gesetz die vollständige Ruhe in gesetzgeberischer Beziehung eintreten würde; aber, wie Sie sich überzeugt haben, meine Herren, hat man nicht einmal abgewartet, bis dieses Gesetz zur vollständigen Wirkung kam, bis der volle Steuerertrag zur Geltung kommt.
Bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir, auf die Mißstände hinzuweisen, und welcher Nachtheil entstanden ist, namentlich für den Tabackbau, daß man die Nachbesteuerung nicht einführte.
Man hat nicht allein durch die Nichteinführung der Nachbesteuerung einer gewissen Anzahl von Herren viel Geld in die Tasche gejagt und dadurch die Reichseinnahmen sehr verkürzt, man hat auch dadurch den Tabackbau sehr geschädigt, der durch die Einfuhr einer Masse fremden Tabacks nur einen geringen Preis für den inländischen gebracht, der seine schädliche Wirkung fortsetzte auf.
den inländischen Tabackbau und zwar einfach dadurch, daß, wenn man einen besseren ausländischen Taback hat, man dann den inländischen nicht zukauft.
Diese Zeit ist nun so ziemlich überwunden, und man könnte jetzt annehmen, daß, sobald dieses Gesetz in volle Kraft tritt in Bezug auf die Besteuerung, dadurch ein größeres Erträgniß für die Staatskasse stattfindet, und ich glaube, daß die Schätzung, die wir schon damals in der Tabackenquetekommission annahmen, auf 40 bis 45 Mllionen Mark, nicht zu hoch gegriffen sein wird.
Meine Herren, man hat von verschiedenen Seiten behauptet, daß in dem Landestheil, dem ich die Ehre babe anzugehören, von Seiten der Tabackpflanzer gewünscht wird, daß das Tabackmonopol eingeführt wird.
Man stellte sich ein förmliches Steuereldorado für den Tabackpflanzer vor, wenn inan endlich einmal das Monopol eingeführt hat.
Die Sache ist aber nicht ganz so.
Es ist ja wahr, daß unsere Tabackpflanzer sich sehr mißliebig über die Zwischenhändler und namentlich über die Tabackmakler aussprechen, und es ist richtig, daß dadurch der kleine Pflanzer namentlich geschädigt wird.
Der Pfälzer Tabackpflanzer ist meiner Ansicht nach so intelligent und kennt auch dasSprichwort: „Hilf dirselbst, so wird Gott dir helfen '', und der Nachtheil, der dem Einzelnen durch den Zwischenhandel zugefügt wird, ist nicht so gewaltig, wie er hier und da angenommen wird.
In der Pfalz wird der Tabackbau meistens vom kleinen Manne betrieben, und es ist richtig, meine Herren, daß die wirthschaftliche Bedeutung des Tabackbaues darin gipfelt, daß der Kleinbetrieb desselben eine Masse Familien ernährt, und es wäre ein großer Nachtheil, wenn irgendwie hierin eine Störung eintreten würde, was möglich wäre; die Monopolverwaltung könnte vielleicht später ihre wohlwollenden Versprechungenfür den Tabackbau nicht halten.
Es ist z.
B. ein unbedingtes Erforderniß für die Monopolverwaltung, daß eine Kontingentirung des Tabackbaues stattfindet; damit will ich noch nicht sagen, daß eine größere Beschränkung der Fläche für den Anbau des inländischen Tabacks eintreten soll, als in der Vorlage bestimmt ist.
Zwei Fünftel inländischen Tabacks sollen zur Fabrikation verwendet werden, und es ist die Frage, ob die Regieverwaltung im Stande sein wird, es fortgesetzt in dieser Weise durchzuführen.
Ich möchte nur daran erinnern, daß z.
B. durch das Dekret von Napoleon I. im Jahre 1810 festgestellt wurde, daß man , g inländischen Taback in Frankreich verwenden sollte zur Fabrikation bei der Monopolverwaltung.
Meine Herren, wir in der Pfalz haben leider damals auch an dieser Wohlthat des Monopols partizipiren müssen und, wie geschichtlich bekannt, nicht freiwillig; die Pfalz wurde damals, wie Ihnen ja allbekannt, nach einem verhängnißvollen Krieg an Frankreich gebracht und mußte natürlich auch unter der bestehenden Gesetzgebung leben.
Ich kann Sie versichern, meine Herren, daß ich aus dem Munde vieler alten Leute gehört habe, daß sie sich nicht mehr die Glückseligkeit des Monopols zurückwünschen und trotz der hohen Berücksichtigung beim Anbau, worauf ich in meinen weiteren Ausführungen noch zurückkommen werde.
Meine Herren, die nöthige Kontingentirung des Tabackbaus beim Monopol habe ich etwas verlassen, und ich halte es für nöthig, Ihnen auseinanderzusetzen, warum ich befürchte, daß der Tabackbau durch die Kontingentirung sehr geschädigt wird.
In der Pfalz ist eine sehr große Zerstückelung der Grundstücke vorhanden, was ich für einen Vortheil der gesammten Bevölkerung halte; denn hierdurch vertheilt sich der Grundbesitz mehr auf die Masse.
Diese große Parzellirung der Grundstücke bedingt auch, daß der Tabackbau namentlich in der Hand des kleinen Mannes liegt.
Wer einen Begriff von dem landwirthschaftlichen Betrieb bei uns hat, weiß, wie zerstreut die einzelnen Grundstücke in der ganzen Gemarkung herumliegen; der muß zugestehen, daß die Kontrole eine sehr schwierige ist, und es könnte einmal der Regieverwaltuug einfallen, die mit Taback zu bebauenden Grundstücke näher beisammen zu haben, mehr arrondirt; das würde den Kleinbetrieb des Tabackbaues sehr schädigen und ihn mehr dem Großgrundbesitzer zuweisen, was nach den bestehenden Verhältnissen sehr zu beklagen wäre.
Es wäre also möglich, daß, sobald das Monopol eingeführt ist, die Regieverwaltung erklärt: wir legen der genaueren Kontrole wegen die Tabackfelder näher zusammen, es ist uns bequemer und es nützt der Sache mehr.
Dadurch werden manche von den Leuten, denen ich von Herzen gönne, daß sie Tabackbau treiben können, vom Tabackbau ausgeschlossen, und es wird allmählich, wie schon gesagt und wie es in anderen Monopolländern schon jetzt der Fall ist, der Tabackbau mehr in die Hand des großen Grunbesitzes kommen.
Das ist zunächst ein Grund, warum ich warnen möchte, doch nicht allzu freundlich dem Tabackmonopol entgegen zu jubeln.
Meine Herren, daß dieses nicht so allgemein der Fall ist, wie man hier kundgiebt, möchte ich Ihnen nur durch ein Beispiel beweisen.
In einem bedeutend Tabackbau treibenden Orte der Pfalz besteht ein Tabackbauverein, dessen erster Paragraph der Statuten folgendermaßen lautet: Der Zweck des Vereins ist: 1 Hebung des Tabackbaues, Schutz gegen Uebervortheilung und gemeinschaftliche Agitation gegen Einführung des Tabackmonopols.
Meine Herren, daß diese Leute, die sich solche Satzungen geben und sich denselben unterwerfen, mit zu den intelligenten gehören, werden Sie mir nicht absprechen.
Sie sind intelligent, nicht weil sie für das Monopol sind, sondern weil sie gegen das Monopol sind, nach meiner Ueberzeugung.
Wer Tabackbau betreiben will, muß eine gewisse Intelligenz besitzen und wer sich die einzelnen Arbeiten aufzählt, die der Tabackbauer hat von der Zeit an, wo er den Tabacksamen einkeimt, bis zu der Zeit, wo er den reifen Taback abhängt und bis er schließlich die Schmerzen und Aengsten des Verkaufes überwunden hat, der muß zum allerwenigsten eine langjährige Erfahrung hinter sich haben.
In den Motiven hat man gesagt, daß die Einführung des Tabackmonopols dem Tabackbau wohlwollend entgegenkomme, und der Bau des inländischen Tabacks 64 462 Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882. eher zu- als abnehmen würde; dies scheint mir doch mehr eine Hypothese zu sein, denn bei einer nach Vorschrift gezwungenen Bewirthschaftung kann nie soviel herauskommen, als bei einer freien, die sich verbunden mit Fabrikation und Handel schon länger als ein Jahrhundert vortheilhaft bewährt hat; ferner mird beim Verkauf eine Klassifizirung stattfinden, und man glaubt durch den Tabackbau einen gewissen Antrieb zum bessern Anbau zu geben, ja eine Prämie für ein ausgezeichnetes Produkt; auf diese Leimruthe wird schwerlich der Pflanzer zu locken sein; wenigstens weiß der intelligente Tabackbauer wohl durch seine langjährige Erfahrung, daß er, je besseres Produkt er herstellt, desto höhere Preise erzielen werde.
Das ist so selbstverständlich, als 3 mal 3 9 ist.
Also dieses wird meiner Ansicht nach nicht verfangen; eher werden schlechtere Preise erzielt als beim freien Verkehr, wie die Erfahrung lehrt.
Man hat noch weiter 'gesagt, das jetzt bestehende Gesetz hätte die Härte, daß die Pflanzer, sofort, nachdem der Taback gebrochen und vom Felde fortgeschafft ist,, die Tabackstengel vernichten müssen.
Die Regieverwaltung macht sich nach den Motiven anheischig, hierfür eine längere Zeit von so und so viel Tagen zu gestatten.
Ich sage: der Pflanzer, der nicht sofort seine Tabackstengel vernichtet, nachdem er geerntet hat, versteht von der Pflanzung nichts, und zwar aus folgendem einfachen Grunde.
Wenn der Stengel stehen bleibt, so nimmt er dem Boden zu viel Kraft, die besser verwendet werden kann für den folgenden Fruchtwechsel.
Auch hierin liegt eine wirthschaftliche Bedeutung des Tabackbaues.
Es wird der landwirthschaftliche Betrieb durch den Tabackbau bedeutend gehoben, und warum
Der Tabackbau bedingt in seiner Bewirthschaftung einen Fruchtwechsel, der nur zum Nutzen und Frommen der betreffenden Tabackbau betreibenden Gegend beiträgt.
Die Reihenfolge des Fruchtwechsels findet z.
B. folgendermaßen statt: zuerst Korn, Weizen oder Gerste, und dann Kartoffel, und man kann fast mit Sicherheit auf gute Erträgnisse rechnen, wie bei keinem vorausgegangenen Anbau.
So ungefähr wechselt der Tabackbauer mit den verschiedenen Fruchtgattungen, und diese Art der Anpflanzung hat in manchen Gegenden mit schlechtem Sandboden einen Wohlstand gebracht, der, wenn er durch die Einführung des Monopols auch nicht vernichtet wird, doch sich sehr verringern könnte.
Es gibt noch verschiedene andere Gründe vorzuführen, die den Tabackpflanzer bestimmen können, gegen die Einführung des Monopols zu stimmen, abgesehen von den sehr bedeutenden für die Fabrikation und den Handel; aber ich will Sie nicht länger damit aufhalten, da ja nach den vorausgegangenen Verhandlungen keine Aussichten mehr für Einführung des Monopols bestehen.
Auf eins möchte ich noch aufmerksam machen.
Mit vieler Mühe hat man bei der Berathung des Tabacksteuergesetzes, weil es jetzt in Kraft ist, es dahin gebracht, daß zwischen Steuer und Eingangszoll eine solche Differenz besteht, unter der der Tabackbau in Deutschland besser existiren kann wie unter dem Monopol; denn das Monopol kennt keinen Unterschied zwischen Zoll und Teuer, sondern es sagt ganz einfach: ich bin Käufer, ich bin Händler, ich bin Fabrikant, ich hole mir meinen Taback, wo ich ihn am wohlfeilsten bekomme.
Man wird mir nun sagen: Ja, es ist doch in den Motiven festgesetzt, daß man zwei Fünftheile des Tabacks im Inlands bauen lassen will.
Meine Herren, hier spreche ich der Monopolverwaltung die Macht und die Kraft ab, diesem Versprechen für die Zukunft nachzukommen, und ich will Ihnen an einem Beispiel zeigen, warum ich glaube, daß sie es nicht so bestimmt kann.
Durch die Einführung des Tabackmonopols sollen wir demselben so viele Steuereinnahmen erhalten, daß vor allem die Matrikularbeiträge der Einzelstaaten wegfallen, die Kommunalbelastung vermindert werde.
Wenn sich aber die Monopolverwaltung hierin täuscht und schließlich diese Erträgnisse nicht hat, die man zu erwerben hofft, so wird man nach Gründen suchen, warum dies nicht der Fall ist, vielleicht Abnahme der Konsumtion wegen zu vieler Verwendung von inländischem Taback, da man doch den ausländischen billiger haben könnte, und wird mehr ausländischen Taback zur Verwendung bringen, der besser und wohlfeiler ist als der inländische.
Man beschränkt den Tabackbau, und dies kann zu jeder Zeit durch einen Majoritätsbeschluß des Reichstages geschehen, wenn die betreffenden Gesetzesparagraphen abgeändert werden.
Doch ein Hauptgrund ist immer wesentlich der, man solle einmal erst das Gesetz von 1879 zur vollen Geltung kommen lassen, bevor man ein anderes einführt und bevor man eine so bedeutende Industrie und einen so ausgedehnten Handel durch Einführung des Monopols vernichtet und die Einnahme, von der jetzt Hunderttausende von Menschen leben, dem Staate überläßt.
Dazu zuzustimmen hat Niemand das Recht, namentlich kein liberal denkender Abgeordneter.
Es könnten noch viele Gründe angeführt werden, durch die bei Einführung des Monopols der Taback-bau, -Handel und -industrie in so hohem Maße geschädigt werden; doch ich will Sie nicht länger aufhalten, bitte Sie einfach, gegen die M 2 und 10 zu stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Dr. von Mayr.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär iin Ministerium für Elsaß-Lothringen Or.
von Mayr: Meine Herren, ich glaube, ich kann nach der Pflicht, der sachlichen Diskussion über die Frage des Tabackbaues, die der Herr Vorredner angeregt hat, auch hier vom Tisch der verbündeten Regierungen zu folgen, nicht wohl entziehen.
Zunächst möchte ich Bezug nehmen darauf, daß der Herr Vorredner die Enquetekommission und deren Beschlüsse in den Kreis seiner Erwägungen gezogen hat.
Er hat betont, daß die Enquetekommission sich gegen das Monopol ausgesprochen habe.
Ich muß, nachdem der Herr Vorredner dies gethan hat, doch daran erinnern, daß die Enquetekommission ihre damaligen Arbeiten unter ganz anderen Voraussetzungen zu Stande gebracht hat, als sie heute in Bezug auf das Finanzbedürfniß des Reichs und der Staaten gegeben sind.
Meine Herren, heute wissen wir, daß eine ansehnliche Summe aus der Tabacksteuer gewonnen werden muß, wenn diesen Finanzbedürfnissen entsprochen werden soll.
Die Enquetekommission war damals in ihrerAuffassungsoweitnicht gegangen; sie war der Ansicht nur dafür kam in der Kommission eine Majorität zu Stande —, daß höchstens ein Ertrag von 50 bis 70 Millionen aus dem Taback in Aussicht zu nehmen sei.
Nun, meine Herren, da ist es mir wohl erklärlich, daß, wenn man nur einen so geringen Ertrag aus der Tabackbesteuerung in Aussicht nimmt, man sich gegen das Monopol erklärt, während, wenn es sich um 150 Millionen und mehr handelt, dieselben Personen sich wohl für das Monopol erklären könnten.
Ich glaube also, mit Rücksicht auf die thatsächlichen finanzpolitischen Ziele, die bei den Verhandlungen der Kommission nicht bekannt waren, wiegt das Votum der Kommission gegen das Monopol nicht sonderlich schwer.
Der Herr Vorredner hat sodann weiter von den pfälzer Bauern gesprochen.
Ich möchte daran erinnern, daß seine Auffassung jedenfalls nicht von allen pfälzer Bauern getheilt wird.
Es ist eine sehr erhebliche Anzahl von Monopolfreunden vorhanden und zwar nicht bloß von solchen Monopolfreunden, die schweigen, sondern sogar von solchen, die den Muth haben, ihrer Ansicht Ausdruck zu geben.
Es ist mir auch eins auffallend gewesen.
Der Herr Vorredner hat einen Verein erwähnt, der in der Pfalz besteht und verschiedene Zwecke verfolgt, darunter auch die Agitation Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
463 gegen das Tabackmonovol.
Nun, das scheint mir nur eine vorübergehende Aufgabe für den Verein zu sein; sobald die Frage nicht akut ist, wird die Agitation gegenstandslos.
Aber der Herr Vorredner hat uns dann mitgetheilt, daß dieser Verein noch eine andere Aufgabe habe, nämlich den „Schutz gegen Uebervortheilung '', das ist doch wohl Schutz gegen Uebervortheilung durch den Zwischenhandel.
Insofern ist ja also die Erwähnung des Programms dieses Vereins eine sehr interessante Bestätigung der Behauptung, die aufgestellt ist, daß der Tabackbau bei der freien Konkurrenz keineswegs in einer besonders glücklichen Lage sich befindet.
Der Herr Vorredner hat dann weiter die düstere Zukunft entwickelt, die nach seiner Ansicht unter dein Monopol für den kleinen Tabackbauer entstehen würde.
Es war nicht recht ersichtlich, warum das der Fall sein soll.
Die Monopolverwaltung würde ja das größte Interesse daran haben, daß die ganze Intelligenz, die jetzt in den verschiedenen Theilen Deutschlands auf den Tabackbau verwendet wird, auch in Zukunft darauf verwendet würde, und sie hat gar keinen Grund nach elementarer Aenderung in den Faktoren der Tabackproduktion.
Sic wird ihre Sammelstellen errichten, und, ob cs 100 Personell sind oder ob es nur 5 sind, welche die Waare bringen, ist schließlich im Effekt von untergeordneter Bedeutung.
Auch zweifelt der Vorredner an, daß das im Entwurf garantirte Verhältniß der Verwendung einheimischen Tabacks würde eingehalten werden können.
Er nahn: dabei Bezug auf das französische Dekret, welches , s an einheimischem Taback zu verwenden bestimmte.
Das gebe ich unbedingt zu: wenn wir Ihnen im Gesetzentwurf stz an einheimischem Taback zu verwenden vorgeschlagen hätten, würden wir zu weit gegangen sein; aber etwas ganz anderes sind 'V, 5 und Mit diesem Minimalbetrage von

unterscheiden wir uns nicht von den jetzt herrschenden Verhältnissen.
Es ist deshalb der Monopolverwaltung gar keine schwierige Aufgabe gestellt, wenn sie so viel einheimischen Taback zur Verwendung bringen soll, da sie in keiner Weise veranlaßt ist, die Qualität der Fabrikate dem jetzigen Zustand gegenüber wesentlich zu ändern.
Uebrigens, wenn auf Frankreich Bezug genommen wird, so ist es ganz richtig, daß dort nicht französischen Tabacks verwendet wird; aber die Hälfte des französischen Tabacks wird heute dort thatsächlich verwendet, also mehr, als in dem vorliegenden Gesetzentwurf angegeben ist.
Fragen wir uns nun ich glaube, das liegt den Tabackpflanzern sehr nahe —, wie sich ihre Zukunft gestalten wird, wenn das Monopol nicht eingeführt wird.
Selbst dann, wenn nach Nichteinführung des Monopols auch keine höhere Heranziehung des Tabacks zur Steuer erzielt wird, was ich für eine finanzpolitische Unmöglichkeit für Deutschland ansehe, selbst dann sind die jetzigen Marktpreise des ausländischen Tabacks, die Konjunkturen für den Pflanzer trotz des Schutzzolls, der 1879 beschlossen ist, keineswegs günstig.
Nach diesen Konjunkturen der Marktpreise hat der Pflanzer in der freien Konkurrenz durchaus nicht die Garantie, daß die freie deutsche Privatfabrikation in Zukunft
an einheimischem Taback verwenden werde.
Schon nach dem jetzigen Marktpreise spricht viel dafür, daß die Privatindustrie das thun wird, was der Vorredner nur hypothetisch, als möglicherweise bei der Negieverwaltung vorkommend uns vorgeführt hat.
Meine Herren, noch ungünstiger aber liegt natürlich die Frage für den einheimischen Tabackbau, wenn das geschieht, was wohl nach Ansicht der großen Mehrheit des deutschen Volkes unerläßlich ist, wenn nämlich der Taback zur Besteuerung in viel intensiverer Weise herangezogen wird.
Dann tritt ganz anders als unter dem vorgeschlagenen Monopol eine Vertheuerung der Fabrikate, dann tritt ein Rückgang der Konsumtion ein, dann tritt eine Verminderung des Anbaues des einheimischen Tabacks in erster Linie ein.
dann leidet der Bauer unter allen Umständen.
Es ist also ein ganz gutes instinktives Gefühl, wenn- in weiten Kreisen der Tabackpflanzer Interesse und Sympathie für das Monopol besteht trotz der vielen Agitationen, die energisch darauf gerichtet sind, zu verhindern, daß diese innere Stimmung des Tabackpflanzers zum Ausdruck komme.
Meine Herren, die Frage der Klnssifizirung hat der Herr Vorredner als eine Leimruthe bezeichnet, auf welche der Tabackpflanzer sich nicht werde leiten lasten.
Ja, meine Herren, das sind doch nur hypothetische Voraussetzungen des Herrn Vorredners, während wir aus dem Stück von Deutschland, welches das Monopol früher besaß, die authentischsten und glaubwürdigsten Erklärungen haben, daß in dem System der Klassifikation unter dem Monopol einer der hervorragendsten Anreize zum tüchtigen Tabackbau gelegen war.
Meine Herren, Sie haben in Elsaß-Lothringen die entschieden und autoritativ ausgesprochene Erklärung darüber, daß seit dem Eintritt der freien Konkurrenz eine große Nivellirung im Preise der Waare eingetreten ist, und ich muß der Behauptung des Herrn Vorredners widersprechen, daß es sich von selbst versteht, daß der Tabackbauer qualitativ möglichst gut zu bauen strebt, weil er für die bessere Waare wahrscheinlich bessere Preise bekommt.
Die Voraussetzung trifft eben nicht zu.
Es ist in Elsaß-Lothringen ganz bestimmt konstatirt worden, daß die Preiserlöse im Spekulationshandel ich spreche nicht von dem, was der Fabrikant selbst kauft nach den Quantitäten, vorzugsweise mit Vernachlässigung der Qualität, bemessen sind, und daß deshalb eine sorgfältigere Kultur, die ein geringeres Gewicht und bessere Qualität zu Stande bringt, unter dieser freien Konkurrenz sich nicht rentirt, während sie unter dem System der Klassifikation sich wohl rentirt.
Meine Herren, das sind Behauptungen, die ich nicht erfunden habe, sondern die bei uns in Elsaß-Lothringen wiederholt, und ich kann sagen in übereinstimmender Weise und ohne Widerspruch, ausgesprochen sind.
Der Herr Vorredner hat dann ein schlimmes Zukunftsbild von der Willkür der Regiebeamten entworfen, der man anheimgegeben sein werde, und von den harten und belästigenden Vollzugsinstruktionen und Dienstvorschriften, die dann erscheinen würden, und verhält sich von diesem Standpunkt aus mißtrauisch.
Auch da kann ich nur wiederholen, daß das Probiren über das Studiren geht.
Der elsässische Tabackpflanzer hat sich gesehnt und sehnt sich noch nach den Jahren der französischen Rcglementirung zurück, die ihm auch manche belästigenden Vorschriften brachte, aber ihn in seiner wirthschaftlichen Existenz als Tabackbauer wesentlich förderte.
Aber es kommt noch ein anderer Umstand dazu.
Es ist mir einigermaßen begreiflich, wein: in den Kreisen der Tabackpflanzer jetzt unmittelbar nach Einführung des neuen Tabacksteuergesetzes da und dort ein gewisser Unmuth herrscht.
Die zahlreichen Tabacksteuerprozesse sind bereits in der Diskussion erwähnt worden, sie haben wesentlich dazu beigetragen, die Regie in den Kreisen der Tabackpflanzer herabzudrücken; auch manche Vollzugsbestimmungen, ich erinnere insbesondere an die Vernichtung der Stengel, haben in gleicher Weise gewirkt, und die Agitation, die gegen das Monopol gerichtet ist, hat es in sehr gescheidter Weise verstanden, den Unmuth der Leute, der eigentlich nur gegen den Vollzug der bestehenden Tabacksteuergesetze geht, auf das noch nicht eingeführte Monopol abzulenken.
Meine Herren, darüber ist kein Zweifel, daß die Monopolverwaltung mit einem ganz anderen, ich möchte sagen persönlichen, Interesse dem Tabackbauer gegenübersteht, als jetzt die Steuerverwaltung.
Die Steuerverwaltung ist von Natur rein fiskalisch, sie hat nur ein Interesse daran, ein möglichst großes und möglichst korrektes Quantum der Steuer von dem Tabackbau zu erheben; die Qualität des Tabacks, das Schicksal des Tabackbauers, seine Fähigkeit, einen tüchtigen, recht brauchbaren Taback zu liefern, ist ihr gänzlich gleich.
Beim Monopol wird die 464 Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
Sache eine andere; die Monopolverwaltung ist nicht bloß eine fiskalische- sie ist auch eine technische Verwaltung, die wieder mit Rücksicht auf die Finanzzwecke des Monopols das allergrößte Interesse daran hat nicht bloß, daß Taback gebaut und die richtigen Quantitäten zur Verwiegung vorgeführt werden, sondern sie ist nun auch interessirt an der Qualität des Tabacks.
Man kann also aus dem jetzigen vielleicht etwas steifen Verhalten der Steuerverwaltung gegenüber dem Tabackpflanzer durchaus nicht schließen, daß das beim Monopol auch so sein wird.
Das innerste Interesse der Monopolverwaltung geht dahin, ich möchte sagen, andere Seiten aufzuziehen, sympathischer gegenüber den wirthschaftlichen Interessen und gegenüber der produzirenden Thätigkeit der Tabackbauer sich zu verhalten.
Genau dasselbe gilt von anderen Vollzugsvorschriften, die jetzt noch viel Mißstimmung gemacht haben, namentlich hinsichtlich der schon hervorgehobenen Stengelfrage.
Ja, meine Herren, so lange eine allgemeine freie Privatfabrikation ohne Kontrole besteht, ist die Befürchtung begründet, daß die Stengel mit anderen Bestandtheilen der Tabackpflanze zusammen verarbeitet werden; daher hat der Bundesrath hier scharfe Bestimmungen in Bezug auf die Stengelvernichtung gegeben.
Sobald die Monopolfabrikation eingeführt ist, sobald überhaupt niemand außer der Regie selbst Taback fabriziren kann, ist die Befürchtung nicht mehr vorhanden, daß nun aus den Stengeln allein ein irgendwie rauch- oder schnupfbares Fabrikat heimlich gemacht wird.
Es kann sich deshalb auch die Monopolverwaltung gegenüber der Stengelfrage viel milder verhalten, als das zur Zeit unter der bestehenden Steuergesetzgebung der Fall ist.
Ich kann daher nur wiederholen gegenüber der Stimmung, die, wie mir bekannt, namentlich auch in Elsaß-Lothringen existirt, daß die Agitation es verstanden hat, Mißstimmung, die nur dem jetzigen Steuergesetze gelten könnte, abzuleiten auf das künftige Monopol.
Endlich hat der Herr Vorredner Hypothesen darüber aufgestellt, was schlimmes dem Tabackbauer passiren könnte, wenn einmal das Monopol nicht soviel trüge, als man erwartet habe.
Ja, meine Herren, eine Monopolverwaltung wird selbst, wenn ein höherer Ertrag sich fiskalisch als nothwendig herausstellt, niemals daran denken können, daß sie dies durch Ersparnisse an den Preisen erzielen könnte, die dem Tabackbauer gezahlt werden; das gibt finanziell viel zu wenig aus.
Der Weg, auf dem das geschehen könnte, ist allgemein bekannt und durch die Erfahrung vorgeschrieben wir haben es in Frankreich wiederholt erlebt —: das einfache Mittel,.
durch welches mit dem Monopol Mehreinnahmen erzielt werden können, liegt in der Verschiebung und mäßigen Erhöhung der Fabrikatpreise; das gibt ganz anders aus als das Knicker »an den Tabackpreiscn gegenüber den Tabackbauern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Venda: Meine Herren, nachdem der Berichterstatter gestern die Vorwürfe gegen die Integrität des Berichts abgelehnt hat, halte ich mich als Vorsitzender der Kommission berechtigt und verpflichtet, von der ersten mir möglichen Stelle die Angriffe auf das bestimmteste zurückzuweisen, welche in der gestrigen und vorgestrigen Diskussion gegen die Methode der Behandlung in der Kommission selbst erhoben worden sind.
(Sehr gut!)
Meine Herren, die Kommission ging in ihrer überwiegenden Mehrheit von der Ansicht aus, daß diese Tabackmonopolangelegenheit gegenwärtig und vor dem Schluß der Session erledigt werden müsse, und sie hatte den Wunsch, dies an ihrem Theile in der thunlichst höflichen und unseren parlamentarischen Gewohnheiten sonst entsprechenden Weise zu bewirken.
Sic hat sich daher darauf beschränkt, die wesentlichen Gründe gegen das Tabackmonopol nochmals zu rekapituliren sie hat aber und das konstatire ich hier ausdrücklich jedem Mitglieds der Kommission die Möglichkeit gelassen, jeden Paragraphen der umfangreichen Vorlage aufzunehmen und zu diskutiern und Anträge dazu zu stellen.
Wenn dies nicht geschehen ist.
wenigstens nicht in weitem Umfange Berichtigungen haben ja bei der Berichtsverlesung stattgefunden —, so bin ich der Meinung, daß die Majorität der Kommission von der Ueberzeugung ausgegangen ist, daß nicht in dieser Methode der Behandlung, sondern bei unserer Geschäftslage und bei der gesammten Lage der Angelegenheit überhaupt in einer speziellen dctaillirten Berathung der einzelnen gegen 80 Paragraphen die innere Unwahrheit gelegen hätte, welche die Kommission vermeiden wollte.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich stelle nicht in Abrede, daß bei der Methode, welche die Kommission beobachtet hat, von der Annahme ich glaube fast allgemein, gewiß in der Mehrheit ausgegangen ist, daß die Reichsregierung im Plenum nach Ablehnung des § 1 die Vorlage zurückziehen werde.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, die gestrige Abstimmung, die Majorität, mit welcher der Beschluß gefaßt worden ist, ist meiner Ansicht nach die beste und vollkommenste Rechtfertigung der Methode, welche die Kommission beobachtet hat, (Bravo!)
und ich glaube, auf allen Seiten und in allen Parteien wird inan gegenwärtig zufrieden sein, daß wir in diesem Augenblick in der Lage sind, die Monopolvorlage zum Abschluß zu bringen; ob dies provisorisch oder definitiv geschehen wird, hatte die Kommission nicht zu untersuchen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär I) r. von Mayr.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekrctär im Ministerium für Elsaß-Lothringen Dr. von Mahr: Meine Herren, ich möchte nur in aller Kürze der Auffassung entgegentreten, als sei die Erwartung eine zutreffende gewesen, daß seitens der Reichsregierung nach Ablehnung des Z 1 die übrige Vorlage zurückgezogen würde.
Meine Herren, kein Vertreter der verbündeten Regierungen ist hier, ohne daß eine Beschlußnahme des Bundesraths vorangegangen wäre die nicht erfolgt ist —, in der Lage, die Vorlage der verbündeten Regierungen zurückzuziehen.
Ich habe sodann noch, um Mißverständnisse in Bezug auf Erklärungen, die vom Tische der verbündetenRegierungen gegenüber dem Referate abgegeben worden sind, im Hinblick auf die Aeußerungdes Herrn Vorredners zuvermeiden, meinerseits darauf hinzuweisen, daß von den Vertretern der verbündeten Regierungen schon in der Kommission die Erklärung abgegeben wurde, daß sie zwar nach der Fassung des Berichts genöthigt seien, an einzelnen besonders hervorragenden Punkten spezielle Gegenerklärungen in den Bericht zu bringen, daß sie aber damit durchaus nicht der Auffassung Raum geben möchten, daß nun etwa durch diese vereinzelten Einschaltungen der Bericht ein vollständiger geworden sei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Massow.
Abgeordneter von Massow: Meine Herren, in Abwesenheit eines Freundes, des Herrn Abgeordneten von Reichstag.
Hammerstein, wollen Sie mir folgende kurze Bemerkung erlauben.
Die Minorität Ihrer Kommission war nicht der Ansicht, daß es Pflicht der Kommission wäre, wenn auch das Endresultat der Verhandlungen abzusehen war, sich ihrer Aufgabe möglichst schnell zu entledigen; sondern wir waren der Ansicht, daß wir uns des Kommissoriums möglichst gründlich zu entledigen hätten.
Deshalb, meine Herren, glaubten wir, daß, nachdem zwei Tage generaliter über die Sache auch in der Kommission debattirt worden war, wir nun in eine Spezialdiskussion eingehen müßten, und das war der Grund, weshalb der Herr Abgeordnete von Hammerstein den Schluß der Generaldiskussion beantragt hat.
Was nun die Fassung des Berichts anbetrifft, so hat ferner der Herr Abgeordnete von Hammerstein erklärt, daß wir die Fassung des Berichts nicht als durchaus objektiv ansehen könnten.
Dem entsprechend haben wir mehrere Zusätze zu dem Bericht gemacht; diese Zusätze sind allerdings in der koulantesten Form von der Kommission in den Bericht aufgenommen worden, und nachdem dies geschehen, hatten wir keine weitere Veranlassung, gegen die Fassung des Berichts zu protestiren.
(Hört!
hört!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Anknüpfend an die Bemerkung des Herrn Vertreters des Bundesraths, daß die anwesenden Herren ihrer Stellung nach nicht legitimirt sind, nach Ablehnung des Z 1 die weitere Berathung dadurch zu vereinfachen, daß der Entwurf einfach zurückgezogen wird, möchte ich mir folgenden Vorschlag erlauben: die erfolgte Ablehnung des Z 1 ist in der Hauptsache maßgebend; nun, glaube ich, ist die Vereinfachung der Debatte nach allen Seiten hin wünschenswert!)
und geboten.
Ich möchte deßhalb vorschlagen, nach den großen Gruppen, wie sie sich unter den römischen Ziffern in dem Gesetzentwurf darstellen, hier die Diskussion weiter zusammen zu fassen, und da über den Z 1 schon befunden ist, jetzt den Abschnitt I mit § 2 beginnend und II zusammenzufassen und weiter III und IV u. s. w folgen zu lassen bis IX hin; ich glaube, das würde den allseitigen Wünschen entsprechen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): Ich erkläre mich mit dem Antrage vollkommen einverstanden, möchte aber darauf aufmerksam machen, daß dann vielleicht der Reichstag sich demselben Vorwurf aussetzen würde wie die Kommission, da sie gerade so verfahren hat.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich glaube, daß diese letztere Bemerkung nicht zutrifft.
Wir können vollständig den Antrag des Herrn Abgeordneten von Minnigerode annehmen; denn das Votum des Reichstags über Z 1 bedeutet etwas anderes, als das Votum der Kommission.
Eine Kommission hat gar nicht im voraus die Sicherheit, wie das Plenum beschließen wird, und muß auch für den Fall die ihr überwiesene Vorlage präpariren, wenn etwa das Prinzip abweichend von den Anschauungen der Kommission vom Plenum beantwortet wird.
Das ist der wesentliche Unterschied in Beziehung auf das Votum einer Kommission und das Votum des Plenums.
Ich lasse mich auf die weiteren Erörterungen nicht ein.
Ich will die Dinge weiter nicht verbittern.
Ich 465 bin der Ansicht, wir treten so in die Diskussion,, wie Herr von Minnigerode vorgeschlagen hat; das kann uns möglichst rasch zum Ende führen.
Nachdem das Plenum so beschlossen hat, wie geschehen, jetzt noch weiter auf die Details des Gesetzes hier einzugehen, wird von keinem Menschen erwartet werden.
Präsident: Da ich gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode einen Widerspruch nicht vernommen habe, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Demnach erkläre ich, daß die Diskussion sich gegenwärtig erstreckt auf die Abschnitte I und II, enthaltend die ZK 2 bis inklusive 25.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blum.
Abgeordneter Dr. Vlnm: Meine Herren, ich muß doch sagen, daß ich erwartet hätte, die Vorlage würde zurückgezogen werden nach der Abstimmung über ZI.
Ich glaube, daß cs nach dem französischem Sprüchwort geht: cts tu rnoutarcls apräs io ciinor, wenn wir uns selbst noch aus die Diskussion der einzelnen Sätze einlassen.
Nachdem das aber geschehen ist, so habe ich mich zum Wort gemeldet, um doch einige Aeußerungen des Herrn Regierungskommissars hier kurz zu beleuchten.
Ich gebe dem Herrn Regierungskommissar zu, daß ein Theil der Tabackbauer nicht ganz ohne Sympathien für das Monopol ist.
Allein, welcher Art sind die Sympathien
DieSympathien sind die eines Mannes, der, durch die gegenwärtigen Trakasserien der Steuerdurchführung gequält, ein ihm unbekanntes Etwas in der Zukunft feiert und davon Erleichterungen hofft.
Als Beispiel dafür lassen Sic mich anführen eine Mittheilung über die früheren Beschlüsse, ich glaube, derselbenGemeindeHaßloch, welche sich fürdasMonopol jetzt ausgesprochen hat in einer Petition.
Ich meine, es ist richtig, was damals in den Zeitungen stand, daß die Gemeinde Haßloch vor 2 bis 3 Jahren das Monopol gewünscht hat mit folgender Maßgabe: es möge jeder Bauer soviel Taback bauen dürfen, wie er will, und die Monopolverwaltung auch diesen Taback kaufen.
Wenn man solche Vorstellungen hat von dem Monopol, dann mag man allerdings Sympathien dafür haben; ich bemerke aber, daß das nur Sympathien sind für das unbekannte Etwas, was nun einmal nicht gilt.
Dann gebe ich dem Herrn Regierungskommissar ferner zu, daß die Bauern sich erheblich geschädigt fühlen durch die Behandlung, welcher sie ausgesetzt sind von Seiten der Zwischenhändler.
Ja, meine Herren, das hängt mit Nothständen zusammen, die vielleicht bei Gelegenheit des Wuchergesetzes könnten diskutirt werden.
Der kleine Bauer ist nicht im Stande, auf die Bezahlung des Tabacks lange zu warten, und er ist bisweilen in der Lage, so früh verkaufen zu müssen, daß er geringere Preise bekommt, nur um seine Steuern und seine Pacht zu bezahlen.
Der Verein zum Schutze der Tabackbauer würde sich z.
B. ein sehr großes Verdienst erwerben um die Bauern, wenn er Tabackmärkte einrichten wollte, wo die Produzenten im Stande sind, gemeinsam ihre Interessen und Preise zu vertreten.
Er würde sich weiter ein sehr großes Verdienst erwerben, wenn er den Bauern den Kredit zugänglicher machte, als es bis jetzt der Fall ist, in derselben Weise, wie durch die Schultze-Delitzschen Vereine der Kredit dem kleinen Handwerker zugewandt ist.
Allein, meine Herren, das, was dem Bauer in den Motiven zu dem Monopolgcsetz in Aussicht gestellt ist, ist ja allerdings im Stande, bei denjenigen, welche das Monopol nicht kennen, Hoffnungen zu erwecken.
Die aber, welche das Monopol nach den französischen Einrichtungen kennen gelernt haben, müssen alsbald erkennen, daß solche Hoffnungen unausführbar sind.
Der Herr Regierungskommissar hat gesagt, die Unannehmlichkeiten der Kontrole könnten beim Monopol nachgelassen werden.
Ja, meine Herren, die Kontrolvorschriften sind ja hier in dem Monopolgesetzentwurf viel 19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
466 Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882. schärfer als in dem Tabacksteuergesetze.
Man hat die Kontrollen des Monopolgesetzes hineingesetzt in das Tabacksteuergesetz mit Abschwächung derselben.
JmGesetzentwurf aber ist der Bauer sogar gezwungen, so zu bauen, so zu pflanzen, so zu köpfen, wie es ihm die Beamten vorschreiben, und wenn der Herr Regierungskommissar glaubt, daß die Monopolverwaltung das Gesetz weniger steif auslegen werde, als es bis jetzt geschehen ist, so möchte ich dem auch widersprechen.
Die steife Auslegug der Steuergesetze beruht darauf, daß sie auszuführen sind von alten Unteroffizieren, und so lange Sie die Subalternbeamten aus lauter gedienten Unteroffizieren nehmen, wird niemals ein koulantes Verfahren beobachtet werden.
Das ist eine Schattenseite unserer unteren Steuerbeamten, die mit ihrer Gewissenhaftigkeit, Treue und anderen Tugenden direkt im Zusammenhange steht.
Meine Herren, wenn der Herr Regierungskommissar sagte, es würde der Tabackbau nicht vermindert werden durch die Monopolverwaltung, so behaupte ich im Gegentheil, daß das Versprechen, -ö des Tabacks im Inlands bauen zu lassen, ein solches ist, welches sofort, sowie höhere Steuern aus dem Taback nothwendig sind, gebrochen würde und zwar von diesem Reichstage selber zurückgezogen, weil es direkt den finanziellen Erträgnissen des Monopols widerspricht.
Sie stehen eben auf dem Grundsätze, daß ohne Erhöhung der Preise große Erträgnisse vom Monopol erbracht werden könnten.
Das ist ein Punkt, dem wir direkt widersprechen und den wir für eine Illusion halten.
Wir sind fest überzeugt, daß diese Aussichten sich nicht realisiren, und wenn einmal das Monopol eingeführt ist und große Erträgnisse erbracht werden sollen, müssen alle diese Versprechungen gegenüber den Tabackbauern, die ihre Sympathien erwerben sollen, bei uns zurückgezogen werden, um überhaupt nur größere Erträgnisse, ja nur annehmbare Erträgnisse aus dem Monopol zu bringen.
Dann steht auch der Monopolvermaltung das Interesse gegenüber, daß der ausländische Taback billiger zu haben ist als der gleich gute inländische.
Gegenwärtig ist cs bloß ein Schutzzoll, der den Tabackbau bevorzugt.
Künftig wäre es ein direkt finanzielles Interesse der Monopolverwaltung, welche für Verwendung des auswärtigen billigeren Tabacks spricht, und ich bezweifle, daß dann das Versprechen, Vs des Tabacks aus dein Inlands zu nehmen, gehalten werden wird, so wenig als die französische Regierung das Versprechen, Vz einzuhalten, was gegeben wurde, halten kann, indem durch Gesetz jetzt diese Bestimmung der französischen Monopolverwaltung, „mindestens Vs ''aus Frankreich zu beziehen, umgewandelt worden ist in: „höchstens Vs '', so daß deni Tabackbau in Frankreich gar keine gesetzlichen Garantien zur Seite stehen, daß überhaupt gewisse Qantitäten inländischen Tabacks genommen werden.
Meine Herren, der Unmuth der Tabackpflanzer über das gegenwärtige Gesetz ist im wesentlichen hervorgebracht dadurch, daß die Ausführungsverordnung zum Gesetze zu spät kam, daß sie mitten in den Bau des Jahres 1880 hineinkam, und in der ungeschickten Weise, wie dieses Gesetz ausgeführt wurde.
Er ist geschürt worden von Agitatoren für das Monopol und er wird sich bedeutend legen, wenn erst in humanerer Weise das Tabacksteuergesetz ausgeführt wird.
Ich glaube, es ist niemals früher vorgekommen und wird auch hoffentlich künftig niemals vorkommen, daß zu einem Steuergesetz wie hier erst dann die nöthigen Vollzugsverordnungen erlassen werden, wenn bereits der Taback gebaut ist.
So war es mit den Ausführungsverordnungen zum Gesetz von 1879; im Juni 1880 ungefähr sind erst die Ausführungsverordnungen zu demselben bekannt geworden, und'nun hat man theilweise mit Härte verlangt, alle Anordnungen, die sich auf den Bau bezogen, zu beobachten und theilweise falschgesetzte Tabackpflanzen wieder herauszureißen.
Wenn eine solche Art, ein Gesetz auszuführen, nicht Unmuth erzeugt, weiß ich nicht, was man schärferes thun kann.
Nein, meine Herren, wir sind der Ansicht, daß jede Erleichterung, welche im Monopolgesetzentwurfe den Bauern etwa in Aussicht gestellt sein könnte, einfach ein unhaltbares Versprechen ist, welches zum finanziellen Nachtheil des Ertrags des Monopols gegeben ist, und daß, so wie man Erträgnisse aus dem Monopol erzielen will, man im Wege der Gesetzgebung alle diese Versprechungen wiederaufheben müsse, um zu der ganzen Schärfe und Härte der französischen Monopolgesetzgebung zurückzukehren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär I) r. von Mayr.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen Dr. von Mayr: Meine Herren, nur wenig Worte auf die Aeußerungen des Herrn Vorredners.
Der Herr Vorredner sagte, die Sympathien für das Monopol im Kreise der Tabackpflanzer kämen von den Trakasserien der Steuerverwaltung.
Meine Herren, nach unseren Erfahrungen ist es gerade umgekehrt, die Sympathien für das Tabackmonopol sind viel älter als unser jetziges Steuergesetz; sie sind es gewiß in dem Theile Deutschlands, in Elsaß-Lothringen, wo man Gelegenheit hatte, die alten und die neuen Zustände zu vergleichen.
Dort waren die Sympathien für das Monopol vor der jetzigen Steuergesetzgebung größer, und es ist eher die Folge der Einführung der neuen Steuergesetzgebung gewesen, daß man da und dort bedenklich wurde, gerade wegen der Art der Ausführung des jetzigen Steuergesetzes.
Ich komme also zu dem entgegengesetzten Resultate von dem, was der Herr Verredner anführte, und ich kann nicht zugeben, daß die Sympathien für das Monopol in den Kreisen der Tabackpflanzer nur eine Folge der Trakasserien bei der Ausführung des jetzigen Steuergesetzes seien.
Was die Kontrolvorschriften betrifft, so sind diese in dem vorliegenden Gesetze im wesentlichen nicht stärker als im Tabacksteuergesetze; sie sind in vielen Punkten, namentlich in Bezug auf die Fristen, die eingehalten werden müssen, abgeschwächt und in einer für den Tabackpflanzer günstigeren Weise geregelt, als es bei dem herrschenden Tabacksteuergesetz der Fall ist.
Die Hauptsache aber liegt, wie der Herr Abgeordnete Groß richtig hervorgehoben hat, nicht in den Gesetzesbestimmungen selbst, sondern in den dazu zu erlassenden Vollzugsvorschriften und Dienstanweisungen; daß aber bei diesen die Monopolverwaltung alle Ursache hat, in der That weniger steif zu verfahren als die jetzige fiskalische Steuerverwaltung, das hatte ich schon vorhin die Ehre anzudeuten, und das glaube ich auch jetzt noch aufrecht erhalten zu können.
Meine Herren, für die Behauptung, daß es im finanziellen Interesse der Monopolverwaltung liege, möglichst wenig inländischen Taback zu verwenden, hat der Herr Vorredner einen Beweis nicht erbracht.
Soweit ich die Sache zu beurtheilen vermag, liegt es gewiß im finanziellen Interesse der Regieverwaltung, möglichst viel inländischen Taback zu verwenden, da die Preise des inländischen Tabacks niedriger sind als die des Auslandes.
Wenn man also rein fiskalisch und finanziell verfährt, so kommt man zu dem umgekehrten Resultate von dem, was der Herr Vorredner anführte.
Darüber, daß der Durchschnittspreis des ausländischen Tabacks auf dem Weltmärkte ein höherer ist, als jener des einheimischen Tabacks, darüber besteht doch kein Zweifel.
Dann wird immer wieder auf die französische Regie verwiesen und gesagt: dieselbe ist nicht bei der Verwendung von s inländischen Tabacks stehen geblieben.
Aber die Thatsache steht fest, daß die französische Regie trotz der anerkannten großen Fiskalität, trotz der enormen Erträgnisse, die Frankreich aus dem Monopol hat, gleichwohl jetzt noch die Hälfte einheimischen Tabacks verwendet, also mehr als die Minimalgarantie des vorliegenden Gesetzes.
Ich zweifle nicht daran, daß auch unsere deutsche Regie bald 467 19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
Reichstag.
dahin kommen würde, nicht bloß -g, sondern die Hälfte einheimischen Tabacks zu verwenden und daß gerade in Folge des günstigen Einflusses der Regie auf die Verbesserung der Tabackkultur auch die Konsumenten sich der Verschiebung der Zusammensetzung der Fabrikate fügen werden.
Meine Herren, wenn endlich der Herr Vorredner behauptet, Agitatoren für das Monopol hätten in den Kreisen der Tabackbauern den Haß gegen das bestehende Tabacksteuergesetz geschürt, so muß ich bemerken, daß mir von Agitatoren für das Monopol, die bei den Tabackpflanzern aufgetreten sind, nichts bekannt ist.
Aus meinen speziell einheimischen Verhältnissen in Elsaß-Lothringen weiß ich aber wohl, daß in den Kreisen der Tabackpflanzer Agitatoren gegen das Monopol erschienen sind.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor.
Es hat sich auch niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion über diese Paragraphen.
Meine Herren, zur Abkürzung schlage ich vor, daß Sie mir gestatten wollen, die einzelnen Paragraphen aufzurufen, und wenn eine Abstimmung über sie nicht verlangt wird, konstatiren zu dürfen, daß diese Paragraphen ebenso abgelehnt sind, wie der K 1 abgelehnt ist.
Es scheint niemand zu widersprechen, ich habe diese Erlaubniß erhalten.
Ich rufe auf 812, 1 —1§ 3, Z 4, Z 5, Z 6, 817, § 8, 1- 819, 1 -1§ 10, 1- 8 11, 8 12, 18113, 8 14, —18115, 1— 8116, 8 11, 8118, -18 19, -18 20, 1 -18 21, -18 22, 8 23, 8124, —18 25.
Diese Paragraphen bis incl.
25 erkläre ich für abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über Abschnitt III, enthaltend den 8 26.
Es hat sich Niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion und erkläre, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, auch den 8 26 für abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über Abschnitt IV, enthaltend die 88 27 bis 31, und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
(Ah!
links.)
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, sehr zu meinem Bedauern bin ich gezwungen, nur eine kurze persönliche Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Hasenclever zu machen, der mich persönlich angegriffen hat.
Ich werde sehr kurz sein.
Sie erinnern sich, daß ich, als ich mich gegen die Monopolvorlage erklärt habe, es hauptsächlich damit motivirt habe, daß es meiner Meinung nach ein falscher Grundsatz sei, den arbeitenden Klassen zu sagen bei der Monopolvorlage: wir wollen euch den Taback ebenso billig geben, wie ihr ihn jetzt habt.
Diesen Punkt hat der Herr Abgeordnete Hasenclever aufgegriffen und daran seine Bemerkungen gegen mich geknüpft.
Er hat nun unter anderem dabei einige nationalökonomische Grundsätze doch sehr merkwürdiger Natur ausgesprochen.
Unter anderem hat er in Verlauf seiner Deduktion gesagt, der Arbeiter müsse rauchen, und das Rauchen befördere ja doch auch wieder den Wohlstand, das riefe die Zigarrenfabrikation hervor und so wäre alles glücklich.
Ja, meine Herren, das ist doch die Theorie, die im vorigen Jahrhundert noch eine gewisse Geltung hatte, daß der Luxus, die Verschwendung dazu beitrüge, das Nationalvermögen zu vergrößern.
Und, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Hasenclever mich im späteren Verlauf seiner Rede gefragt hat, ob mir Rodbertus wohl bekannt wäre, so glaube ich, wenn es mir darauf ankäme, ärgerliche Fragen zu stellen, so könnte ich ihm mit Recht die Frage vorlegen, ob er jemals etwas von Adam Smith gehört habe, denn dessen Hauptverdienst besteht darin, diese Theorie so zu nichte gemacht zu haben, daß von einer ernsthaften Diskussion hierüber gar Verhandlungen des Reichstags.
nicht mehr die Rede sein kann.
Der Herr Abgeordnete fragte dann also, ob mir Rodbertus bekannt wäre, und einer seiner Herren Kollegen hat, wie mir versichert wird, dabei die, Versicherung abgegeben: 1 „wahrscheinlich nicht ''.
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete würde wirklich, wenn ich ihn fragte, ob ihm Adam Smith bekannt wäre oder Schiller und Göthe, das doch für eine einfache Redensart halten, die nur dazu gemacht wird, um zu ärgern.
Dazu sind wir doch nicht hier, das wird er doch nicht annehmen können, daß einem Menschen, der sich überhaupt mit wirthschaftlichen und sozialen Fragen in Deutschland in den letzten zehn Jahren beschäftigt hat, die Schriften des Rodbertus unbekannt geblieben seien.
Ich kann die einzige Entschuldigung für den Herrn, der versichert hat, wahrscheinlich seien sie mir nicht bekannt, darin finden, daß allerdings die Schriften von Rodbertus durch die Schwerfälligkeit ihres Stils für mich und für viele so ermüdend wirken, daß es außerordentlich schwer fällt, sich durch dieselben ganz durchzuarbeiten.
Also diese Schwierigkeit erkenne ich an, aber ich bin doch dazu gezwungen gewesen, diese Schriften durchzuarbeiten.
Ich kann nicht verlangen, daß die Herren das alles verfolgen, was ich gelegentlich in Zeitschriften schreibe; ich habe aber gegen die Grundtheorie des Rodbertus gelegentlich auch einmal etwas veröffentlicht.
Meine Herren, Herr Hasenclever sagt nun weiter, ja, wenn die Arbeiter sparen würden, wenn sie die Zigarren nicht mehr rauchen, sondern das Geld ersparen würden, was sie jetzt für Zigarren und Getränke ausgeben, so würde sofort eine Lohnreduktion eintreten.
Nein, Herr Hasenclever, so liegt die Sache nicht, sondern der Arbeiter, der sich diese Genüsse versagt oder sie doch sehr mäßig gebraucht, verwendet das Geld, was er dadurch erspart, zu anderen nothwendigen Ausgaben; er verwendet es dazu, seine Kinder bester zu kleiden, seine Familie besser zu ernähren, sich mehr und mehr mit dem Komfort des Lebens, so weit er auch den Kreisen zugänglich ist, zu versehen, sich edlere Genüsse zugänglich zu machen, als den Taback.
(Zuruf links: Zur Sache!)
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, zu beachten, daß wir jetzt bei der „Tabackfabrikation und Verkauf von Tabackfabrikaten ''sind.
(Heiterkeit links.)
Abgeordneter von Kardorff: Ja, ich bitte, wir stehen bei demjenigen Paragraphen, meine Herren, welcher die Sätze für die Tabackfabrikation enthält.
Ich habe motivirt, daß ich diese Sätze höher gegriffen haben wollte.
Herr Hasenclever hat mir darauf erwidert, was das zur Folge haben würde, und ich mache darauf ihm eine Deduktion, die, glaube ich, in den Rahmen dieses Paragraphen genau hineingehört.
Also, es.
würde das nicht die Folge haben, die Herr Hasenclever voraussagt, eine Lohnreduktion werde eintreten, sondern die Arbeiter werden edleren Genüssen zugänglich werden.
Ja, das sind dann allerdings keine Arbeiter mehr, die die Sozialdemokratie brauchen kann, das sind keine Arbeiter, die den Verführungen der Herren dann noch so zugänglich sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich will den Herren nicht Unrecht thun, ich weiß, daß sozialdemokratische Arbeiter existiren und zwar in Menge existiren, die sehr ordentlich sind, sehr tüchtige, fleißige, zuverlässige Arbeiter.
Aber, meine Herren, im ganzen und großen ist der Arbeiter, der eine gewisse Befriedigung in seiner Existenz fühlt, nicht mehr geneigt, den Herren zu folgen.
(Sehr wahr!
Sehr gut!
links.)
Endlich, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Hasenclever gesagt, die Arbeiter würden, wenn es nach mir ginge,.
65 468 Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882. ineinVerhältnißherabgedrückt werden ungefährwie das der chinesischen Arbeiter in Nordamerika, und einer der Herren Sozialdemokraten hat die Güte gehabt, dazu zu bemerken: das will er ja!
Nun möchte ich den Herrn bitten, der mir diese Insinuation macht, mir einen Nachweis seiner Berechtigung dazu zu geben; aus meinen Beziehungen zu den arbeitenden Kreisen, sowohl zu den landwirthschaftlichen Arbeitern als zu den industriellen Arbeitern, soll er mir den Nachweis der Berechtigung einer solchen Behauptung führen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn er es nicht vermag, dann erkläre ich sie für eine ganz grundlose Verdächtigung und weise sie hiermit zurück.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegen zwei Schlußanträge vor, gestellt von den Herren Abgeordneten vr.
Dohrn, Eysoldt, Herz und Dr. Möller.
Es hat sich aber auch niemand weiter zum Worte gemeldet, und ich kann die Diskussion schließen, ohne über die Schlußanträge zu verhandeln.
Die Diskussion über die 88 27 bis 31 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenelever: Als ich gestern über das sogenannte eherne ökonomische Lohngesetz sprach, habe ich ganz ausdrücklich gesagt, daß der Lohn nicht sofort fallen würde, wenn die Arbeiter ihre Bedürfnisse noch mehr einschränken.
So hat auch Lassalle sich ausgedrückt und gleichfalls Nodbertus in seinem Briefe an die Leipziger Arbeiter.
Der Lohn wird innerhalb der nächsten Zeit nach und nach regulirt werden durch die geringeren Bedürfnisse des Arbeiters, respektive durch die geringeren Ausgaben.
So bleibt es dabei, daß die Unternehmer dann diese Ersparniß der Arbeiter für sich behalten.
Wenn nun Herr von Kardorff heute sagt, daß die Arbeiter edleren Genüssen anstatt des Tabackrauchens nachgehen könnten, so habe ich dagegen nichts einzuwenden; aber die Bedürfnißfrage können wir hier nicht lösen, die löst jeder einzelne für sich, und wenn ein Mann das Bedürfniß hat, zu rauchen, dann ist.
das für ihn jedenfalls ein Genuß, den wir ihm wahrlich nicht versagen dürfen.
Ich kann im Rahmen einer persönlichen Bemerkung leider auf die Sache nicht weiter eingehen.
Präsident: Ich rufe nunmehr die einzelnen Paragraphen der Ziffer VI auf.
Z 27, K28, Z 29, 8 30, 8 31.
—Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre diese Paragraphen für abgelehnt.
Ich eröffne1die1Diskussion1über1Abschnitt1V, 8 32 enthaltend.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion und erkläre den 8 32 für abgelehnt, da eine Abstimmung nicht verlangt wird.
Ich eröffne1die1Diskussion1über Abschnitt VI, enthaltend die 88 33—36.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; 1 ich schließe die Diskussion.
Ich rufe auf die Paragraphen133, 1— 34, —135.
1— Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, erkläre ich diese Paragraphen für abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über Abschnitt VII, enthaltend die 88 37 bis 56.
Auch hier hat sich Niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über diese Paragraphen.
Ich rufe sie einzeln auf: 8 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56.
Eine Abstimmung über diese Paragraphen wird nicht verlangt; ich erkläre diese Paragraphen für abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über Abschnitt VIII, enthaltend die 88 57 bis VI, und gebe das Wort zu 8 66 dem Herr Abgeordneten Uhden.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, ich hatte erwartet, als ich heute hier in das Haus kam, daß in dem Tempo, welches wir augenblicklich hier gehört haben, die ganze Vorlage paragraphenweise in Folge der gestrigen Abstimmung über 8 1 hier behandelt und abgelehnt würde.
Ich hatte in Folge dessen die Absicht, von vornherein meinen Antrag, den Sie unter Nr.
56 der Drucksachen finden, zurückzuziehen.
Meine Voraussetzung ist nicht erfüllt worden, von jener (links) Seite des Hauses ist gerade bezüglich der Tabackpflanzer und deren Verhältnisse gegenüber dem Tabackmonopol hier eingehend Erörterung gepflogen worden und ist mir damit anscheinend der Beweis geliefert worden, daß doch auf jener Seite des Hauses noch nicht so ganz das Gefühl vorherrschend zu sein scheint, daß durch die Abstimmung über 8 1 der Gedanke des Tabackmonopols nun vollständig begraben und zu den Todten gelegt wurde.
In Rücksicht hierauf erlaube ich mir, mit wenigen Worten den von mir im Interesse der Tabackbauer gestellten Antrag zu begründen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn bei Einführung des Tabackmonopols überhaupt eine Entschädigung gegeben wird, es recht und billig ist, daß nicht bloß die Tabackindustriellen, die Tabackhändler und Tabackarbeiter mit Entschädigung bedacht werden, sondern daß den Tabackpflanzern, denen auf Grund des Gesetzes, wenn auch indirekt, ihr Gewerbe, der Tabackanbau, entzogen wird, auch billiger Weise eine ähnliche Berücksichtigung zu theil wird.
Dem etwaigen Einwände gegenüber, daß das Reich ja damit nichts zu thun habe.


(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Uhden: Dem Einwand gegenüber, daß das Reich ja mit dieser Entschädigung nichts zu thun habe, weil es den Landesregierungen auf Grund des jetzt bereits abgelehnten 8 9 überlassen sein würde, den Umfang des Tabackbaues zu bestimmen, bemerke ich, das ist nach meinem Dafürhalten absolut kein Grund, warum nicht eine Bestimmung in das Gesetz hineingefügt werden könnte, daß den Tabackbauern eine Entschädigung gewährt würde, denn den Tabackbauern würde, wenn auch nicht direkt, doch durch die Landesregierungen indirekt unter allen Umständen die Möglichkeit des Tabackbaues entzogen werden.
Wem aber der Tabackbau nun einmal entzogen ist durch eine einmalige Verfügung der Landesregierung, der ist außer Stande, im nächsten Jahre wieder Taback zu bauen, also seine Landwirthschaft so einzurichten, daß er nur auf Gnade oder Ungnade der Regierung in dem einen Jahr diese Frucht, in dem andern Jahr jene Frucht bauen kann.
Meine Herren, ich halte eine solche Entschädigung für nöthig und halte sie insofern auch für ausführbar, als die Landesregierungen einfach die festgestellten Entschädigungen vom Reiche einziehen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Unterstaatssekretär Dr. von Mayr.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß Lothringen Dr. von Mayr: 1 Meine Herren, die Vorlage geht von der Auffassung aus, daß grundsätzlich kein Tabackbauer vom Tabackbau definitiv ausgeschlossen ist, und deshalb ist eine Entschädigung der Tabackbauer in der Vorlage nicht vorgesehen.
Sollte bei der weiteren legislativen Gestaltung speziell dieses Theils der Vorlage sich die Nothwendigkeit ergeben, irgend wie von Reichs oder Landes wegen einen derartigen definitiven Ausschluß gesetzlich anzuordnen, dann.
Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
469 glaube ich allerdings, ist der Gedanke, von welchem der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Uhden ausgeht, in sich berechtigt.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Dohrn, Eysoldt, Herz, Dr. Möller.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bitte ums Wort!)
Ich habe diesen Antrag zur Unterstützung zu stellen.
Diejenigen Herren wollen sich erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig darüber, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; demnach ist der Schluß beschlossen.
Ich werde jetzt die Paragraphen unter VIII aufrufen und bemerke, daß nach 8 66 der Antrag des Herrn Abgeordneten Uhden (Nr.
36 der Drucksachen) in seinem ersten Theil, und nach 8 68 dieser Antrag in seinem zweiten Theil zur Abstimmung gelangt.
Ich rufe auf: 8 57, ß 58, 8 59, ß 60, 8 61, §62, -§ 63, § 64, § 65, Z 66.
Diese Paragraphen erkläre ich für abgelehnt, da eine Abstimmung nicht verlangt wurde.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den ersten Theil des Antrages des Herrn Abgeordneten Uhden (Nr.
56 der Drucksachen), welcher einen § 66a einschieben will.
Wird die Verlesung verlangt
(Rufe: Nein!)
Das geschieht nicht.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Uhden gemäß beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf 8 67, § 68.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt, ich erkläre die 88 67 und 68 für abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den zweiten Theil des Antrags Uhden, welcher einen 8 68a.
einschieben will.
Wird die Verlesung verlangt
Das geschieht nicht.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Uhden entsprechend hinter 8 68 den formulirten 8 68a.
einschieben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf 8 69, 8 70, 8 71.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, erkläre ich diese Paragraphen für abgelehnt.
Wir gehen über zu Abschnitt IX-, enthaltend den 8 72.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Ludwig.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, nach meiner Meinung ist der Inhalt des 8 2 der ausdrückliche Beweis dafür, daß der Herr Reichskanzler das richtige getroffen hat, in richtiger Weise seinen Willen bezeichnet hat, wenn er sagt: das Monopol ist uns nicht Selbstzweck, es soll uns eine Quelle von Mitteln sein, um die Einzelstaaten in ihren großen Lasten zu erleichtern; ist Ihnen das Monopol nicht recht, so schlagen Sie uns etwas anderes vor.
Meine Herren, wer also auch sich leichten Herzens zur Ablehnung des 8 72 entschließen konnte, nachdem er nur die Monopolvvrlage vör sich hatte, und dies that, weil ihm das Monopol überhaupt nicht sympathisch war, der war nach meiner Auffassung verpflichtet, etwas besseres an Stelle des Monopols vorzuschlagen.
Meine Herren, unsere Kommission thut das nicht, sie hat in ihrer Nummer 2 besagt, dje Einzelstaaten hätten gar keinen Bedarf auf Zuschüsse aus Reichsmitteln; Sparsamkeit.
und ein richtiges Verwerthen der größeren Erträge der jetzt schon bestehenden Steuern würden alle Einzelstaaten in die Möglichkeit versetzen, ihre kulturellen Aufgaben, ihre steuererleichternden Aufgaben gut zu pflegen.
Nun, meine Herren, was für Gründe führt uns unsere Kommission für diese Ansicht an
Sie sind enthalten auf Seite 82 und umfassen ungefähr 10 Zeilen.
Meine Herren, wenn man schon gestern der Ansicht sein mußte und diese Ansicht ist vertreten von dem Herrn Abgeordneten Windthorst, sie ist vertreten von dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode, sie ist vertreten vom Regierungstisch —, daß diese Vorlage nicht genügend vorbereitet war und daß es ein Fehler war, daß wir eine Vorlage, die Seine Majestät der Kaiser in zwei großen Akten uns entgegengebracht hat, so leichter Hand bei dem Zu geständniß, daß die Abst immung noch nicht gehörig vorbereitet war, fortgewiesen haben, so muß man doch jetzt noch viel mehr einsehen, daß diese Nummer 2, die sich natürlich auf den 8 72 bezieht, nicht im mindesten genügend vorbereitet ist.
Ich will ja die Herren nicht angreifen, sie mögen ja in ihren nächsten Kreisen daheim das Bedürfniß nach Erleichterung der Steuern, nach kulturellen Aufgaben, mit einem Wort nach mehr Geld, als der Staat besitzt, 'dem sie angehören, vielleicht nicht empfinden; sie sind aber im Irrthum, wenn sie glauben, diese Empfindung sei eine allgemeine.
Weite Kreise, namentlich im Osten, bedürfen derartiger Zuschüsse unbedingt.
Das, meine Herren, ist der Grund gewesen, warum ich meinen heutigen Antrag eingebracht habe.
Mir erscheint der bisherige Betrieb dieser so wichtigen Sache nichts weiter als das Spiel der Katze mit der Maus, und da gebe ich nun allerdings zu, daß die Katze manchmal im alten Radziwill'schen Palais wohnt, manchmal auch in der Leipzigerstraße im Reichstage oder im Abgeordnetenhause ihr Unwesen treibt.
Mag die Katze aber auch wohnen, wo sie will, ich will sie beim Schwanz nehmen und festhalten, (große Heiterkeit) und das thue ich, iudem ich Sie bitte, mit mir die verbündeten Regierungen zu ersuchen, endlich diesem Spiel ins ungewisse ein Ende zu machen und uns Grundlagen für die sozialpolitischen und kulturellen Ziele zu schaffen.
Ich bin ja auch nicht der erste, der das thut; es ist von allen Seiten schon gefordert worden, daß uns wirkliche Steuerprogramme vorgelegt werden, verschiedene Parteien haben das schon gethan; aber immerhin ist die Sache immer nur so obenhin behandelt worden.
Mein Antrag faßt die Sache fest, er faßt, wie man sagt, den Stier bei den Hörnern.
Meine Herren, ich bitte Sie also, nehmen Sie den Antrag an.
Ich bin fest überzeugt, daß er der Regierung ganz angenehm ist; ich bin sogar überzeugt, daß er in Preußen in kürzester Frist beantwortet werden kann.
Ich weiß, daß die Antwort in Württemberg nicht lange auf sich warten lassen wird, auch in Bayern nicht; und die übrigen Staaten werden nicht zu viel Zeit bedürfen, um Lücken in ihrem Finanzwesen zu entdecken.
Ich weiß also absolut keinen Grund, warum Sie den Antrag nicht annehmen sollten.
An Stelle dieses Antrags die anderen Anträge annehmen zu wollen, würde gar nichts nützen; sie sind allerdings nicht so schroff, wie der Antrag der Kommission, aber sie lassen die Sache nach wie vor in der Schwebe.
Nur mein Antrag faßt die Sache fest; und wenn Sie ihn annehmen und die Regierung Folge 65 470 Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882. leistet, so haben Sie das Fahrwasser, auf dem wir, wenn wir guten Willen haben, mit Schnelligkeit und Energie den Zielen entgegenstreben können, die uns bei dieser Debatte wieder so recht klar geworden sind und deren Erreichung der laut ausgesprochene Wunsch unseres Kaisers ist!
Präsident: Ich glaubte, der Herr Abgeordnete von Ludwig würde seinen Antrag zu § 72 stellen; das ist aber nicht geschehen.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Vielleicht ist es mir gestattet, nachdem der Herr Abgeordnete von Ludwig seinen Antrag eben an dieser Stelle begründet hat, wenigstens einige Worte darauf unmittelbar zu erwidern.
Ich muß anerkennen, daß ich dem Grundgedanken des Antrags des Abgeordneten von Ludwig in der That keinen Widerspruch entgegensetzen kann und will.
Er bewegt sich durchaus auf dem Boden unserer Anschauungen und Bestrebungen, aber er bewegt sich andererseits in einer Allgemeinheit, die, wie ich glaube, der Sache nicht förderlich sein kann.
Wenn er so in der Nr.
1 ausdrücklich verlangt, daß die Geldsummen bezeichnet werden sollen, welche aus Reichsmitteln nöthig sind, um für die Finanzen der Einzelstaaten das Gleichgewicht herzustellen, so wird der Antragsteller sich selbst überzeugen, daß in dieser Fassung das, was er treffen will, nicht in vollem Maße getroffen wird; denn die Bedürfnisse der Einzelstaaten sind vielgegliedert und schwankend, sind sehr verschiedener Art.
Den Regierungen würde es deshalb kaum möglich sein, in einer knappen Form ziffermäßig auszusprechen, was die einzelnen deutschen Staaten für sich gebrauchen, um das Gleichgewicht zwischen Einnahme und Ausgabe, wie ich dies verstehe, dauernd herzustellen; eine präzise Antwort auf diese Frage des Herrn von Ludwig halte ich kaum für möglich.
Ebenso ist es mit seiner weiteren Forderung, daß, nachdem die finanziellen Bedürfnisse festgestellt sind, auch die nöthigen Deckungsmittel seitens der Reichsregierung bezeichnet werden sollen.
Wer sich überhaupt mit finanziellen Fragen im Reichshaushalte beschäftigt hat, meine Herren, der weiß, daß eben sehr verschiedene Wege nach Rom führen; man kann das Ding sehr verschieden gestalten, und die Regierung würde sich schon auf diese verschiedenen natürlichen Eventualitäten hin nie bereit finden lassen, sich für den einen Weg fest zu binden.
Wir sehen eben, das Monopol ist abgelehnt, demgemäß wird die Regierung unter Umständen zunächst in anderer Form versuchen, das Bedürfniß zu decken, ohne trotzdem vielleicht prinzipiell auf das Monopol zu verzichten, während eine konkrete Antwort auf die Anregung unter Nr.
2, wie sie Herr von Ludwig gegeben hat, die Regierung dahin binden würde, daß sie nur in einer bestimmten Form neuer Steuerquellen weiter prozediren kann.
Das ist aber eine Entwickelung, die naturgemäß niemand wünschen wird.
Ich möchte deshalb zusammenfassend sagen: gegen den Grundgedanken des Herrn von Ludwig habe ich durchaus nichts einzuwenden und ich habe es für meine Pflicht gehalten, hier ausdrücklich für denselben Deckung der Bedürfnisse der Einzelstaaten durch Mittel des Reiches noch einzutreten, weil es im Hause sehr beliebt ist, alles, was von dem geehrten Herrn Antragsteller kommt und ich erkenne bei dieser Gelegenheit die Unerschrockenheit des Herrn von Ludwig persönlich lebhaft an —, gewissermaßen mit einer Heiterkeit kurz zu beseitigen; den Grundgedanken der Anträge des Herrn von Ludwig werden Sie mit dieser Heiterkeit nicht beseitigen, aber auch ich bin der Fassung nach nicht im Stande, mich für die Einzelheiten des Antrags zur Zeit auszusprechen.
Präsident: Es liegen zwei Schlußanträge vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Eysoldt, Dr. Müller und Dr. Dohrn.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich ziehe meine Meldung zurück.)
Ich werde diese Anträge zur Unterstützung und Abstimmung stellen, und bitte die Herren, sich zu erheben, welche die Anträge unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion über § 2 ist geschlossen, und §72 ist, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, abgelehnt.
Da nunmehr die Vorlage in allen ihren Theilen abgelehnt ist, findet nach § 19 der Geschäftsordnung eine weitere Berathung derselben nicht statt.
Ich habe noch nachzuholen die Abstimmung über Einleitung und Ueberschrifl.
(Heiterkeit.)
Es meldet sich niemand zum Wort; ich nehme an, daß auch Eingang und Ueberschrift abgelehnt sind.
Wir haben überzugehen zu der vou der Kommission vorgeschlagenen Resolution und zu den hierzu vorliegenden Anträgen.
Das Wort gebe ich zunächst dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Zur Geschäftsordnung verlangt das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, die von mir in der Kommission eingebrachte Resolution hat entgegen der Klarstellung im Kommissionsbericht Seite 22 sowohl in der Presse als auch sonst eine durchaus unrichtige Auslegung erfahren, gegen welche meine näheren Freunde und ich, die der Kommission angehörten, entschieden Verwahrung einlegen müssen.
Um alle Mißdeutungen abzuschneiden, werden wir deshalb nur noch für die Resolution Windthorst stimmen, (hört!
hört!
links.
Bravo!
rechts) weil diese dem Hauptzweck unserer Resolution entspricht.
(Ei!
ei!
links.
Heiterkeit.)
Präsident: In der eröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, nachdem mit überwältigender Majorität die Monopolvorlage vom Reichstage abgelehnt ist, könnte es an und für sich überflüssig erscheinen, mit der Frage der Heranziehung des Tabacks in einer anderen Steuerform uns noch zu beschäftigen.
Es scheint mir aber, daß die Kommission, welche zur Prüfung der Monopolvorlage niedergesetzt war, und welcher zugleich ein Antrag des Herrn Ausfeld und Genossen überwiesen war, welcher auch auf die weitere Besteuerung, namentlich des Tabacks, einging, sehr recht gehandelt hat, indem sie dem Hause eine Resolution vorschlägt, welche einen Ausspruch darüber verlangt, daß der Taback, dem eine neue Besteuerung erst im Jahre 79 auferlegt ist, uicht weiter belästigt wird.
Zu einer solchen Beschlußfassung wird auch der Reichstag eine dringende Veranlassung haben, namentlich, falls eine große Mehrheit hier im Reichstage vorhanden ist, wie ich einstweilen voraussetze.
Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
471 daß der Taback, nachdem er, dessen ganze Industrie und Handel und Tabackbau jahrelang in einer solchen Aufregung durch Projekte von Steuern erhalten worden, endlich zur Ruhe kommen möge.
Wenn der Reichstag in seiner großen Mehrheit, wie ich glaube, zu einer solchen Beschlußfassung hinneigt, so hat er dazu allerdings, diese Frage in der bezeichneten Richtung zu behandeln, eine ganz bestimmte praktische Veranlassung durch die deutliche Ankündigung, welche sich in den Worten findet, mit welchen der Herr Minister von Bötticher im kaiserlichen Auftrage am 27.
April dieses Jahres den Reichstag eröffnet hat.
Es heißt an der betreffenden Stelle: Unter den zur Besteuerung durch das Reich geeigneten Gegenständen steht der Taback in erster Linie.
Nicht hierüber, sondern nur über die Form, in welcher eine höhere Besteuerung dieses Genußmittels herbeizuführen sei, gehen die Meinungen im Reich auseinander, und wird eine Entscheidung durch die Gesetzgebung herbeizuführen sein.
Die Mehrheit der verbündeten Regierungen hält die Form des Monopols für diejenige, welche die Interessen der Konsumenten und der Tabackbauer am meisten schont und dabei an Ergiebigkeit alle anderen Formen der Besteuerung übertrifft.
Sie würden daher zu anderen Vorschlägen erst übergehen, wenn sie die Aussicht auf Zustimmung der Volksvertretung, das Monopol aufzugeben genöthigt wären.
Darin liegt zweifellos die Ankündigung enthalten, daß jetzt, wo diese Voraussetzung der Ablehnung des Monopols eingetreten ist, die Reichsregierung sich mit weiteren Steuervorschlägen hinsichtlich einer stärkeren Heranziehung des Tabacks beschäftigen werde, und daß wir also in Aussicht haben, schon in diesem Reichstage, vermuthlich im nächsten Jahre mit solchen Vorlagen befaßt zu werden.
Unter solchen Umständen würde es von erheblichem praktischen Interesse sein, wenn eine große Mehrheit des Reichstags aus überwiegenden Gründen, aus den verschiedensten Verhältnissen hergenommen, sich gegen einen solchen Vorschlag, wie er in der Eröffnungsrede angekündigt ist, erklärt, da doch wohl anzunehmen ist, daß das nicht ohne Wirkung für die weitere Bearbeitung dieser Angelegenheit in den Kreisen der verbündeten Regierungen sein würde.
Nun, meine Herren, hat, nachdem in der Kommission der Antrag Ausfeld und Genossen zurückgezogen war, die Kommission Ihnen einen Vorschlag unterbreitet, welcher in seinem ersten Theile dahin sich ausspricht, daß von einer weiteren Beunruhigung und Belästigung des Tabacks abzusehen sei, dann aber in seinem zweiten Theile diesem seinem Ausspruche noch eine besondere Motivirung hinzufügt.
Die überwiegende Mehrzahl meiner Freunde hat mit mir beantragt, daß die Motivirung des Ausspruchs gegen die weitere Heranziehung des Tabacks in dem zweiten Theile des Kommissionsvorschlages gestrichen werden möge.
Von einer ähnlichen Auffassung geht auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst aus, und ganz in derselben Richtung bewegt sich der Antrag, den der Herrr Abgeordnete Marquardsen und einige andere meiner Freunde eingebracht haben.
Ich will hier gleich erklären, daß es, abgesehen von dem zweiten Theil der Motive des Antrages der Kommission, auf welche ich gleich noch mit einigen Worten kommen werde, mir das Entscheidende zu sein scheint, daß entweder der erste Theil des Antrags der Kommission oder der Antrag Windthorst, oder der Antrag Marquardsen eine möglichst große Mehrheit hier im Reichstage erhält.
Denn nur dann, wenn in der Sache einverstanden, auch über die Form eine große Mehrheit des Reichstags sich geeinigt hat, hat ein solches Votum einen erheblichen Werth und Aussicht, eine praktische Bedeutung für die Berathungen der verbündeten Regierungen zu gewinnen.
Es haben deshalb auch der Herr Abgeordnete Marquardsen und andere meiner Freunde ihren besonderen Antrag nur für den Fall eingebracht, eventuell, daß etwa aus Gründen der Taktik, der Reihenfolge in der Abstimmung oder aus irgend einem anderen Grunde weder der erste Theil des Antrags der Kommission, noch der Antrag Windthorst die Mehrheit erhalten, wo dann noch einmal der Reichstag aufgefordert wird, sich über dieselbe Frage in einer etwas anderen Fassung, die ich persönlich auch geneigt bin für die korrektere zu halten, nach dem Vorschlage Marquardsen zu erklären.
Ich sage also, ich für meine Person, und ich glaube, da meine Freunde im wesentlichen übereinstimmend denken, wir entscheiden uns dahin '— und das wird ja die weitere Diskussion ergeben und im Laufe des Tages sich wohl noch näher herausstellen —, wir sind geneigt, für diejenigen Vorschläge zu stimmen, welche im Stande sind, die größte Mehrheit im Reichstage auf sich zu vereinigen, gleichgiltig, ob der Antrag von uns ausgegangen ist, oder von der Kommission oder von dem Abgeordneten Windthorst.
Nun, meine Herren, was den zweiten Theil des Antrages der Kommission anlangt, welcher mehr die Motivirung zu dem eigentlichen Ausspruche enthält, der von der Kommission vorgeschlagen ist, so hat, wie Sie sich erinnern werden, der Abgeordnete Richter in einer Rede, die er vor einigen Tagen hielt, mit sehr starken Worten sich an das Zentrum und noch mehr an meine Freunde gewendet.
Er hat sich dahin geäußert, daß diejenigen, die nicht den Muth hätten, die keine klare Gefechtsstellung einnähmen, und was ähnliche Worte mehr waren um über diesen zweiten Theil des Antrages der Kommission, also lediglich die Motivirung für den eigentlichen Inhalt des Vorschlages zu beschließen, die Verantwortung dafür treffen würde, wenn demnächst aus diesen ganzen steuerpolitischen Projekten und den Differenzen über dieselben zwischen dem Reichskanzler und dem Parlament ein Verfassungskonflikt entstände.
Meine Herren, das sind sehr große Worte, und wenn eine solche Verantwortlichkeit in einer Ablehnung dieser Motive für eine Resolution wirklich enthalten wäre, dann würden wir allerdings es uns sehr angelegen sein lassen, noch einmal genau zu prüfen, ob es nicht nöthig ist, die vorgeschlagene Motivirung anzunehmen, wenn wir auch nicht in allen Einzelheiten mit derselben einverstanden sind.
Aber, meine Herren, wenn wir nun diese Zeilen, also die Motive zu einer Resolution, vergleichen mit so großen Worten und so schweren Anklagen, dann stellt sich doch ein Mißverhältniß heraus, wie es nicht größer gedacht werden kann.
Was sagen denn die Motive, nachdem also eine weitere Belastung und Beunruhigung der Tabackindustrie für unstatthaft erklärt ist, was der eigentliche Inhalt dieser Resolution ist
Da wird hinzugefügt als Motiv, daß es um so mehr unstatthaft erscheint, als die schon vorhandenen und in Zunahme begriffenen Einnahmen sowohl im Reich als in den Einzelstaaten bei angemessener Sparsamkeit in allen Zweigen des öffentlichen Haushalts die Mittel darbieten würden, um in der Steuer- und Zollgesetzgebung Härten und Ungerechtigkeiten zu beseitigen.
Ich will keinen besonderen Werth darauf legen, daß die Heranziehung der Sparsamkeit in diesem Zusammenhange mißverstanden werden kann.
Das ist für mich in der That nicht entscheidend, obgleich ich allerdings der Meinung bin, daß der Herr Abgeordnete Richter vergeblich sich bemüht hat, andere Ressorts und Verwaltungsbranchen nachzuweisen, in denen so große Summen erspart werden können, auch bei der angemessensten und vorsichtigsten Verwaltung, die für diesen Zweck irgend einen praktischen Werth haben würden, andere Ressorts als dasjenige des Krieges.
Das aber, meine Herren, mag es beabsichtigt sein oder nur ein Mißverständniß in diesen Worten gefunden werden können, das ist etwas, was der Reichstag in seiner Majorität sich hüten sollte aussprechen, die Regierung zur Sparsamkeit in solchen großen Summen, die für Steuererleichterungen allein von Bedeutung 472 Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882. sein können im Mililäretat, in einem Augenblick aufzufordern, wo die europäische Lage eine so gespannte ist, (sehr richtig!)
daß jetzt weniger als in früheren Jahren eine Möglichkeit, auf bedeutende Abstriche im Militäretat hinzuwirken, vorhanden ist.
Aber wie gesagt, es ist ja dies nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Richter möglicher Weise garnicht beabsichtigt, es kann auch etwas ganz anderes darunter verstanden sein; aber mißverständlich ist eine solche Fassung, denn im Uebrigen hat in diesem Zusammenhang die Sparsamkeit eine praktische Bedeutung nicht.
Also dies schon würde eine Inkorrektheit in der Fassung sein.
Was aber für den größeren Theil meiner Freunde und für mich entscheidend ist, ist das, daß hier beiläufig in den Motiven einer Resolution ein Ausspruch für die Zukunft gethan wird, was die aus den Bewilligungen von dem Jahre 1879 und 1880 fließenden Mehrmittel im Stande sind zu leisten in Bezug auf die Befriedigung der Ausgaben auf den verschiedenen Gebieten im Reich und in den Einzelstaaten.
Ja, meine Herren, wenn es sich noch um das Reich allein handelte, aber wir sollen auch ein Urtheil abgeben über die Bedürfnisse, die in den Einzelstaaten vorhanden sind, und ob die 187980 im Reich bewilligten Mittel demnächst im Stande sein werden, alle diese Bedürfnisse zu befriedigen, auch für alle diejenigen Reformbedürfnisse, die hervortreten in den Steuergesetzen der Einzelstaaten, alle Mittel zu gewähren.
Ein solcher Ausspruch ist unmöglich.
Wenn uns im Reichstage auch zugemuthet werden kann, daß wir die Verhältnisse im Reiche genügend kennen, aber auch über die Finanzzustände aller Einzelstaaten einen solchen Ausspruch zu thun, das können Sie mit Recht nicht verlangen.
Abgesehen davon, ist meiner Meinung nach bei Vielen die Besorgniß auch garnicht abzulehnen gewesen, daß nach den Erläuterungen, welche der Kommissionsantrag gefunden hat und inderWeise der Auffassung derjenigen, von denen der ursprüngliche Antrag Ausfeld ausgegangen ist, —daß er einen Ausspruch prinzipieller Art über die Formen der direkten und indirekten Steuern überhaupt machen soll, über die Möglichkeit oder Unmöglichkeit an sich in irgend welcher Finanzlage die indirekten Steuern stärker heranzuziehen.
Meine Herren, das würde die Majorität des Hauses schon garnicht thun können, denn über diesen Punkt sind die Ansichten durchaus verschieden, und die Ansichten des Herrn Abgeordneten Richter und seiner Freunde, daß indirekte Steuern so stark drücken, daß sie eine Vermehrung unter keinen Umständen finden dürfen, daß alle Mittel, die irgendwo nöthig sind, lediglich aus den direkten Steuern gezogen werden müssen, das ist eine Auffassung, für die sich zu entscheiden Sie dem Reichstage nicht zumuthen können.
Meine Freunde haben übrigens, was ich gleich hinzufügen will, gar keine Veranlassung, hier über diese Dinge beiläufig in einer Motivirung einen Ausspruch 'zu thun, da wir als Partei noch vollständig dasjenige aufrecht erhalten können, was wir über diesen Punkt gelegentlich der im letzten Herbst bevorstehenden Wahlen im Mai und September v. I. beschlossen und erklärt haben, eine sehr große Zahl der Reichstagsabgeordneten und Landtagsabgeordneten der nationalliberalen Partei am 29.
Mai v. I. in Berlin, dem sich später das Zentralwahlkomitee der Partei angeschlossen hat.
In dieser Erklärung, die ich also hinsichtlich dieses Theiles, um den es sich in diesem Augenblick allein handelt, vollständig aufrecht erhalten kann, hat sich unsere Partei mit einer Bestimmtheit und Deutlichkeit, die damals weiter ging als die Programme anderer Parteien, dahin ausgesprochen: Die Steigerung der eigenen Einnahmen des Reichs und die ausreichende Befriedigung seiner finanziellen Bedürfnisse gehört zu dem alten Programm der Partei.
Sie ist einer entsprechenden Vermehrung der Reichssteuern zu diesem Zweck nicht entgegengetreten.
Gegen das Projekt des Tabackmonopols hat sie aus wirthschaftlichen und politischen Gründen einen entschiedenen Widerspruch erhoben.
Nun bitte ich zu beachteu, was jetzt kommt, weil das gerade diese Frage betrifft.
Vor dem Eingehen auf weitere umfassende Pläne, welche die Steuerkraft des Landes in höherem Maße in Anspruch nehmen, muß zunächst das volle und nachhaltige Ergebniß der vom Reichstage 1879 bewilligten Zölle und Verbrauchssteuern abgewartet werden.
Nachdem wir einen so bestimmten Ausspruch im vorigen Jahre als Partei gethan haben, den ich für meine Partei vollständig aufrecht erhalte, ist es nach meiner Meinung nicht nöthig, einen solchen Ausspruch an dieser Stelle zu thun, und nicht zulässig in einer Form, von der ich glaube nachgewiesen zu haben, daß sie nicht bloß mißverständlich ist, sondern eine Erklärung über künftige Finanzzustände in den Einzelstaaten verlangt, die der Reichstag in der größeren Zahl seiner Mitglieder gar nicht im Stande ist zu geben.
Soviel über diesen zweiten Theil des Kommissionsantrages.
Was nun den Beschluß selbst anlangt, sei es in der Form des Antrags der Kommission in den ersten 4 Zeilen, sei es in der Resolution des Herrn Abgeordneten Windthorst, sei es in der Resolution des Herrn Abgeordneten Marquardsen, so möchte ich dringend bitten, daß wir in einer großen Mehrheit uns verständigen, einen solchen Ausspruch zu thun.
So viel ist klar, keine Industrie in ganz Deutschland hat seit Jahren mit solchen Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt und ist unausgesetzt von einer solchen Beunruhigung getroffen, wie die Tabackindustrie in allen ihren Theilen.
Diese Industrie mehr als eine andere kann wirklich einen Anspruch darauf erheben, daß ihr Ruhe gegönnt wird, um endlich wieder in einen normalen Zustand gelangen zu können.
Es hat erst im Jahre 1879 ein neues Tabacksteuergesetz mit sehr erheblichen Mehrerträgen mögen sie auf 30, 40 oder mehr Millionen geschätzt werden seinen Abschluß gefunden.
Die Ausführung dieses Gesetzes ist noch nicht vollendet.
Die Steuersätze für den inneren Tabackbau für den ja auch die Morgensteuer in die Gewichtsteuer verwandelt wurde, also ein anderes System mit vielen administrativen Schwierigkeiten und neuen großen Belästigungen für die Tabackbauer ins Leben geführt ist —, die volle Steuer ist in diesem Jahr 1882 erst mit 45 Mark zur Anwendung gekommen.
Erst bis zum Juli nächsten Jahres nach den Bestimmungen des Gesetzes im einzelnen werden die für dieses Jahr zu zahlenden Steuern vollständig bezahlt werden müssen.
Also das Gesetz ist noch nicht einmal vollständig zur Ausführung gekommen.
Die finanziellen Wirkungen desselben können noch gar nicht vorhanden sein, höchstens können sie vom nächsten Jahre an mit einiger Sicherheit beobachtet werden.
Es kommt hinzu, daß die kurz vor der Zollerhöhung bewirkten ganz außerordentlichen Einführungen von auswärtigem Kolonialtaback einen sicheren Blick über dasjenige, was die neuen Steuern nachhaltig und dauernd schaffen wird, in diesem Jahre und auch für längere Zeit durchaus nicht gewähren können.
Unter diesen Umständen scheint mir in hohem Grade gerathen zu sein und ich hoffe sicher, daß die Redaktionsschwierigkeiten und Gegensätze in den drei Formulirungen eine richtige Mehrheit nicht hindern werden, zu Stande zu kommen —, daß der Reichstag mit großer Entschiedenheit, und wo möglich mit einer ähnlichen Mehrheit wie hinsichtlich des Tabackmonopols, sich gegen die weitere Belastung des Tabacks ausspricht.
Soviel über diesen Gegenstand, der eigentlich das praktische Moment in den vorgeschlagenen Resolutionen enthält.
Aber, wie Sie schon aus der Motivirung des Antrages der Kommission gesehen haben, auch aus der Motivirung in den anderen Fassungen, die mir weniger bedenklich ist hinReichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
473 sichtlich des Antrages Windthorst, so sind diese Fragen gar nicht außer Zusammenhang zu entscheiden mit allen denjenigen Erörterungen, die uns diese Tage, ich möchte sagen, mehr beschäftigt haben, als die Frage des Tabackmonopols, als selbst die Frage der Tabackbesteuerung überhaupt.
Was hat denn den Hauptgegenstand der ganzen Erörterungen dieserTage gebildet
DieFrage, ob in den Einzelstaaten und vorzugsweise in Preußen das direkte Steuersystem so mangelhaft und so reformbedürftig ist, sei es hinsichtlich der Staatssteuern, oder hinsichtlich der Kommunalsteuern wegen der Zuschläge zu den Staatssteuern, daß man nicht blos die reformirende Hand an das Steuersystem der einzelnen Staaten, namentlich Preußens legen muß, sondern daß allein mit großen und übergroßen Summen, die mehr aus dem Reiche abgeliefert werden an die Einzelstaaten, es möglich sei, solche Reformbedürfnisse zu befriedigen.
Nun, meine Herren, es1ist1ganz richtig, und1insofern1kann man die Ausführung von Vertretern der Regierung gar nicht zurückweisen, daß unser Steuersystem im Reiche und in1den1Einzelstaaten dadurch ungemein komplizirt ist, daß1die1indirekten Einnahmen an das Reich fließen und nur1die1direkten an die Einzelstaaten, 1 während ein sehr großer Theil der Ausgaben der Einzelstaaten geblieben ist und bleiben wird.
Es kann also mit Recht die Frage entstehen, ob die Mittel, welche die Einzelstaaten in ihren direkten Steuern haben, für Befriedigung ihrer Bedürfnisse ausreichen, oder ob sie auf das Reich angewiesen sind, ob von dort aus durch eine Erhöhung indirekter Steuern ihnen erhebliche Mittel zugeführt werden müssen.
Dies ist eine Frage, die allerdings auch das Reich als Ganzes im Interesse seiner einzelnen Theile angeht.
1 In erster Linie ist das Reich für sich betrachtet und dabei interessirt, daß für die Ausgaben, die ihnen zufallen, für die Bedürfnisse, für die das Reich zu sorgen hat, ihm in seinen Hilfsquellen die nöthigen Mittel gewährt werden.
Insofern werden auch die Vertreter der Regierung anerkennen, daß durch dasjenige, was 1879 und 1880 an erhöhten Bewilligungen, an Zöllen und Steuern geschehen ist, hierfür ausreichend gesorgt ist, namentlich wenn man das Steigen für die nächsten Jahre, was ganz zweifellos ist, mit berücksichtigt.
Es ist ja bekanntlich, 1879 eine Komplikation eingetreten in der Art und Weise, wie vermehrte1Reichseinnahmen1verrechnet und verwendet worden; aber so viel steht doch fest, daß, wenn man die Matrikularbeiträge aus der einen Seite mit den Zuwendungen an die Einzelstaaten auf der anderen Seite vergleicht, man jetzt schon sagen kann, daß die Matrikularbeiträge im engeren Sinne, wie sie alle deutschen Staaten bezahlen müssen, schon jetzt wiederersetzt werden durch dasjenige, was vom Reich den Einzelstaaten zufließt, und auch beinahe ersetzt wird, was an Matrikularbeiträgen ausnahmsweise die Staaten, namentlich Süddeutschlands, zu leisten haben, welche nicht vollständig der allgemeinen Steuergemeinschaft angehören.
Ich möchte behaupten und glaube keinen Widerspruch zu erfahren von Seiten der Vertreter der Regierung, daß in den nächsten Jahren, wenn nicht ganz ungünstige wirthschaftliche und sonstige Verhältnisse eintreten, wenn normale Zustände auf wirthschaftlichem Gebiete zurückgekehrt sind, wie sie sich ja seit einigen Jahren schon in der Besserung befinden, die von selbst steigenden Einnahmen des Reichs auch für diese Matrikularbeiträge im weiteren Sinne vollen Ersatz gewähren werden.
Meine Herren, es handelt sich also mit einem Worte, wenn man so weit gekommen ist, finanziell das Reich so zu sagen selbstständig zu stellen, darum, ob die Noth und Sorge in den Finanzen der einzelnen Staaten so groß ist, ob schon in dem größten Einzelstaate, in Preußen, die Noth so groß ist, ob dies Bedürfniß sich auch schon so klar herausgestellt hat in der übereinstimmenden Anerkennung aller gesetzgebenden, Faktoren, daß schon jetzt neue Reichsmittel und zwar in ganz ungemein großen Summen dafür in Anspruch genommen werden müssen.
Und das ist es, was meine Freunde und ich bestreiten.
Wir sagen: wir wollen, wie wir im vorigen Jahre erklärt haben, was ich verlesen habe, zunächst abwarten, was in normalen Verhältnissen und nachhaltig die Bewilligungen von 1879 und 1880 ergeben.
So lange das nicht feststeht, kann man nicht mit Sicherheit sagen, ob für die Bedürfnisse der Einzelstaaten, speziell in Preußen, dasjenige ausreicht, was demnächst vom Reiche dahin weiterfließen wird.
Ich sage, obwohl ich mich hier gewissermaßen entschuldigen muß, daß ich den Reichstag belästige mit Unterhaltungen, die mehr in den preußischen Landtag gehören, ich sage, nachdem einmal diese Erörterungen solchen Umfang angenommen haben und nachdem ein innerer Zusammenhang auch nicht zu verkennen ist das Entscheidende der Frage ist vor Allem, welches Bedürfniß für Reformen an Staats- oder Kommunalbesteuerung in Preußen ist vorhanden, und ist über dieses Bedürfniß soweit eine Einigkeit herbeigeführt unter den preußischen gesetzgebenden Faktoren, daß man sagen kann, hier muß schleunig gebessert werden, die Mittel in dein und dem Umfange ungefähr sind erforderlich, die preußischen direkten Steuern können das unter keinen Umständen leisten, wir müssen das Reich mehr als bisher in Anspruch nehmen
Daß diese Voraussetzungen und daß sie namentlich in ihrem Zusammenhange jetzt schon vorhanden sind, daß sie überhaupt in der nächsten Zeit vereinigt vorhanden sein werden, das bestreite ich auf das allerentschiedenste.
Das gerade ist der Unterschied in der Auffassung, die hier stattfindet, zwischen uns und den Vertretern der Reichsregierung.
Das ist das eigentliche punotum snlisns, von wo aus die Entscheidung getroffen werden muß.
Meine Herren, hinsichtlich der Rückwirkung der Reichsfinanzen auf die preußischen Finanzen konnte es vor einigen Jahren ja keinem nachdenkenden Abgeordneten in Preußen und im Reiche irgend im Zweifel sein, auch nicht über die Wichtigkeit und die Bedeutung, zeitig Fürsorge zu treffen, wie das zu behandeln sei, was durch die bevorstehende Gesetzgebung aus demReiche demnächst nach Preußen fließen würde, daß dies die Veranlassung gewesen, daß im Winter 187879, wo man mit Sicherheit oder wenigstens mit großer Wahrscheinlichkeit voraussehen konnte, daß neue Bewilligungen an Zöllen und Steuern im Reiche im Stande sein würden, die preußischen Finanzen zu erleichtern, daß man da im Landtage den Beschluß gefaßt und eine Zustimmung der Staatsregierung herbeizuführen sich bemüht hat, die sicher stellen sollte, daß dem preußischen Landtag die erforderliche Einwirkung auf Steuererleichterungen in Betreff dieser vom Reiche an Preußen zu überweisenden Summen gesichert werde.
Es war, meine Herren, ich sage das vorzugsweise für diejenigen, die mit der preußischen Verfassungsgeschichte praktisch vertraut sind es war angesichts der Bestimmung des Z 109 der preußischen Verfassung und seiner Geschichte gar keine leichte Aufgabe, indem die Lösung dieser Frage mit allen möglichen Erinnerungen sogar aus den schlimmsten Zeiten und den höchstgehenden Wogen des Konfliktes zusammenhing.
Es ist ein großes Verdienst des damaligen preußischen Finanzministers Hobrecht gewesen, daß er hierüber eine Uebereinstimmung der Regierung und des Landtages herbeigeführt hat.
Die Forderung, welche der Landtag damals stellte, war, an und für sich betrachtet, und wenn man nicht auf die berührten verfassungsmäßigen Schwierigkeiten mit ihrem großen historischen Konfliktshintergrunde Rücksicht nahm, eine einfache.
Man sagte sich im Abgeordnetenhause, wenn wir durch künftige Zuwendungen aus dem Reiche in dem preußischen Etat mehr Geld haben, als wir zur Bestreitung unserer Jahresbedürfnisse gebrauchen, dann kann uns nicht genügen, was gesetzlich damals in Preußen feststand, daß diese überflüssigen Gelder verwendet werden zur Schuldentilgung, da für diese schon hinreichend gesorgt war, und eine weitere Tilgung nur unseren Kindern und Enkeln zu Gute 474 Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882. kommen würde und nicht unserer Zeit.
Wir haben also damals erklärt, wir wünschen für den Fall, daß in den einzelnen Jahren mehr Geld vorhanden ist, als für unsere Ausgaben erforderlich ist, daßman sichzunöchst darüberschlüssigmache, obnicht eine Erleichterung einzutreten habe, indem ein altes Projekt der liberalen Parteien ausgeführt werde, nämlich daß ein Theil der Grund- und Gebäudesteuer den Kommunen überwiesen wer.
Ist auch das nicht ausführbar, oder einigt man darüber sich nicht, dann soll das Geld, was in Preußen im einzelnen Jahre nicht verwendet wird, ausgegeben werden zur Erleichterung der Klassen- und Einkommensteuer, indem da bestimmte Steuererlasse nach Monatssimplen vorgenommen werden.
Man hatte, nachdem am 14.
Februar 1879, den Anträgen des Hauses der Abgeordneten entsprechend, der Finanzminister Hobrecht eine Kabinetsordre oder eine königliche Ermächtigung hatte mittheilen können, welche diesen Wünschen gerecht wurde, und nachdem das Abgeordnetenhaus sich dankbar mit dieser königlichen Ermächtigung in Uebereinstimmung erklärt hatte, eine feste Grundlage gewonnen, auf der man nach und nach diese Verhältnisse ausbauen konnte, auf der nach und nach, in fortschreitender näherer Untersuchung der Reformbedürftigkeit der staatlichen und kommunalen Steuerverhältnisse in Preußen, die aus dem Reiche fließenden Mittel auch die richtige Verwendung für die dringendsten Steuererleichterungen in Preußen gefunden haben würden.
Es hat auch der Nachfolger des Herrn Ministers Hobrecht durch das Verwendungsgesetz, welches unterm 16.
Juli 1880 publizirt worden ist, der Herr Finanzminister Bitter dieses Abkommen vom Februar 1879 in der Art, wie ich vorhin bezeichnet habe, zum gesetzlichen Abschluß gebracht, wonach, soweit die aus dem Reiche fließenden Gelder nicht verwendet werden müssen zur Deckung der Ausgaben, soweit man sie nicht verwenden will zur Erleichterung der Kommunen durch Ueberweisung von Theilen der Grund- und Gebäudesteuer, ein Erlaß an den direkten Steuern gesetzlich einzutreten hat.
Damit war nach unserer Auffassung eine sichere Grundlage gewonnen.
Nun wäre es Aufgabe der preußischen Finanzverwaltung und der preußischen Gesetzgebung gewesen, auf dieser Basis weiter zu bauen, die Steuern und Steuerbedürfnisse des Staats und der Kommunen einer sorgfältigen Prüfung zu unterziehen, um festzustellen, wo die bessernde Hand anzulegen war durch Reform in Preußen selbst und wie weit man etwa auf neue Reichsmittel greifen müßte.
Meine Herren, das ist auch damals zunächst geschehen von der preußischen Finanzverwaltung.
Noch im Jahre 1880 hat der damalige preußische Finanzminister, Herr Bitter, einen Reformgesetzentwurf ausarbeiten lassen, sowohl für die Klassen- und Einkommensteuer als auch für die Gewerbesteuer, und im Winter 188081 ist dieser Entwurf den Provinzialbehörden zur Begutachtung mitgetheilt.
(Hört!
hört!
links.)
Mir ist dieser Entwurf durch die Güte eines Freundes in der Provinz damals mitgetheilt worden; es ist übrigens gar keine Schwierigkeit gewesen für jemanden, der sich dafür interessirte, diesen Entwurf zu bekommen; ich glaube sogar, man würde ihn erhalten haben, wenn man sich direkt als Abgeordneter, als Mitglied der Finanzkommission, an die Regierung gewendet hätte.
Geheim sind Entwürfe, die an viele Dutzende von Behörden und angesehenen Kommunalb.
eamten gesendet werden, nicht zu halten.
Nun, meine Herren, und das bitte ich einmal einen Augenblick festzuhalten, ist es ganz charakteristisch an diesem damaligen Reformplan des direkten Steuerwesens in Preußen, daß er sich fest auf den Boden stellt der Gesammterträgnisse der Einkommen- und Klassensteuer, (hört, hört!
links) daß es ihm gar nicht einfiel, davon auszugehen, daß das absolute Ergebniß dieser Einkommen- und Klassensteuer in Preußen so drückend sei, daß man an demselben erhebliche Abminderungen müsse eintreten lassen.
(Hört, hört!
links.)
Nein, diese Entwürfe sind davon ausgegangen: das, was diese Steuern überhaupt im ganzen eintragen, das drückt die Menschen nicht für den Staat, ich will hierbei absehen von den kommunalen Steuerzuschlägen aber in sich sind manche Bestimmungen dieser Steuern veraltet und ungleicht trifft die Steuer die einzelnen Klassen der Bevölkerung, ungleich trifft sie die Wohlhabenderen, die sich in mittleren Lebensstellungen befindenden und die unteren Klassen.
Daran ist also zu bessern; man muß eine bessere Form der Veranschlagung herbeiführen, man muß einen Unterschied machen das war die Absicht dieses Entwurfs zwischen dem, was der Einzuschätzende in dem einzelnen Jahre erwirbt, einerlei aus welcher Thätigkeit, und dem, was er aus ererbtem oder früher erworbenem Vermögen an Zinsen oder Renten einzunehmen hat.
Endlich aber muß man vor allen Dingen unterscheiden, ob die Art der Skala eine richtige ist, die Gleichmäßigkeit der Sätze nicht zu weit geht, ob nicht die mittleren und unteren Klassen bedeutend erleichtert werden müssen gegenüber denjenigen, welche sich in einer besseren Lebensposition befinden.
Also der Grundgedanke des vorhandenen Steuersystems wurde beibehalteu, das finanzielle Gesammtergebniß sollte gar nicht alterirt werden; man wollte eine Reform in sich, die nichts opferte an der Schlußsumme der Staatseinnahmen und die doch, wo eine Noth oder eine Härte hervorgetreten war, die reformirende und helfende Hand anlegte.
Meine Herren, in derselben Zeit fast oder wenige Monate später, wo ein solcher Gesetzentwurf die Provinzialbehörden beschäftigte, wurde uns ein zweites Verwendungsgesetz vorgelegt im Jahre 1881, in Fortsetzung des von mir vorhin erwähnten Verwendungsgesetzes vom 16.
Juli 1880, und es ist doch in hohem Grade auffallend, wenn schon dieses zweite Verwendungsgesetz in seinem Inhalt und mit seinen Zwecken in Uebereinstimmung gar nicht zu bringen ist mit denjenigen Plänen, welche gleichzeitig der Finanzminister, der dieses Verwendungsgesetz unterzeichnet hat, verfolgte, (sehr richtig!
links) mit den Reformgesetzentwürfen, die er den Provinzialbehörden in Preußen zur Begutachtung vorlegte.
Dieses Verwendungsgesetz von damals wollte nicht den ganzen Betrag der Steuern beibehalten für die Staatskasse, es wollte die unteren 4 Klassen der Klassensteuer ganz außer Hebung setzen, es wollte die übrige Klaffensteuer den Kreisoder Kommunalverbänden überweisen; es verfolgte daneben noch denselben Zweck, der schon in dem Gesetze vom 16.
Juli 1880 in Aussicht genommen war, eventuell die halbe Grund- und Gebäudesteuer an die Kreis- respektive Kommunalverbände zu überweisen.
Also ein ganz anderer Plan, als derjenige, der gleichzeitig von den Provinzialbehörden erörtert und begutachtet werden sollte.
Dieses Verwendungsgesetz ist damals im preußischen Landtage einer Kommission überwiesen worden, man hat es nicht lediglich im Plenum abgelehnt, und was war das Ergebniß der Verhandlungen in dieser Kommission ich bin selbst Mitglied derselben gewesen
Der Inhalt dieses Gesetzes erschien, nicht der einzelnen Fraktion oder vom einzelnen Parteistandpunkt, sondern im allgemeinen (sehr wahr!)
so wenig durchgereift und alles in allem genommen so bedenklich, die Uebertragung namentlich auch der oberen Klassensteuer an die Kommunalverbände, daß nach wenigen Sitzungen, in denen diese Meinungsverschiedenheit und dieser Mangel an Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
475 Zustimmung zu dem Inhalte des Verwcndungsgesctzcs allgemein hervorgetreten war, der Herr Finanzministcr Bitter selbst erklärte, er müsse sich überzeugen, daß auf eine Annahme dieses Gesetzes nicht zu rechnen sei, und er lege auf die Fortsetzung der Berathung in der Kommission keinen Werth.
Nun, meine Herren, wie ist die Sache weiter verlaufen
Dieses Gesetz ist damals nicht zu Stande gekommen, es wird, während ich nicht weiß, ob die Untersuchung bei den Provinzialbehörden und dem Ministerium über den von mir vorhin erwähnten finanzministeriellen Entwurf im Laufe des Jahres 1881 und im Winter 188182 noch fortgesetzt sind, dem Landtag des Jahres 188182 das dritte Verwendungsgesetz vorlegt.
Ich bitte einmal zu beachten: bei dem Verwendungsgesetze des Jahres 1881, welches also schon wegen seiner Verwendungszwecke aus erheblichen Widerspruch stieß, war auch ein Hauptbedenken, daß dasjenige, was für dasselbe in Anspruch genommen wurde an mehr zufließenden Reichsmitteln über das Maß von 1879 und 1880 hinaus, eine solche höhere Anspannung der indirekten Steuern im Reiche nöthig gemacht haben würde, im Ganzen eine Summe von mindestens 105 Millionen Mark (Zuruf: 110!)
—1105 bis 110 Millionen Mark nach den Erklärungen des Ministers waren also schon durch das von mir charakterisirte zweite Verwendungsgesetz von 188081 erfordert.
Diese große Summe hatte neben der Zweifelhaftigkeit der Verwendungszwecke naturgemäß schon sehr erhebliche Bedenken hervorgerufen, und was fanden wir in dem dritten Verwendungsgesetze von 1882, über welches sich neulich der Herr Reichskanzler so bitter ausgelassen hat hinsichtlich der Behandlung desselben durch den preußischen Landtag
In diesem Verwendungsgesetzc wurde also verlangt zunächst die Außerhebungsetzung der vier untersten Klassen, von Ueberweisung der Klassensteuer im Uebrigen an die Kommunalverbände war, soweit ich mich erinnere, darin nicht die Rede.
(Zuruf: O ja, 25 Prozent!)
—Nun ja, also kurz und gut, entscheidend war aber, dahin diesem Entwurf hinzutreten außer demjenigen, was hinsichtlich der untersten Stufen der Klassensteuer vorgeschlagen wurde und also auch hinsichtlich der übrigen Klassensteuer, daß hier zum ersten Mal in diesem dritten Verwendungsgesetze hinzukamen 25 Millionen mehr an Erforderniß für Erhöhung der Beamtenbesoldungen der verschiedensten Kategorien und 50 Millionen jährlich für die Kommunen zur Erleichterung hinsichtlich des Volksschulwesens.
Rechnet man diese Summen zusammen, so wurde nach der damaligen Vorlage an Stelle desjenigen, was das Reich gegenüber der früheren Vorlage mit 105 bis 110 Millionen mehr hätte bewilligen müssen, ein Reichserforderniß im ganzen herausgestellt von 188 Millionen.
(Hört!
links.)
Nun bedenken Sie einmal, meine Herren, also ganz neue Zwecke, von denen bislang in den früheren gesetzlichen Vorlagen, auch in den Entwürfen an die Provinzialbehörden gar nicht die Rede gewesen war, ein neuer Bedarf von 50 respektive 25 Millionen und ein Mehrbetrag im ganzen Reiche von 188 Millionen.
Nicht mißzuverstehen: nicht ein Mehrbetrag von 188 Millionen gegen die Zustände von 1879, sondern ein Mehrbetrag über dasjenige hinaus, was die Jahre 1879 und 1880 an Reichseinnahmen schon mehr brachten, 188 Millionen.
Hiermit, mit dieser Gesammtsumme für solche Verwendungszwecke, war man allerdings angelangt bei der Summe, wie sie auch in den Erörterungen der letzten Tage vorgeführt wurde, bei 300 Millionen.
Also, wenn man auf der Basis von 1879 weiter fortfährt und dieses alles erfüllt, was im Augenblick vielVerhandlungen des Reichstags.
leicht nicht erfüllbar ist, aber gesetzlich in Aussicht ist, würde man im Ganzen eine Summe von mindestens das wird mir nicht bestritten werden könnendes sind schon viel höhere Summen genannt, von 300 Millionen im Reich erfordern.
Nun, meine Herren) wenn man mit so ungeheuer ausgedehnten Verwendungszwecken, wenn man mit so außerordentlich großen Summen zu thun hat, sollte man doch wirklich glauben, läge die Verpflichtung dringend vor, daß man in Preußen zunächst einmal aus das Nüchternste und Sorgfältigste untersuche, bei Regierung und Vertretung, ob denn wirklich die angekündigten Verwendungszwecke in ihrem ganzen Zusammenhange die richtigen sind, und ob es wirklich gerathen ist, in dem Augenblick, wo man sich an so große und kostspielige Unternehmungen macht, die sicheren Steuerquellen des Klassensteuergesetzes für den Staat preiszugeben.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in seiner ersten Rede dem preußischen Landtag den sehr schweren Vorwurf gemacht, daß derselbe in der Art und Weise, wie er diese Verwendungsgesetzvorlage des Jahres 1882 behandelt habe, gar kein Herz gezeigt habe für die Nothlage in den unteren Klassen, er habe nicht Zeit gewonnen, um sich mit dieser Aufgabe zu beschäftigen.
Ein solcher Vorwurf ist in der That ungerecht.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit überhaupt sagen: 1 man soll sich doch eigentlich hüten, gerade einem Landtag wie dem preußischen den Vorwurf zu machen, daß er lediglich aus Sorge, er könnte mit Geschäften überlastet werden, die Berathung wichtiger Vorlagen von sich weise.
Ich habe selbst die Ehre gehabt, sechs Jahre Präsident dieser Körperschaft zu sein; in der letzten Zeit war ein konservativer Präsident, Herr von Koller, mein Nachfolger, und ich binüberzeugt, er wird dasselbebestätigen, was ich hier behaupte, daß es kaum irgendwo und in irgend einer Zeit eine legislative Körperschaft gegeben hat, die mit solcher Hingebung und solcher Ueberanstrengung die vielen Aufgaben stets bereit gewesen ist zu bearbeiten, welche von der Staatsregierung oder einem einzelnen Mitglied ihr zugewiesen wurden.
(Sehr wahr!)
Wenn also in diesem Falle nach der Meinung des Herrn Reichskanzlers es anders gegangen ist, wird das ganz bestimmte Gründe gehabt haben.
Nun befand sich der Herr Reichskanzler bei seinen Aeußerungen zunächst im Irrthum.
Der Landtag hat es nicht abgelehnt, schließlich diese Vorlage zu berathen, nein, er hat sie nur nicht einer Kommission überwiesen, er hat sie im Plenum behandelt.
Das ist allerdings erst geschehen, nachdem von Mitte März bis Ende April die Vorlage vorhanden gewesen ist, in welcher Zeit übrigens auch die Osterferien lagen.
Die Vorlage ist uns während der Osterferien zugekommen.
Nun möchte ich die Vertreter der verbündeten Negierungen, speziell auch den Herrn Reichskanzler bitten, sich einmal zu erkundigen, ob, wenn vor Anfang Mai diese Vorlage nicht in Behandlung genommen ist, irgendwie ein Verlangen, dieselbe zu berathen, seitens der Vertreter der Staatsregierung oder der konservativen Partei oder des konservativen Präsidiums deutlich hervorgetreten ist.
(Bravo!)
Nein, man war, als man den Inhalt der Vorlage kennen gelernt hatte, die finanzielle Unterlage und die Verwendungszwecke desselben, und gegenüber der notorischen Thatsache, daß nach dem Ausfall der Wahlen der bevorstehende Reichstag die Monopolfrage mit großer Mehrheit ablehnen würde, andere Geldmittel aber dem Reichstag gar nicht abgefordert werden sollten, man war, kann ich sagen, bei allen Parteien der Meinung, sämmtliche Parteien des Landtags und die Mitglieder der Staatsregierung konnten sich dieser Auffassung nicht entziehen, daß unter solchen Umständen bei der Schwierigkeit der Vorlage selbst, bei dem 66 476 Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882. großen Widerspruch, den die Bestimmungen derselben fanden, und angesichts der bezeichneten Lage und Aussichten im Reichstage, daß es ohne allen praktischen Effekt sein würde, die Vorlage noch zu berathen und etwa unter der Behandlung derselben in einer langen eingehenden Prüfung in einer Kommission andere wichtige Vorlagen, die zum Abschluß drängten und dafür reif waren, zu schädigen.
Daß der Landtag für das Herz der Nothleidenden Empfindung hat, hat er gezeigt durch die große Bewilligung für den Nothstand in Schlesien; und daß er überhaupt in jener Zeit für praktische Dinge gearbeitet hat, hat er bewiesen in denselben Wochen, wo die übrigen Arbeiten kaum zu bewältigen waren, indem er den weiteren Fortgang der Verstaatlichung der Eisenbahnen zum Abschluß brachte, (sehr richtig!)
ein Werk, auf welches der Herr Reichskanzler ja sehr großen praktischen Werth gelegt hat.
Nun, meine Herren, schließlich, als die Regierung eine bestimmte Antwort zu erhalten wünschte auf die Vorlage über das Verwendungsgesetz, ist diese in Berathung genommen worden, und die Antwort ist, wie dies garnicht anders zu erwarten war, klar und deutlich dahin ausgefallen, daß der Inhalt dieser Vorlage die Zustimmung der großen Mehrheit des Abgeordnetenhauses nicht fand.
Damit ist die Vorlage abgelehnt worden, und das war der Ausdruck einer Meinung, die im Grunde bei allen Parteien vorhanden war, denn wenn auch eine Anzahl Konservativer schließlich für die Vorlage gestimmt hat, man möge vertraulich mit den Herren sprechen, diese Abstimmung war ganz unbedenklich, und wenn ihre Voten wirklich zur Annahme durch die Mehrheit geführt hätten, so hätten sie sich dieses Votum auch noch überlegt.
(Heiterkeit.)
So steht die Sache bezüglich des Verwendungsgesetzes!
Nun, meine Herren, sage ich: in Preußen soll man der Frage der Steuerreform näher treten im größeren und besseren Zusammenhange, als bis jetzt; man soll nicht mit so wechselnden und m sich widerspruchsvollen Vorlagen vorgehen, wie die Gesetzentwürfe, die an den Landtag und an die Provinzialbehörden gebracht worden sind, und vor allen Dingen soll man nicht rütteln an den Grundlagen unseres altbewährten Steuersystems in Preußen.
(Sehr richtig!)
Gestatten Sie, daß ich hierüber zunächst noch einige Worte spreche.
Die Einkommen- und Klassensteuer in Preußen hat jetzt, wenn ich von den Monatserlasscn absehe, einen Betrag von etwa 70 Millionen, das sind auf den Kopf 2 Mark.
Zähle ich, was ich wohlmuß, in diesem Zusammenhang noch die Gewerbesteuer hinzu mit 19 Millionen, so kommen auf den Kopf der Bevölkerung für Personalstcuern im Ganzen 3 ', Mark.
Da sage ich denn doch: ist das etwas, was an sich so hoch und unerträglich ist, ist das überhaupt ein Zustand, von dem man behaupten kann: das ist ein Steuersystem, wie es in dem ganzen gebildeten Europa nicht besteht, sondern nur in Rußland und in der Türkei
Von der Türkei sehe ich ab, deren Steuerverhältnisse sind mir nicht ausreichend bekannt, (Heiterkeit) die finanzielle Ordnung ist dort allerdings nicht sehr groß; aber was die Frage in Rußland anbetrifft, daß dort eine Kopfsteuer bestände wie die Klassensteuer, welche von dem Herrn Reichskanzler als eine verwerfliche Kopfsteuer bezeichnet wurde, die man abschaffen sollte, so ist das ganz richtig; in Rußland werden 119 Millionen Rubel durch Vermittelung der Gemeinden an Kopf- und Grundsteuern erhoben, und es scheint jetzt allerdings die Frage erörtert zu werden, ob man diese Kopfsteuer nicht abschaffen solle.
Davon, daß man die aus der Kopfsteuer fließenden Summen in den Reichseinnahmen in Rußland ausfallen lassen will, habe ich nichts gehört, wohl aber habe ich in den Zeitungen gelesen es wäre von Interesse, daß man diesen Dingen näher nachginge ', daß in Rußland die Kopfsteuer als eine veraltete, harte und drückende beseitigt und an ihre Stelle eine Steuer nach dem bewährten Muster der preußischen Klassensteuer gesetzt werden soll.
(Sehr wahr!)
Es hat der Herr Reichskanzler die Meinung ausgesprochen, unsere preußische Klassensteuer wirke wesentlich als eine Kopfsteuer und sei als solche zu verurtheilen.
Es ist schon mit Recht darauf hingewiesen worden, daß, so weit etwa für die unteren arbeitenden Klasse diese Bezeichnung überhaupt für richtig erklärt werden kann, schon durch die Maßregel im Jahre 1873 alle diejenigen, die weniger als 140 Thaler, das sind 420 Mark, einnehmen, freigelassen sind.
Diese Millionen von früheren Steuerzahlern scheiden also aus, von ihnen wird die Klassensteuer gar nicht mehr erhoben.
Nun will ich eines anerkennen, diese Maßregel von 1873 ist, so weit sie an sich überhaupt berechtigt war, eine nicht konsequente gewesen, an dieser Grenze von 420 Mark durfte man, wenn man eine solche Maßregel an sich für nothwendig hielt, nicht stehen bleiben.
Wollte man die unteren, namentlich die arbeitenden Klassen vollständig erleichtern, so reichte die Grenze von 140 Thalern nicht aus, sondern man mußte einige Stufen höher greifen, und wenn also der Herr Reichskanzler und die Staatsregierung in Preußen nach näherer Erwägung dieser Frage wirklich der Meinung sind, es solle mal ein großer Schritt geschehen zur Erleichterung der unteren Klassen, zur Beseitigung der vom Kanzler erwähnten Hunderttausende von wirksamen und unwirksamen Steuerexekutionen, warum legte denn die Regierung nicht die Maßregel vor, daß die vier untersten Stufen der Klassensteuer aufgehoben werden
daß sie aufgehoben wurden schon in diesem Jahr
Meine Herren, die Staatsregierung wenn die Noth wirklich so groß ist, wenn es ein Mangel an Mitgefühl mit den bedrückten unteren Klassen ist, daß man ihnen nicht längst durch Beseitigung der vier untersten Stufen der Klassensteuer gerecht geworden ist die Staatsregierung hat sich dann eine schwere Versäumniß zu Schulden kommen lassen.
Denn die Summe, die dazu nöthig war, um diese Erleichterung eintreten zu lassen, war im vorigen Jahre und in diesem Jahre nach der Auffassung der Regierung dauernd vorhanden.
Meine Herren, im vorigen Jahre und in diesem Jahre sind mit Zustimmung und auf Veranlassung der Staatsregierung von sämmtlichen Stufen der Klassensteuer und den fünf untersten Stufen der Einkommensteuer, also bis zu 6000 Mark Einkommen hinauf, im Ganzen vier Monatsraten dauernd erlassen.
Wenn aber die vier untersten Stufen der Klassensteuer bis zur Grenze von 1200 Mark nicht ganz 20 Millionen betragen, so betragen diese erlassenen vier Monatsraten der ganzen Klassensteuer und der fünf untersten Stufen der Einkommensteuer etwas über 20 Millionen.
(Hört!
hört!)
Also, meine Herren, diese große Maßregel, welche nach den Erklärungen des Reichskanzlers so dringend nothwendig ist, wo die Noth so zum Himmel schreit und der Skandal so groß ist, hätte die Regierung mit den ihr zu Gebote stehenden Mitteln schon in diesem Jahre durchführen können.
Denn das sage ich allerdings: wenn die Regierung eine solche Maßregel vorlegte manche politische Bedenken und auch nicht ganz wegzuleugnende sachliche Bedenken wären nicht stark genug gewesen, um einer solchen Maßregel ernsthaft Widerstand leisten zu können.
Auch diejenigen von uns, die eine vollständige Freilassung der untersten 4 Stufen für bedenklich halten in ihren weiteren Konsequenzen, würden, wenn die Regierung einen solchen Vorschlag gemacht hätte, wenn sie Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
477 gesagt hätte: wir haben hier 20 Millionen, wir können sie dauernd entbehren, den unteren Klassen muß vor allen Dingen vollständig geholfen werden, hier ist die Noth am größten, kein preußischer Landtag würde schließlich gewagt haben, einen solchen Gesetzentwurf abzulehnen.
(Sehr wahr!
links.)
Also, wenn der Steuerdruck an diesen Stellen wirklich so groß, so himmelschreiend ist, dann ist die preußische Regierung dafür verantwortlich, daß sie eine solche Maßregel auf dem Gebiet der Klassensteuer nicht vorgeschlagen hat; eine solche Maßregel hätte schon in der letzten Session des Landtags durchgesetzt werden können ohne ernsthafte Schwierigkeiten.
Meine Herren, das hat die Regierung nicht gethan, sondern sie hat im vorigen Jahre 3 Monate, in diesem Jahre im ganzen 4 Monate dauernd erlassen und dafür 20 Millionen ich kann es nicht anders nennen, obwohl es die Zustimmung des Landtags gefunden hat diese ungemein große Summe verzettelt.
Einen erheblichen Erfolg, eine drastische Wirkung hatte diese Maßregel nicht.
Es ist eine schablonenmäßige, mechanische Erleichterung nach Monatssimpeln für die Klassensteuer und die 5 untersten Stufen der Einkommensteuer bis hinauf zu 6000 Mark.
Es darf niemand sagen, daß das eine große Reformmaßregel ist, die gleichmäßig wirkt, die eine anerkannt große Erleichterung schafft.
Also eine wichtige Reform, die man mit denselben Mitteln haben konnte, ist unterlassen worden, und nun wirft mair dem Landtage vor, daß er die Schuld daran trägt, daß auf diesem Gebiet noch nicht das genügende geschehen sei zur Erleichterung der äußersten Nothstände!
Meine Herren, ich will mal annehmen, daß die Regierung und cs soll mich freuen, wenn ich heute dazu beigetragen hätte; ich will mich persönlich dafür engagiren, obwohl es immer bedenklich ist, schon für die Zukunft seine Zustimmung zu geben, daß, wenn ein solcher Vorschlag gemacht wird, inan denselben auch vertreten werde —, daß die Regierung mit dein Landtage diese 4 untersten Stufen der Klassensteuer erlassen hat; dann bleiben die oberen Stufen der Klassensteuer und der Einkommensteuer übrig, und da soll das ein so verwerfliches System sein, was nirgends in der gebildeten Welt vorkommt, ein Rest von Barbarei in Preußen
Meine Herren, die Klassensteuer datirt aus den Zeiten der besten preußischen Traditionen, (sehr wahr!
links) in denen nach den schweren Sorgen und den tiefen Wunden, welche die langjährigen französischen Kriege dein Wohlstände des Landes geschlagen hatten, der König Friedrich Wilhelm III.
der Fürst-Kanzler Hardenberg und alle die anderen angesehenen mit den Finanzen vertrauten Männer in den Jahren 1818 bis 1822 an die Aufgabe gingen, ein richtiges Finanzsystem für Preußen herzustellen.
Aus diesen Jahren und init dem besten Namen der preußischen Finanzgeschichte, mit der Unterschrift des Fürsten Hardenberg aus dem Jahre 1820, datirt das Klassensteuergesetz, datirt die Umgestaltung des Finanzwesens, wo das Ineinandergreifen der Zölle, der direkten Steuern und indirekten Steuern die sichere Basis liefern sollte für die Ordnung des preußischen Finanzwesens.
Bis in die neueste Zeit, vor der neuesten Zeit hat es keinen preußischen Finanzmann, keinen preußischen Staatsmann gegeben, der es für ausführbar gehalten hat, aus diesem Ineinandergreifen der drei Quellen, dieser Grundlage von Zöllen, direkten und indirekten Steuern, einen einzigen Faktor herauszugreifen, ihn im wesentlichen ganz zu beseitigen und die Last auf die übrigen beiden Faktoren allein zu schieben.
Wenn jetzt vom Reichskanzler der Plan aufgestellt wird, die Klassensteuer vollständig zu beseitigen, auch noch die Einkommensteuer bis zu 2000 Thaler abzuschaffen und selbst bis zu 3000 Thaler nur einen Theil der von diesem Einkommen bis jetzt zu zahlenden Steuern fort zu erheben, so thut man das nicht in Uebereinstimmung mit der Finanzgeschichte Preußens und nicht in Uebereinstimmung auch mit der gleichartigen Finanzgeschichte oder mit der gleichartigen Ordnung der Finanzen in anderen europäischen Kulturstaaten.
Wie ist es in England
England wird man wohl für einen der hochentwickeltsten Kulturstaaten gelten lassen müssen.
In England hat sich das Finanzwesen1von1Alters1her einer vorzüglichen Ordnung erfreut; 1 auf1dieses1Land sind wir immer verwiesen, wenn es sich darum handelt, die indirekte Steuerquelle stärker heranzuziehen und die direkte Steuerquelle zu schonen.
1 Wie ist es in England
1 Im wesentlichen auf der Grundlage der Gesetzgebung der Peclschen Zeit in den vierziger Jahren hat man noch heute dort eine irwoino-tax, welche in diesem Augenblick rund den achten Theil des ganzen Ordinariums der Einnahmen Englands aufbringt, mit 11 Millionen Pfund, das sind 220 Millionen Mark!
Das bringt also die Einkommensteuer, die direkte Personalsteuer dort auf, welche im wesentlichen beruht auf der Einschätzung des Einkommens der verschiedenen Kreise der Bevölkerung.
Bei dieser Steuer hat man immer die unteren Klassen freigelassen.
Die Freilassung unterliegt einer Grenze, die geschwankt hat; es sind zum Theil 150, zum Theil 100 Pfund gewesen.
Seit einigen Jahren ist die Grenze wieder bis auf 150 Pfund erhöht.
150 oder lOOPfund sind 3000 resp.
2000Mark.
Wenn man aber die englischen Preisverhältnisse mit den unserigen vergleicht, kann man sagen, es sind 2000 resp.
3000 Mark in England nach unseren Begriffen etwa gleichzustellen mit 1000 respektive 1500 Mark.
Und wenn bei uns die vier untersten Stufen der Klassensteuer freigelassen werden, so sind wir im wesentlichen auch hinsichtlich der unteren Grenze, 1200 Mark, wie hinsichtlich der Einschätzung auf ziemlich gleicher Grundlage mit der englischen ir ooill-tax, die noch kein englischer Finanzminister seit der Zeit von 1845 für entbehrlich gehalten hat, und die, wie gesagt, in England die ungeheure Summe von 220 Millionen, in dem letzten im Gothaischen Almanach von mir angesehenen Etat von 1881, einbringt.
Beiläufig bemerkt, 220 Millionen auf den Kopf der englischen Bevölkerung von 31 Millionen berechnet, das sind rund 7 Mark pro Kopf.
Wenn inan da auch annimmt, daß der Geldwe''-- England ungefähr die Hälfte nur des Werthes ist wie bei uns, so würde auch die Ziffer von 7 Mark pro Kopf demjenigen etwa entsprechen, was wir in Preußen pro Kopf an Einkommen-, Klassen- und Gewerbesteuer mit 3 ftg Mark zahlen; also auch pro Kopf der Bevölkerung gerechnet gar keine übermäßige Heranziehung im Verhältniß zu England in unseren direkten Personalsteucrn.
Wenn in der That die Sachen so stehen, dann will ich vor allen Dingen den Wunsch aussprechen, es möge der Herr Reichskanzler durch seine Behörden in Preußen die Reform der Klassen- und Einkommensteuer in sich wieder in die Hand nehmen lassen, und nachdem diese Vorarbeit beendigt ist, mit dem Landtage auf Grundlage des Verwendungsgesetzes vom 16.
Juli 1880 weiter in Unterhandlung treten, damit stückweise weiter gearbeitet wird, zunächst mit Beseitigung der größten Nothstände und dann fortgehend zu den mittleren und geringeren Bedürfnissen!
Auf diesem Wege glaube ich allerdings, daß schließlich etwas erhebliches zu erreichen ist.
Sollte sich demnächst nach gründlicher Erörterung der Steuerverhältnisse und Bedürfnißfragen in der That herausstellen, daß die verfügbaren Gelder in Preußen für als nothwendig anerkannte Reformen nicht reichen, daß Reichsmittel dafür absolut nöthig sind, dann steht man allerdings vor der Frage in einer ganz anderen Lage, mit einem ganz anderen Material, ob man dazu neue Reichsmittel heranziehen will.
Aber jetzt, wo man zum Beispiel nach den Zahlen des Herrn Reichskanzlers aufblühende industrielle Städte in Westfalen und am 66 478 Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
Rhein welche 300 bis 400 Prozent Zuschlag bezahlen müssen zur Klassen- und Einkommensteuer, glaubte dadurch erleichtern zu sollen und dadurch allein erleichtern zu können, daß man aus dem ganzen Reiche die indirekten Steuerquellen stärker heranzieht und große Ueberschüsse, die aus dem ganzen Reich fließen, dazu benutzt, damit so umfassende Verwendungszwecke in Preußen definitiv erfüllt werden können, die auch diesen Städten vollständig helfen; —da, sage ich, das ist nicht zu verlangen, nicht einmal von den übrigen Landestheilen in Preußen, geschweige von den übrigen Ländern in Deutschland.
(Sehr wahr!)
Wenn die Umgestaltung und die Reform, die wir, wie ich hoffe, in den nächsten Jahren in Preußen einführen können bei den direkten Steuern und den Kommunalsteuern, auch die Ueberweisung eines Theils der Grund- und Gebäudesteuer die ich keineswegs für aufgegeben halte, im Gegentheil, für die ich mich interessire, daß sie einmal ausgeführt werde —, wenn sie in erheblichem Maße möglich sein werden durch die Mittel, die in normalen Zeiten reichlicher fließen werden aus den uns jetzt zu Gebot stehenden neuen Bewilligungen im Reich von 1879 und 1880, so glaube ich allerdings, daß dies alles für eine Reihe von Kommunen nicht vollständig genügen wird, daß da immer noch große Noth bleiben wird, durch übergroße Steuerzuschläge zu den direkten Steuern sich zu Helsen.
Da sage ich: dann kann man thun und soll man das thun, daß man diesen Städten die Wahl freistellt, wie sie sich selbst am besten helfen wollen.
Da mögen sie sich finanziell einrichten durch Zuschläge zu direkten Steuern oder durch indirekte Auflagen, durch Konsumtionsauflagen.
Wenn in einer Reihe, vielleicht in Dutzenden von Städten die Steuerverhältnisse so bleiben wie sie zur Zeit sind, dann mag man eben die Gesetzgebung in Preußen und im Reich auf etwa erforderliche Aenderungen ansuchen.
Ich bin entschlossen dazu mitzuwirken, und auch meine Freunde, wie ich hoffe, im preußischen Landtage, daß Hindernisse, welche im Reich und in der preußischen Gesetzgebung noch vorhanden sind, und welche es ausschließen, daß in einzelnen großen Städten Konsumtionsabgaben in größerem Umfange als bisher erhoben werden, daß diese Hindernisse beseitigt werden.
Dann mögen solche Städte nachher nach genauer Finanzprüfung sich die Frage vorlegen: wollt ihr euch.
ferner so große Zuschläge zu den direkten Steuern auferlegen, oder wollt ihr, wie es in den alten Zeiten in Städten in Deutschland und Preußen vielfach gethan ist, euch lieber durch Konsumtionsabgaben helfen
In diesem Zusammenhange ist es möglich, auf die Dauer etwas wesentliches zu schaffen für den Staat, für die Kommunen und für die einzelnen Steuerpflichtigen; aber auf Grund einer ruhigen, ich möchte sagen der nüchternsten und nachhaltigsten Prüfung, von der ich allerdings voraussetze, daß sie ein und das andere Jahr bis zu ihrem vollen Abschluß erfordern wird.
Meine Herren, wenn in der That so diese Dinge liegen, dann ist es doch eigentlich nicht zu verstehen, wie der Herr Reichskanzler, weil es ihm bislang in den letzten 2 bis 3 Jahren nicht möglich gewesen ist, für bestimmte in Preußen noch nicht anerkannte Verwendungszwecke aus dem ganzen Reich so große neue Mittel bewilligt zu erhalten, soweit gegangen ist in den Erörterungen dieser Tage, daß er die Vorwürfe wegen der Schwierigkeiten, die er gefunden hat, und wegen der geringen Mitwirkung bei der Verfolgung dieser seiner Ziele, nicht bloß auf einzelne Minister zurückführt, auf einzelne Parteiführer, auf einzelne Parteien und Fraktionen, sondern wenn es sogar soweit gegangen ist, es unserem ganzen Verfassungswesen, unserem ganzen Parteiwesen, sogar den ganzen parlamentarischen und konstitutionellen Zuständen überhaupt, wie es in seiner letzten Rede geschehen, zuzuschreiben.
Meine Herren, es hat eine Zeit hier im Reich gegeben.
in der solche Vorwürfe aus dem Munde des Reichskanzlers nicht ertönten.
Der Reichskanzler hat mit einer Mehrheit im Reichstage, auch mit einer Mehrheit in Preußen, zehn bis zwölf Jahre lang auf allen Gebieten der Gesetzgebung die größten Erfolge zu verzeichnen.
Jetzt zum ersten Male, wo die Mehrheit zwei Jahre hintereinander dem Reichskanzler den Dienst versagt für Projekte steuerpolitischer Art, welche bis dahin nicht hervorgetreten, in ihrem Zusammenhange schwer übersehbar, in ihren Wirkungen noch keineswegs so abgeschlossen sind, daß ein ruhiges und sicheres Urtheil über sie gefällt werden kann, meine Herren, ist es wohl gerechtfertigt, daß daran so schwere Anklagen geknüpft werden gegen die parlamentarische Vertretung, gegen den ganzen Geist des deutschen Volkes, wie wir sie hier aus dem Munde des Reichskanzlers gehört haben
Der Herr Reichskanzler hat gegen einzelne Parteien zwischendurch vorzugsweise diese Vorwürfe gerichtet und in seiner ersten großen Rede namentlich auch davon gesprochen, daß, wenn er sich selbst ein liberales Kanossa auferlegt hätte, vielleicht auf diesen Gebieten mehr für ihn zu erreichen gewesen wäre.
Meine Herren, wo sind denn die liberalen Parteien, welche jemals bis in die neueste Zeit hinein verlangt haben, hier im Reich oder in Preußen eine Parteiregierung zu bilden
Ich kenne eine solcheParteinicht.
Von meiner Partei lehne ich es entschieden ab.
Ich gehe sogar weiter, ich sage: so lange unsere Zustände sich so fort entwickeln werden, daß wir nicht, wie in normaler Zeit in England, zwei große Parteien haben, sondern drei, Konservative, Liberale und das Zentrum, da ist eine Parteiregierung in englischem Sinne, in überliefertem, parlamentarischem Sinne fast eine Unmöglichkeit; jedenfalls ist eine dahin gehende Forderung von den liberalen Parteien, eine liberale Parteiregierung zu bilden, nicht erhoben.
Ich möchte ferner einmal die Frage auswerfen, wo jemals in der Geschichte Deutschlands oder irgend eines anderen europäischen Landes in einer großen Zeit mächtiger Umgestaltungen und bedeutender legislativer Erfolge, wo hat es jemals eine große liberale Partei gegeben, die in früheren Zeiten stärker, bis zu dem heutigen Augenblick immer noch erheblich wirken kann, wie gerade die nationalliberale, mit der in früheren Jahren 10, 12 Jahre hindurch der Herr Reichskanzler zusammen gearbeitet hat, die in der Mehrheit des Landtages und Reichstages einen sehr wesentlichen numerischen Bestandtheil nicht bloß bildete, sondern auch sachlich in ihrer Thätigkeit einen ganz hervorragenden Antheil genommen hat, wo hat es, sage ich, jemals ein Land und eine Zeit gegeben, wo nie und in keinem Augenblick aus den Kreisels einer solchen oder irgend einer ähnlich starken und einflußreichen Partei in der ganzen Zeit hindurch der Anspruch erhoben wurde, daß auch nur ein Mitglied dieser Partei in die Regierung eintreten sollte
Wo hat das jemals stattgefunden
Ja, meine Herren, wenn man die Entwickelung hierin Deutschland und in Preußen seither überblickt, kann inan sich sogar fragen, ob es richtig gewesen ist, daß die nationalliberale Partei so gehandelt hat.
Dafür sind verschiedene Gründe maßgebend gewesen.
Der entscheidendste Grund war aber der, daß wir das Durchsetzen wichtiger legislativer Maßregeln, für die wir nach unseren Grundsätzen ein erhebliches Gewicht in die Waagschale legen konnten und sollten, daß wir das nicht davon abhängig machen wollten, ob daneben auch Personensragen in einem der Partei günstigen Sinne entschieden würden.
Man begnügte sich damit, mit dem Reichskanzler und einer konservativen Regierung zusammenzuwirken für dasjenige, was man im Interesse des Reiches und des Staates Preußen für wohlthätig hielt, und niemals hat man verlangt, wenn man auch noch so großen und nicht zu entbehrenden Einfluß auf die Gesetzgebung ausübte, an der Regierung selbst theilzunehmen.
Nein, meine Herren, wir haben ruhig das durch Administrateure und Mitglieder der konservativen Partei beReichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
479 setzen sehen, was an Lücken im Ministerium und in der Reichsregierung eingetreten ist.
Nun, meine Herren, wenn also die Zustände jetzt anders geworden sind, so liegt doch wohl ein nicht unerheblicher Theil der Schuld auch an der Art und Weise, wie die Verhältnisse seitens der Regierung und auch seitens des Herrn Reichskanzlers selbst behandelt worden sind.
Ein nicht geringer Theil der Schuld ganz abgesehen von der etwa noch nicht vollständig reifen oder vollständig zutreffenden Durcharbeitung einzelner Vorlagen liegt wesentlich darin, daß das Maß der legislatorischen Arbeit, welche in Deutschland, im Reiche und Preußen, dem Parlament zugemuthet wird, über alles Zulässige allmählich hinausgegangen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, weder Minister, noch hohe Staatsbeamte, noch parlamentarische Abgeordnete werden auf die Dauer im Stande sein, ohne Schaden für sich und das Ganze eine solche Arbeit weiter fortzuführen, wie sie bei der freudigen, und umfassenden Umgestaltung in einer großen Zeit im ersten Augenblick in einer Reihe von Jahren möglich war.
Nein, meine Herren, das Jahr hat nicht Monate, und der Tag hat nicht Stunden genug, um eine solche Arbeit dauernd fortzusetzen, wie sie die Regierungen und Parlamente in der Bearbeitung, Berathung und Beschlußfassung von Gesetzen seit dem Jahre 1867 in der That geleistet haben.
Wenn ich denn an die Verwickelungen denke, die in den letzten Jahren bestanden haben, und noch einmal auf das zurückweise, was ich vorher über die Nothwendigkeit einer anders gearteten vorbereitenden Prüfung von Reformen in Preußen gesagt habe, da komme ich zu dem Schluß, es wäre doch auf diesem Gebiete eine Ruhe für einige Jahre ein wahrer Segen für Regierung und für Abgeordnete nicht bloß, nein, auch für die Bevölkerung, auf welche die neuen Gesetze wohlthätig einwirken sollen.
(Sehr wahr!)
Diese Ruhe einiger Jahre und eine bessere, sorgfältigere Prüfung auf dem Gebiete der finanzpolitischen Ausgaben, das wäre ein wahrer Segen, und würde in Deutschland nach der Auffassung, wie ich sie wenigstens aus den verschiedensten Theilen von Deutschland oft gehört habe, die größte Befriedigung Hervorrufen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler braucht um deswillen seine große schöpferische Thätigkeit noch keineswegs überhaupt einzustellen, wenn er sich gerade auf dem Gebiete finanzpolitischer Projekte nach den Erfahrungen, die er in den letzten Jahren gemacht hat, und nach den ungewöhnlichen Schwierigkeiten, die hier hervorgeten sind, einmal einige Jahre Ruhe gönnt.
Meine Herren, der jetzige Reichstag hat in mancher Hinsicht Aufgaben ganz bestimmter Art zugewiesen bekommen, die nur erschwert und gekreuzt werden, wenn man sie in Zusammenhang bringt mit finanzpolitischen Erörterungen, welche auf einen großen Widerstand stoßen und die Gereiztheit und Uneinigkeit nur erhöhen würden auf anderen Gebieten, wo vielleicht eine unbefangenere Arbeit und ein erfolgreiches Zusammenwirken leichter Aussicht hat, einzutreten.
Meine Herren, der vorige Reichstag, der übrigens gar nicht so ganz unschöpferisch war, am allerwenigsten im Sinne der Majorität, hat den großen Abschluß gebracht der Zollund Steuergesetzgebung, er hat dem Staate die sicheren Mittel von neuem in die Hand gegeben hinsichtlich der Niederhaltung gemeingefährlicher sozialistischer Bewegungen, er hat drittens dem Reiche die Mittel gewährt und die Ordnung geschaffen, welche es ermöglichen, daß nach einer Ausführung von wenigen Jahren, falls das Unglück noch einmal über uns kommen sollte, daß wir zum Kriege aufgefordert werden, unsere Feldarmee in einer um 200 000 Mann erhöhten Stärke ausrücken kann.
Das hat, um nur einzelnes hervorzuheben, der vorige Reichstag unter Verhältnissen, welche man auch schon als ungünstige schildert, doch noch geleistet.
Ich erwähnte das Sozialistengesetz und da sage ich, wenn der vorige Reichstag das Sozialistengesetz, also die Maßregeln zur Niederhaltung drohender revolutionärer sozialistischer Bewegungen wiederum der Regierung gewährt hat bis zum Jahre 1884, so wird es vor allen Dingen eine Aufgabe des jetzigen Reichstages sein, wenn irgend möglich nicht an den Schluß der Legislaturperiode zu gelangen, ohne daß er, was doch so oft in Aussicht gestellt ist, auch gegenüber solchen Zwangsmaßregeln, die als nothwendig sich herausgestellt haben, endlich positiv etwas thut zur Erfüllung sozialpolitischer Forderungen, soweit dieselben wirklich als berechtigt sich durchgearbeitet haben.
Wenn man einige Jahre auf die finanzpolitischen Projekte verzichtet und gerade die Legislaturperiode dieser Zeit für bedeutende sozialpolitische Aufgaben in Anspruch nimmt, wozu der Anfang ja auch schon gemacht ist, so glaube ich, ist es vielleicht leichter in einer Lage, die nicht dringender sein kann, einen Abschluß zu erreichen, als wenn man uns gleichzeitig belastet mit der schweren Arbeit unfertiger, bedenklicher finanzpolitischer Entwürfe.
Meine Herren, im vorigen Jahre sind uns sozialpolitische Gesetze vorgelegt und auch jetzt wieder.
Daß hier die Aufgabe eine schwer zu lösende ist, haben Sie gesehen.
Denn nachdem uns das Unfallversicherungsgesetz im vorigen Jahre vorgelegt worden ist und die offiziöse Presse nur zu sehr bei der Hand war.
Jeden, der dasselbe nicht in seinen Grundlagen ohne weiteres akzeptirte, als einen Feind des Reiches oder der Arbeiter zu bezeichnen, so hat doch eine weitere Prüfung im Laufe des Jahres ergeben und ist vom Reichskanzler im Reichstage selbst erklärt worden, daß das Unfallversicherungsgesetz auf der damaligen Grundlage unausführbar gewesen sei.
Ich halte es sogar nicht für ausgeschlossen, daß noch einmal eine Revision der Grundlage des uns jetzt vorgelegten abgeänderten Unfallversicherungsgesetzes eintreten wird.
Aber das glaube ich allerdings voraussetzen zu dürfen, daß alle bürgerlichen Parteien dasselbe Interesse haben, ohne Rücksicht auf sonstige Partei- und Fraktionsgegensätze, hier unbefangen und einträchtig zusammen zu wirken.
Wenn wir wirklich in der Lage wären, in den beiden Sessionen, die in dieser Legislaturperiode uns noch bevorstehen außer der noch fortzusetzenden Session dieses Jahres, das eine oder andere dieser Gesetze zum Abschluß zu bringen, es wäre etwas Bedeutungsvolles und Großes nach demjenigen, was wir an sozialistischen Bewegungen mit Nothgesetzen haben niederhalten müssen, in Deutschland nicht bloß, sondern etwas Großes gegenüber einer Bewegung, die seit längerer Zeit ganz Europa unterwühlt.
Meine Herren, ich weiche in dieser Hinsicht, wie Sie vielleicht wissen, von dem Herrn Abgeordneten Bamberger sehr wesentlich ab.
Ich glaube nicht, daß wir es hier mit einer Bewegung zu thun haben, die nur durch Agitatoren hervorgerufen und unterhalten wird; ich glaube, daß wir hier an einem Wendepunkt der ganzen Geschichte der zivilisirten Menschheit in Europa angelangt sind, wo es nothwendig ist, zu prüfen, was in diesen Bewegungen, welche so ungeheure Massen schon an sich gerissen haben, der gesunde Kern ist und was nur an Auswüchsen durch revolutionäre und agitatorische Arbeit hinzugethan ist.
Meine Herren, der Staat und die bürgerlichen Klassen haben hier Verpflichtungen, nicht bloß gegenüber einer großen Gefahr, die für ihre Sicherheit vorhanden ist, sondern Verpflichtungen auch aus Religiösität oder Humanität, oder aus beiden vereinigt wie Sie es nennen wollen —, an diese gewaltigen Erscheinungen heranzutreten und dasjenige, was darin wirklich berechtigt ist, zu einer ernsthaften und nachhaltigen Aufgabe für die Gesetzgebung zu machen.
(Bravo!)
480 Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
Meine Herren, das ist eine Aufgabe, die, wenn sie vollständig gelöst werden soll, von einem Volke in Europa allein nicht erfüllt werden kann.
Es wird dazu der Gesammtarbeit der verschiedenen civilisirten Völker bedürfen.
Es wird eine Aufgabe sein, vor deren schließlichen Vollendung voraussichtlich unsere Kinder, unsere Enkel noch stehen werden.
Aber daß jetzt der Staat sich so hinstellt, daß er auf diesen Gebieten bereitwillig und entschlossen den Anfang macht, das ist etwas, was er nicht allein zu seiner eigenen Sicherheit bedarf, was er auch den in gedrückter Lage befindlichen Klassen der Bevölkerung schuldig ist.
Und wenn in dieser Hinsicht der Herr Reichskanzler, wie er das gethan hat, mit all dem imxetns seines Willens und alle dem Feuereifer, den wir an ihm gewohnt sind, diese Fragen in die Hand genommen hat, an die sich nach Erlaß des Sozialistengesetzes noch niemand recht gewagt hatte, so sind wir ihm dafür Dank schuldig.
(Bravo!)
Daraus folgt noch nicht, daß wir jeden Paragraphen, wie ihn der Herr Reichskanzler und seine Hilfsarbeiter vorlegen, akzcptircn.
Dazu ist der Reichskanzler zu einsichtig, das wird er nicht verlangen.
Aber eine unbefangene patriotische Mitarbeit kann man allerdings auf diesem Gebiete einer ungewohnten legislatorischen Arbeit von allen Parteien voraussetzen und die wird hoffentlich auch in den nächsten Jahren von allen Parteien geleistet werden.
Gerade auf diesem Gebiete erwachsen dem Reichskanzler zu all dem Großen, was er in der Geschichte schon geleistet hat, noch neue umfassende Aufgaben einer erfolgreichen Wirksamkeit, wo er auf die Zustimmung und Mitarbeit im Parlamente oder doch in den Mehrheiten desselben mit Sicherheit wird rechnen können.
Das haben schon die Berathungen der letzten Wochen ergeben.
Ich erinnere namentlich an die Berathung der Kommission über das Krankenkassengcsetz, wo die Möglichkeit keineswegs ausgeschlossen ist, daß noch in diesem Jahre ein solches Gesetz zum Abschluß oder wenigstens demselben ganz nahe gebracht wird.
Nun sage ich, wenn die Sachen so sind, obwohl allerdings bei vielen wichtigen Aufgaben der Kanzler seit einigen Jahren durch übergroße, ihm entgegenstehenden Schwierigkeiten sich gehemmt sicht weshalb soll man dann die Dinge in Deutschland und seine politische Zukunft so gallig und schwarz ansehen, wie wir das dieser Tage in längeren Ausführungen und einzelnen Aussprüchen des Reichskanzlers gehört haben
Meine Herren, das ist allerdings das Schicksal großer historischer Persönlichkeiten, denen es gestattet ist, umwälzend und aufbauend Bahnen vorzuzeichnen den Völkern, welchen sie angehören, daß ebensolche Thätigkeit nur möglich ist durch eine ungewöhnliche Kraft des Willens, durch eine ungewöhnliche Gewalt des Geistes, durch einen seltenen, das regelmäßige Maß weit übersteigenden Feuereifer in der Verfolgung der Ziele, welche man sich gesteckt hat.
Nur Menschen von solcher historischen Bedeutung sind im Stande, solche Ziele sich zu stecken, wie sie der Reichskanzler und ähnliche große Figuren der menschlichen Geschichte sich gestellt haben.
Und, meine Herren, sie sind allein im Stande, mit den von mir gekennzeichneten Eigenschaften solche Ziele auch wirklich zu erreichen.
Aber, meine Herren, es liegt einmal in dem ganzen menschlichen Dasein, daß niemand vollständig glücklich sein kann weder in seinem äußeren Schicksal, noch in der Beschaffenheit seines Wesens und seines Innern.
An der tragischen Schuld des menschlichen Daseins nehmen Alle, Große und Kleine, ihren Antheil und den größten Antheil gerade diejenigen, welche die Führer der Völker sind und welche die seltene Kraft ihres Geistes und das ungewöhnliche Maß ihres Willens befähigt, in die Geschicke der Völker historisch bestimmend einzugreifen.
Meine Herren, das Feuer, welches erforderlich war, um so Großes zu schaffen, der nachhaltige Wille, der dazu nöthig war, die geistige Kraft, die Bestrebungen zu erfassen und energisch durchzuführen, zehren auch un dem Innern solcher Männer selbst.
Und wenn es ihnen wiederholt gelingt, große Hindernisse zu besiegen, wenn sie daran die Anspannung aller ihrer Kräfte setzen müssen, dann ist es fast natürlich, daß dieselben Männer auch das verzehrende innere Feuer stärker ergreift, wo sie nun einmal auf Hindernisse nach jahrelangen unausgesetzten Erfolgen stoßen, die sie nicht zu überwinden vermögen.
Meine Herren, das ist ein tragisches Schicksal, mit dem man Mitgefühl haben soll und was man historisch begreifen kann in dem Leben solcher Männer, und wenn also der Herr Reichskanzler nach so gewaltigen Erfolgen angelangt ist an einer Stelle, wo er sich beklagt, daß man Jahre lang ihn in seinen besten Absichten im Stiche gelassen habe, daß sich Hindernisse aufgethürmt hätten, seine wohlthätigsten Pläne für unser Volk durchzuführen, so sage ich: ja, ein Mann, der gewohnt ist, Hindernisse zu überwinden, schätzt vielleicht auch einmal unrichtig den inneren Gehalt seiner Projekte und die Natur der Hindernisse.
Er ist geneigt, die Pläne, die er nun mit solchem gewaltigen Willen durchführen will, für gereifter und in sich abgeschlossener zu halten, als wirklich die mitlebende Menschheit anerkennt, und er erblickt in den sich entgegenstellenden Hindernissen persönliche Gegensätze und üblen Willen, wo doch die Schwierigkeiten in den Verhältnissen selbst liegen und in der Erkenntniß der übrigen Mitlebenden, die sich, wie in diesem Falle, von der Richtigkeit und Zuverlässigkeit des Erfolgs der geplanten großen finanzpolitischen Maßregeln nicht haben überzeugen können.
Aus solchen Vorgängen darf der Kanzler, wenn er die großen Erfolge der Vergangenheit und diesen ersten erheblichen Mißerfolg auf einem einzelnen, dem finanzpolitischen Gebiete, vergleicht, nicht irre werden an dem Geiste seiner Nation und an der Zuverlässigkeit und Sicherheit der Institutionen, die die Nation und ihre Vertretung mit ihm zusammen geschaffen haben.
Der Herr Reichskanzler mag sich in einzelnen Stunden die politische Zukunft unseres Vaterlandes noch so unsicher und schwarz ausmalen, auf diesem Wege werden die Vertreter Deutschlands und das deutsche Volk ihm nicht folgen.
Nein, meine Herren, das deutsche Volk gibt die Hoffnung auf seine Zukunft nicht auf, wenn augenblicklich sich auch ungewohnte Schwierigkeiten für seine weitere politische Entwickelung aufthürmen, und das deutsche Volk verzweifelt nicht an der richtigen Grundlage der Institutionen, welche in den Jahren 1867 und 1871 im Reiche geschaffen sind, unter wesentlichem Eingreifen des Fürsten Reichskanzlers, aber auch unter freudiger Zustimmung und Mitwirkung der deutschen Nation.
(Bravo!)
Nein, meine Herren, was damals geschaffen worden, so künstlich und kunstvoll es erscheint, so wenig es irgend einem Beispiel anderer Völker oder einer politischen Schule vollkommen entspricht, es hat sich doch bereits im Lause der Jahre im großen und ganzen für das deutsche Reich als einzig zutreffend und heilsam bewährt.
Ich meine, diese Verbindung des monarchischen Gedankens mit parlamentarischen Institutionen und diese Ausgleichung der einheitlichen Idee mit der förderativen, wie wir sie in der Grundlage unserer Reichsverfassung haben, diese so verknüpften Elemente sind aber auch wesentlich für den Fortbestand nicht nur unserer Verfassung, sondern auch für die Gewähr einer ruhigen und gedeihlichen politischen Entwickelung in Deutschland.
Brechen Sie einen Theil dieser Elemente, die so kunstvoll und sorgsam zusammengefügt sind, heraus, dann eröffnen Sie die Bahn für Umwälzungen aller Art von Steuern, wie wir sie in Deutschland und in anderen Ländern zur Genüge'kennen gelernt haben.
Ich halte cs deshalb für ein gefährliches Beginnen, wenn inan auch nur an die Möglichkeit denkt, daß die parlamentarischen und konstitutionellen Formen auf die Dauer ihren Dienst versagen, daß die Parlamente in Marasmus und überwucherndes Parteiwesen versinken, daß das Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
481 deutsche Volk und seine Staatsmänner gezwungen werden, auf alte, abgestorbene absolutistische Formen zurückzukommen.
Auf die Schwierigkeiten, die mit der parlamentarischen Verfassung, mit der konstitutionellen Verfassung verbunden sind, hat der Herr Reichskanzler in seiner Rede unter Bezugnahme auf andere, Länder hingewiesen.
Diese Schwierigkeiten haben sich der Natur der Sache nach auch bei uns herausgestellt.
Aber wenn man nur an die erfolgreiche Thätigkeit im Reiche seit 1867 denkt und Deutschland in Vergleich bringt mit den Anläufen ähnlicher Erfolge oder mit den Mißerfolgen in jener Zeit in den übrigen europäischen Ländern, so brauchen wir nicht beschämt vor anderen Völkern zu stehen; im Gegentheil, die großen Umwälzungen, die unter der Führung des Reichskanzlers das deutsche Volk vorgenommen hat in einer kurzen Spanne Zeit, sind in einer Weise gelungen auf dem Gebiete der Verfassung und fast der ganzen Gesetzgebung, wie es ohne Beispiel in der ganzen menschlichen Geschichte ist.
(Sehr richtig!)
Unter solchen Umständen nach kurzem Mißerfolgen in einem einzelnen Gebiet auch nur auf die Möglichkeit hinzuweisen, auf den alten Bundestag und die absolutistische Verfassung zurückzukommen, dazu ist gewiß eine Veranlassung nicht vorhanden.
Mögen die konstitutionellen Schwierigkeiten in Deutschland und dem Westen von Europa noch so groß sein, mit den Zuständen des absolutistischen Rußland werden wir nicht tauschen und mit den Gefahren, welche der Negierung und dem Volke dort bevorstehen.
Und was die Dinge in Deutschland anlangt, den alten Bundestag und die Ersetzung desselben durch die jetzige Ncichsverfassung ja, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gewiß mit vollem Rechte daraufhingewiesen, daß die deutschen Dynastien, also auch die Dynastien der mittleren und kleineren Staaten, welche bekanntlich der deutschen Einigung im bundesstaatlichen Sinne oft genug widerstrebt hatten, daß sie jetzt patriotisch-national genug sind, sich auf diesen Boden zurecht gefunden zu haben, und daß er in ihnen eine Stütze für die Reichsverfassung gefunden hat.
Aber wenn jemals die Zeit kommen sollte, wo auf diese Stütze allein die deutsche Verfassung und die politische Zukunft Deutschlands gestellt werden müßte, sie würde sich weder breit noch fest genug erweisen.
(Sehr wahr!
links.)
Nein, die jetzigen Verfassungen, sie verlangen und solche monarchisch komplizirte Verfassungen mit konstitutionellen Einrichtungen sie verlangen vor allem ein lebendiges und einträchtiges Zusammenwirken von Dynastien und Volk und seinen Vertretern, und wo zu irgend einer Zeit einer dieser Theile versagen sollte vielleicht geht die Nation selbst nicht daran zu Grunde, aber der bisherige Zustand und die bisherige Entwicklung in einer abgeschlossenen historischen Verfassung würde ihr Ende erreicht haben und Umwälzungen unabsehbarer Art würden eine lange Reihe von Jahren gebrauchen, um an die Stelle des Aufgelösten wieder etwas dauerndes Neues zu setzen.
Nein, meine Herren, wenn die deutschen Dynastien jetzt die Reichsverfassung, wie sie ist, vertheidigen wollen, gewiß wird ihnen dann das Volk zur Seite stehen; aber wenn jemals die Möglichkeit käme, daß mit Hilfe der deutschen Dynastien an die Stelle der jetzigen Verfassung und der jetzigen konstitutionellen Einrichtungen mit Beseitigung des Parlaments etwas anderes gesetzt würde, dann ist die Bahn frei für jede Revolution, dann ist durch den Vorgang revolutionärer Arbeit von oben die Bahn legitimirt und frei für jedes mögliche umwälzende Experiment von unten.
(Hört!
hört!)
Das Große und Schöne unserer deutschen Entwickelung, das hat darin bestanden, daß nach der Arbeit der vergeblichen einzelner Patrioten, ganzer Generationen in zwei Menschenaltern, endlich Fürsten und Völker sich zusammengefunden haben, wenn auch nicht ohne den schweren Durchgang eines Bürgerkrieges.
Meine Herren, cs ist vollkommen richtig, was der Herr Reichskanzler gesagt hat, alle diese Vorbereitungen für die deutsche Einheit von einzelnen Patrioten und politischen Vereinen und die ganze 48 er Bewegung waren nicht im Stande, das deutsche Reich zu schaffen, nein, dazu war ein kräftiger Wille, dazu war die Aufwendung der Machtmittel eines großen Staates erforderlich, um das siegreich durchgeführt zu haben.
Das hat mit Recht der Herr Reichskanzler für sich als seine historische Aufgabe und Leistung in Anspruch genommen, daß er den richtigen Moment erfaßte, daß er es gewagt und unternommen hat, daß er seinen König dafür zu stimmen verstanden hat als leitender und verantwortlicher Staatsmann, und daß dann dieses große Werk, das durch Menschenalter vorbereitet war, endlich zum Durchbruch und Abschluß gekommen ist.
Meine Herren, ich habe sonst wohl den Herrn Reichskanzler billiger urtheilen hören, und er hat gewiß schon vielfach billiger gedacht über die Vorbereitungen zu der Umwälzung von 1867 und 1871.
Gewiß ist es vollkommen richtig: 1 die Burschenschaften, politischen Vereine und Verbrüderungen, die einzelnen aufopferungsvollen Patrioten, alle, die sich bemüht haben, den Gedanken der deutschen Einheit in diesem Jahrhundert zum Ausdruck zu bringen, in den Gemüthern wach zu erhalten und für die Durchführung vorzubereiten, sind weit entfernt, für sich in ihren: Innern oder historisch das Verdienst in Anspruch zu nehmen, daß gerade sie es gewesen sind, welche die Umgestaltung Deutschlands herbeigeführt haben.
Aber ich will das Bild einmal umdrehen: niemals wäre der Fürst Reichskanzler, und ich sage auch, niemals wäre die Monarchie Preußen im Stande gewesen, dieses Verfassungswerk von 1867 und 1871 im Kampfe gegen Oesterreich und Europa zum Abschluß zu bringen, wenn das, was wir jetzt an einheitlicher Verfassung in Deutschland haben, nicht der Abschluß und das historische Ergebniß einer langen Zeit gewesen wäre, an der die besten Kräfte in Deutschland jede in ihrer Art gearbeitet haben (Bravo!
links) und Opfer dafür gebracht haben.
Nein, meine Herren, was hier jetzt in Deutschland fest geordnet dasteht, das ist aus dem Geiste des deutschen Volkes, durch patriotische Männer und große Persönlichkeiten lange vorbereitet, endlich zum Durchbruch gebracht.
Aber durch einzelne Personen allein konnte es nicht geschaffen werden, wie auch das Volk allein nicht im Stande war, in seiner Uneinigkeit von Nord und Süd und gestört durch die religiösen Gegensätze, mit einer Volksbewegung von unten nach Art der Versuche von 1848 einen solchen Abschluß herbeizuführen.
Also ein Mann, wie der Fürst Reichskanzler, der seine große Popularität gerade dem verdankt, daß er nicht etwa allein mit Genialität und übermächtigem Willen und großem diplomatischen Geschick diese Dinge durchgeführt hat, nein, daß er aus dem Geiste des deutschen Volkes heraus, (sehr richtig!
links) gewissermaßen als Erbe aller dieser Bestrebungen, Versuche und Anläufe, daß er in voller Uebereinstimmung mit dem Volke endlich die alten Hoffnungen, Wünsche der deutschen Nation nach einer einheitlichen und bundesstaatlichen Verfassung zum Abschluß gebracht hat, darin gerade hat der Fürst Reichskanzler seine historische Bedeutung.
Und dann die ungeheure Popularität, welche er sich erwarb, wie wäre sie erklärlich, wenn das, was geschaffen worden, nicht in voller Uebereinstimmung ausgeführt wäre, unter Zustimmung und Mitwirkung ganzer Generationen des deutschen Volkes, (lebhafter Beifall links) 482 Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882. denen, der Fürst Reichskanzler und das Haus Hohcnzollern die Führer im Abschluß dieser politischen Entwickelung gewesen sind.
Also ich sage, meine Herren, der Reichskanzler hat nach seiner Vergangenheit und wie unsere deutsche Geschichte sich gestaltet hat, so wenig Ursache wie wir, nun zu verzweifeln oder so schwarz zu sehen in die Zukunft des deutschen Volkes.
Nein, diese Zukunft, solange Deutschland nicht aufhört, seine Schuldigkeit zu thun, in seinen Dynastien, seinen Staatsmännern, in seinem Volke und dessen Vertretern, bietet ebenso günstige Aussichten wie die irgend eines anderen Landes von Europa.
(Sehr wahr!
links.)
Und nach alledem, was das Volk in allen diesen schwierigen Zeiten, namentlich im Jahre 1870, an Opfern zu bringen bereit gewesen ist, wenn noch einmal der Reichskanzler oder der über ihm stehende Kaiser an das Volk appellirt, wo eine große Gefahr uns bedroht, dann wird es an der Opferbereitwilligkeit und an dem Patriotismus auch dem Volke nicht fehlen, den der Herr Reichskanzler für die Fürsten in Anspruch genommen hat.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Ich lebe der Zuversicht, daß alle Parteien, und die Liberalen nicht am wenigsten, in einem solchen Falle treu zu Kaiser und Reich stehen und jedes Opfer im patriotischen Sinne bringen werden, was irgendwie in einer schweren Zeit von ihnen verlangt werden wird.
(Stürmischer Beifall links.
Vereinzeltes Zischen rechts.
Anhaltende Bewegung links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteirn Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
(Fortdauernde Bewegung links.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.



(Unruhe links.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich bedauere es, daß ich unmittelbar nach der eben gehörten Rede, die gewiß in dem ganzen Hause einen tiefen Eindruck gemacht hat, antworten soll.
Ich freue mich aber, daß der Grundton, welcher durch die Rede des Herrn Abgeordneten von Bennigsen geht, ich glaube wenigstens die gesammte linke Seite dieses Hauses sympathisch, sehr sympathisch berührt hat, und ich glaube, daß, wenn alles das, was im gesammten deutschen Volke an Liberalismus vorhanden ist, die Konsequenzen unserer heutigen Situation in dem Sinne zieht, wie Herr von Bennigsen sie erfreulichweise gezogen hat, dann alle die schwarzen Schilderungen, die der Reichskanzler von der Gegenwart und Zukunft des deutschen Volkes hier vorgestern und gestern gemacht hat, zerfallen werden.
Meine Herren, ich begreife es, daß ein Mann von so bedeutenden Fähigkeiten, von diesen gewaltigen Erfolgen und dem gewaltigen Willen, wie cs der Herr Reichskanzler ist, hier gesprochen hat in dem Ausdruck des Unmuths darüber, daß auf dem Wege, den er für den richtigen für die Zukunft Deutschlands hält, ihm ein Hinderniß in dem Willen der Nation entgegentritt.
So sehr der Herr Reichskanzler darüber gespottet hat, daß der Herr Abgeordnete Bamberger namens der deutschen Nation hier gesprochen hat, die Thatsache bleibt bestehen: sie hat durch ihre Vertreter gestern mit 276 gegen 43 Stimmen ein Votum abgegeben, welches das letzte Ideal des Herrn Reichskanzlers auf dem wichtigen Gebiete unserer Finanz- und Steuerpolitik zertrümmert, wie ich hoffe, meine Herren, für immer zertrümmert.
Ich glaube aber, daß das deutsche Volk den Gefahren, 1 welche1in1der heutigen1Situation1liegen, und von denen wir, ja gestern in der Rede des Herrn Reichskanzlers einen unzweideutigen Ausdruck bekommen haben, am besten und am schnellsten begegnen wird, wenn diejenigen einig und geschlossen auftreten, welche berufen sind, auch dem mächtigen Willen des Herrn Reichskanzlers in dem Augenblicke, wo das Volk sieht, daß er auf Irrwegen begriffen ist, einen eben so entschiedenen und energischen Willen entgegenzusetzen.
Meine Herren, 1 das1deutsche1Volk1kann dem Herrn Reichskanzler die Verantwortlichkeit für seine Zukunft nicht allein überlassen, es selbst und seine Vertreter sind verpflichtet dazü, einmüthig ihm einen festen Widerstand entgegenzusetzen.
Wenn alle liberalen Männer von dieser Ueberzeugung durchdrungen werden, dann werden sie auch das thun, was in der heutigen Zeit am meisten noth thut: sie werden den Frieden unter sich bewahren und sie werden einmüthig sein in der Abwehr dessen, 1 was nach1ihrer1Meinung1gefahrbringend für die Zukunft Deutschlands ist.
Gerade in den Reden, die der Herr Abgeordnete von Bennigsen heute und an einer anderen Stelle in den letzten Tagen gehalten hat, erkenne ich ein glückliches Symptom, meine Herren, daß wir vorwärts gekommen sind auf dem Wege, den auch der Herr Reichskanzler uns gestern empfohlen hat: auf dem Wege zu großen Parteien.
Wir werden uns freuen, wenn das Ideal des Herr von Rauchhaupt, des Führers der Konservativen, wie er sich nennt, das Ideal einer festgeschlossenen konservativen Partei verwirklicht wird.
Lassen Sie uns aber, meine Herren, auch in unseren Bemühungen fortfahren, in den Bemühungen, auch diese Seite (links) zusammenzufassen, wie wir es wünschen, für jetzt vor allem in einem festen Widerstand gegen das gegenwärtige Regierungssystem.
(Bravo!
links.)
Nur dann, wenn dieses Regierungssystem in seinen gefährlichen Konsequenzen zum Halt gezwungen wird, ist nach meiner Ueberzeugung für das deutsche Volk der volle innere Frieden zu erwarten, nur dann die Sicherheit für eine gedeihliche Fortentwicklung seiner inneren Zustände gegeben.
Meine Herren, wenn ich jetzt nun auf die Sache selbst eingehe, so kann ich auch hier zu meiner Freude konstatiren, daß der Herr Abgeordnete von Bennigsen namens seiner Freunde einen Standpunkt eingenommen hat in diesen Fragen, der sich mit dem meinigen und, wie ich glaube hinzusetzen zu dürfen, mit dem Standpunkte meiner Freunde im wesentlichen vollständig deckt.
Wir können in einzelnen Beziehungen auseinandergehen, aber wenn Herr von Bennigsen den Antrag, den er und seine Freunde eingebracht haben, so auffaßt: es soll abgewartet werden, bis das Resultat der bisher bewilligten neuen Steuern und Zölle vorliegen wird, so kann ich nur erklären, wenigstens für mich persönlich unbedingt, daß mein Votum für die Resolution Lingens oder, verzeihen Sie, für den Antrag der Kommission ich bedauere, daß der Herr Abgeordnete Lingens sich von seinem eigenen Kinde so schnell losgesagt und unter so feierlichem Protest losgesagt hat in demselben Sinne abgegeben werden wird, wie der Herr Abgeordnete von Bennigsen seinen Standpunkt entwickelt hat.
Wo steht denn in der Resolution der Kommission, wie der Herr Abgeordnete von Bennigsen es befürchtet, daß die angemessene „Sparsamkeit ''bedeuten soll, es müsse am Militäretat erheblich gestrichen werden
Hat nicht gestern auch der Herr Abgeordnete Richter erklärt, daß dieser Sinn damit keineswegs verbunden sei, gerade im Interesse der Einigkeit derjenigen, die für den Kommissionsanirag eintreten wollen.
Ich glaube, es würde mehrere Herren auch auf dieser Seite (links) geben, welche, wenn diese Resolution bedeuten sollte, daß wir einen Einschnitt in unsere bewährte Militärorganisation und Verfassung machen sollen, sie ablehnen würden, denn wir werden uns wohl hüten, ein derartiges Votum Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
483 bei dieser Gelegenheit abzugeben ohne irgend welche spezielle Erklärung.
Weiter, meine Herren!
Herr von Bennigsen irrt auch, wenn er meint, daß mit dieser Resolution ein Urtheil abgegeben werden soll über die direkte und indirekte Besteuerung überhaupt.
Wo steht darin, wie Herr von Bennigsen befürchtet, daß die Möglichkeit, in irgend einer Lage des Vaterlandes einmal eine neue indirekte Steuer heranzuziehen, ausgeschloffen werden soll
Nein, meine Herren, niemand von uns denkt daran; das ergibt auch der Wortlaut der Resolution.
Im Gegentheil!
Als ich sie zuerst las, ich will es ganz offen sagen, da erschien sie mir zu milde und nichtssagend.
Ich hatte allerdings den Wunsch, daß der Reichstag dem Herrn Reichskanzler erklären möchte rund und klar: Mit dieser Finanzund Steuerreform, welche lediglich mit ihren großen Zielen hingestellt wird und ohne die entsprechend durchgearbeiteten Vorlagen in ihrer Gesammtheit, kein Friede; ein Protest gegen dieses System der Steuerreform, welches diedirektenStaatssteuern fast ganz beseitigen will, ein Protest gegen die unselige Verquickung der Finanzen von Einzelstaat, Kommune und Reich; abwarten, bis die finanziellen Erfolge der neu bewilligten Steuern vorliegen!
Das wäre es, was kund zu thun uns obliegt.
Dies habe ich auch ungefähr gefunden in dieser Resolution und ich kann nur nochmals erklären: die Resolution hat nicht die Bedeutung, wie dies übrigens in den Motiven des Kommissionsberichts auch ausdrücklich hervorgehoben ist, als ob weitere Reformen der Steuern im Reich für alle Zeit ausgeschlossen werden sollten, sie hat nicht die Bedeutung, als ob wir nicht auch einmal größere Ausgaben im Reich und in den Einzelstaaten bewilligen sollten, für die die Mittel jetzt noch nicht vorhanden sind.
Was wir verlangen, ist: wenn Ausgaben als nothwendig nachgewiesen werden, dann soll man zu gleicher Zeit die Mittel zur Deckung vorschlagen, man soll eine konstitutionell geordnete Etats- und Finanzwirthschaft herbeiführen, nicht aber, wie das mein verehrter Freund, Herr von Stauffenberg, schon einmal gesagt hat, 100 und mehr Millionen von Steuern im Vorrath hier bewilligen.
Das ist unmöglich.
Meine Herren, diese Resolution gibt dem Verlangen Ausdruck, endlich einmal, wie das der Herr Abgeordnete von Bennigsen so treffend in seinen Schlußworten ausgeführt hat, dem Volke eine gewisse Spanne Ruhe und Zeit zu gewähren.
Meine Herren, sehen wir uns doch einmal uns näher an und dann namentlich auch die Herren Minister.
Abgearbeitet, abgequält treten sie vor uns, der Herr Finanzminister von Preußen ich freue mich, ihn hier auf seinem Platze zu sehen hat uns im preußischen Abgeordnetenhause die Erklärung abgegeben: „Glauben Sie denn, daß wir so weiter können
auch wir sind mit unseren Kräften nahezu am Ende.
Diese Antwort, welche derHerrReichskanzler leider nicht gelesen zu haben scheint, gab uns der Herr Finanzminister, als wir der Forderung gegenüber, noch weiter zu tagen, ihm erklärten: „der Reichstag ist eröffnet; das wird zu viel, wir können es nicht mehr leisten.
Es war übrigens ein Irrthum des Herrn Reichskanzlers, wenn er meinte, daß wir vom 14.
März bis Ende Mai oder gar bis zum 6.
Juni Zeit gehabt hätten zur Erledigung des Verwendungsgesetzes.
Nein, meine Herren, das Verwendungsgesetz ist am 17.
März eingegangen; an diesem Tage erst hat der Präsident den Eingang angekündigt; wann es vertheilt ist, weiß ich nicht.
Dann haben am 31.
März die Osterferien begonnen, am 18.
April hatten wir die erste Sitzung nach Ostern, und erst am 2.
Mai hat der Präsident, für dessen Geschäftsleitung doch nur die Majorität verantwortlich ist, die erste Lesung dieses Gesetzes auf die Tagesordnung setzen können, das heißt also, mehrere Tage später, als der Reichstag hier in Berlin bereits versammelt war.
Ich wiederhole: als wir damals dem Herrn Finanzminister in solcher Situation, nachdem man uns Monate lang hier hatte sitzen lassen, ohne das Gesetz einzubringen, erklärten, wir seien mit unseren Verhandlungen des Reichstags.
Kräften arn Ende, da antwortete der Herr Finanzminister: „Ja, das sind wir auch!
Nun frage ich: was nöthigt uns denn, in diesem forcirten Gange die wichtigsten Fragen, welche das Volk angehen, derart über das Knie zu brechen
Meine Herren, das Bedürfniß nach Ruhe ist auch auf Ihrer Seite (rechts) vorhanden, wenn Sie das auch weniger scharf betonen; es ist auch vorhanden bei Ihren konservativen Gesinnungsgenossen im Lande.
Hat doch selbst ein sehr entschieden konservatives, oder ich will vielmehr sagen der reichskanzlerischen Politik und besonders seiner Steuerpolitik ergebenes Blatt, wie die „Schlesische Zeitung '', vor Kurzem nach den Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause über das Verwendungsgesetz Folgendes ausgeführt: Der unstäte Wellenschlag ihrer finanzpolitischen Pläne, die Anrufung der Interessengegensätze zwischen den verschiedenen Bevölkerungsklassen, die Unterlassung einer sofortigen und energischen Dementirung jener Wagnerschen Kundgebung, nach welcher die Erträge des Tabackmonopols statt zu Steuerreformplänen zu einem „Patrimonium der Enterbten ''verwendet werden sollen, alles das waren Fehler, die sich schwer gerächt haben.


Wir sehen kaum einen anderen Ausweg, als daß die Regierung alle Reformen ruhen läßt und sich auf die laufende Verwaltung beschränkt, bis sich die Gemüther beruhigt und die Meinungen geklärt haben.
Ja, meine Herren, wenn das der Abgeordnete Bamberger zum Herrn Reichskanzler gesagt hätte, wie wäre das ausgenommen
Ich hoffe, er wird es mir nicht übel nehmen, wenn ich den Ausspruch eines Hauptorgans der ihm so ergebenen Partei zitire und in jeder Beziehung mich demselben anschließe.
Ich habe auch die Bitte, daß der Herr Abgeordnete Windthorst, mein sehr verehrter Gönner, der ja wohl nach mir zum Worte kommt, die Resolution, die er eingebracht hat, in demselben Sinne motivirt, wie der Herr Abgeordnete von Bennigsen seinen Antrag.
Ich wünschte, meine Herren, daß ein möglichst einmüthiges Votum nach dem gestrigen so entscheidenden Votum auch heute zu Stande kommt, daß der Reichstag die Erklärung abgibt: wir verlangen Ruhe, wir wollen erst abwarten, was die beschlossenen Steuern und Zölle im Reiche bringen werden.
Ich werde mich daher auch zunächst jeder Polemik gegen den Antrag Windthorst enthalten und nur mit ein paar Worten auf den Antrag des Herrn Abgeordneten von Minnigerode eingehen.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode und neunundzwanzig seiner Gesinnungsgenossen muthen uns zu, zu beschließen, daß, mit Rücksicht zunächst auf die selbstständige Stellung seiner Finanzen, die ja, wie bereits Herr von Bennigsen treffend ausgeführt hat, vorhanden ist denn wir erheben nur soviel an Matrikularbeiträgen, wie die Einzelstaaten vom Reich bekommen, das gleicht sich also aus —, ferner mit Rücksicht auf Beschaffung der zur Durchführung der sozialpolitischen Ziele nöthigen Mittel, und endlich mit Rücksicht auf die finanziellen Bedürfnisse und die nothwendige Reform der direkten Steuern in den Bundesstaaten und auf die drückende Steuerlast der Kommunen und Kommunalverbände, die Vermehrung der Einnahmen des Reiches durch den weiteren Ausbau der indirekten Besteuerung, insbesondere auch durch eine stärkere steuerliche Heranziehung des Großkapitalverkehrs, wie des Branntweins als Genußmittel, geboten erscheint.
Ja, meine Herren, was sollen wir mit dieser Resolution machen
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat sich bereits dagegen erklärt.
Was heißt denn das
Wollen Sie die 300 Millionen, welche nach den vorhandenen Plänen mindestens erforderlich sind, wie Herr von Bennigsen schon 67 Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
484 hervorgehoben hat, schaffen mit einer anderen als der im vorigen Jahre beschlossenen Börsensteuer und einer Branntweingenußmittelsteuer
Ich bin übrigens nicht recht darüber klar geworden, ob das Schanksteuer heißt oder Besteuerung des Branntweins an der Quelle; ich weiß es nicht recht und würde mich freuen, wenn Herr von Minnigerode darüber nähere Aufklärung geben wollte.
Ja, meine Herren, ich weiß ja sehr wohl, daß es Menschen gibt im deutschen Reich, welche sich einbilden, daß die Börsensteuer 100 Millionen, ja, 200 Millionen eintragen könnte.
Es thut mir leid, daß Herr von Kardorff nicht auf seinem Platze ist, ich möchte gerade ihm bei dieser Gelegenheit eine kleine interessante Mittheilung machen, von der ich annehme, daß sie ihm unbekannt ist; denn sonst hätte er sich sehr wohl gehütet, vorgestern über die Agitation der Fortschrittspartei so verwerflich und verächtlich zu sprechen, wie er es gethan hat.
Meine Herren, Herr von Kardorff sagte neulich hierüber nach dem hier vorliegenden Bericht: In früheren Zeiten galten als die verächtlichste Klasse von Menschen die professionellen Schmeichler der Fürsten.
Eine ebenso verächtliche Menschenklasse sind die professionellen Schmeichler der Menge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Fortschritt geht dabei weit über die Sozialdemokratie hinaus.
(Lachen links.)
Wenn man auf die Wahlfahne schreibt: billiger Schnaps, billige Zigarren, und wenn man sagt: der Gegenkandidat vertheuert den Branntwein, das Bier, die Zigarren, ist das eine Agitation, wie sie einer würdigen politischen Partei geziemt
(Unruhe.)
Wenn der alte Waldeck noch lebte, er würde sich schämen über solche Agitationen!
(Große Unruhe, Lachen links.)
Ich rief Herrn von Kardorff zu: 1 „Bitte, das Flugblatt vorlesen!
Er that uns den Gefallen nicht, er hatte zufällig dieses Flugblatt nicht bei sich.
Ich habe durch die Freundlichkeit einiger Herren von der Fortschrittspartei das Flugblatt bekommen und ich muß denn doch sagen: der alte Waldeck kann ruhig in seinem Grabe liegen bleiben und hat keine Veranlassung, sich darüber irritiren zu lassen; denn dieses Flugblatt ist in der That zahm gegen das, was in demselben Wahlkreise zu derselben Zeit von der konservativen Partei an Agitation geleistet ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ich stelle hier dem Herrn Abgeordneten von Kardorff ein Flugblatt der Konservativen für den Finanzrath aD.
Schickert in Dresden zur Verfügung, und wenn er, nachdem er es gelesen, nicht modifizirt, was er gesagt hat, dann, muß ich sagen, wäre er von dem Vorurtheil ergriffen, daß nur die Konservativen ein Recht haben, ihre Gegner zu verdächtigen, zu verleumden und zu beschimpfen; ich traue ihm aber diese Meinung nicht zu.
Hören Sie nur ein paar Stellen es kommt dabei auch gleich die Börsensteuer—: Eine ernste Mahnung an alle Wähler!
Am 9.
Juni dieses Jahres ist im 7.
Reichstagswahlkreis Stichwahl, und es liegt in der Hand der Wähler, ob ein.
Kandidat der Ordnung und Ruhe, des Konservatismus, oder jener Partei gewählt werden soll, welche ein Mitglied derselben, Professor Virchow, im preußischen Landtage als die Partei der guten Revolutionäre bezeichnet hat.
(Hört!
hört!
links.)
In Berlin heißt es dann weiter an einer anderen Stelle saßen eine Menge jüdischer Getreidehändler, die kaum eigene Mittel besaßen, die aber für ihre Glaubensgenossen in Ungarn, Galizien, Rußland u. s. w. enorme Sendungen von Getreide auf den deutschen Markt werfen, um den heimischen Landwirthen den Markt streitig zu machen!
Das Getreide konnte ja ohne Zoll eingeführt werden.
Unsere deutsche Landwirthschaft ist hierüber fast zu Grunde gegangen!
Was kümmert das aber den Fortschritt
(Ruf rechts: Sehr richtig!)
Der Kobdenklub zahlte ja Millionen von Mark an seine Helfershelfer, damit er Deutschland wirthschaftlich aussaugen konnte.
Da rief eben ein Herr: „Sehr richtig!
Nun, meine Herren, thun Sie sich Ihrerseits doch nicht dieses Leid an, daß Sie sich mit Männern identifiziren, die so etwas schreiben.
Ich habe wirklich nicht erwartet, daß ein Mann im Parlament es für seine Aufgabe halten würde, hier öffentlich vor dem Volke derartige Dinge in Schutz zu nehmen und noch gar mit seinem „sehr richtig!
zu besiegeln.
(Bravo!
links.)
Die Konservativen heißt es in dem Flugblatt ferner wollen die Fonds für das Unfallversicherungsgesetz durch eine prozentuale Börsensteuer aufgebracht haben.
Die moderne Börse hat Minister Maybach im preußischen Landtage einen Giftbaum genannt.
An dieser modernen Börsegrassirt dasHazardspiel, da werden Millionen von Spekulanten gewonnen, und wer hat den Verlust
Der kleine Mann, welcher seine Ersparnisse in kursfähigen Papieren anlegt und den Schwankungen derselben unterworfen ist!
Der Ertrag der prozentualen Börsensteuer ist pro Jahr auf über 200 Millionen Mark veranschlagt, eine Summe, die viele andere Steuern überflüssig machen würde!
Weshalb aber will die Fortschrittspartei keine Börsensteuer
Weil alles Geld für ihre Agitation von ihren Freunden, den Börsianern, kommt!
Wähler, merkt Euch das!
So geht das weiter; ich habe aber nicht die Absicht, die Zeit des hohen Hauses mit diesen Dingen zu vergeuden.
Ich hätte auch dies nicht vorgelesen, wenn ich nicht über die Naivetät erstaunt gewesen wäre, mit der Herr von Kardorff hier in solchem Brustton über die Agitation der Fortschrittspartei klagte.
Wer Gesinnungsgenossen hinter sich hat, die mit solchen Mitteln agitiren, thäte doch besser, hier über die Agitation der Gegner zu schweigen.
Wollen Sie noch mehr Proben haben
ich will Herrn von Kardorff und seinen Freunden ein ganzes Packet von derartigen Agitationsschriften zeigen, auch solche, gegen die dieses noch ein Musterstück von Vornehmheit und Anstand ist; (Heiterkeit) ja, ich kenne noch schlimmere Dinge.
Ich sage also: verschonen Sie uns mit Ihren Anklagen gegen die fortschrittlichen Flugblätter, die ich im übrigen in ihren Einzelheiten nicht in Schutz nehmen kann, schon weil ich sie nicht kenne.
In Betreff dieses Flugblattes waren die Ausführungen des Herrn von Kardorff jedenfalls nicht an der Stelle.
Also über 200 Millionen aus der Börsensteuer!
Nun, Herr von Minnigerode wird wohl auch noch zu Wort kommen; ich möchte ihm die Frage vorlegen und ihn bitten, sie uns zu beantworten: wie viel Ertrag denkt er aus der prozentualen Börsensteuer herauszubekommen
Ich weiß ja, daß die konservativen und die Zentrumswähler von dieser Frage vielfach beunruhigt werden.
Es kommt ja jetzt darauf Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
485 an, die meisten Millionen für zukünftige Einnahmen herauszurechnen.
Wollen Sie die Zusammenstellung der Erträge der Börsensteuer in Frankreich, auf die Sie immer sich berufen, haben
Ich bin bereit, sie Ihnen zu geben, und zwar die offiziellen Abschlüsse, die durch Vermittelung eines Kollegen im Hause mir zugegangen sind.
Die Abschlüsse von 1879 betragen bei beiden Arten der Börsensteuer der Umsatzsteuer und der sogenannten Abonnementssteuer —, 23 300 000 Franks, 1880 sind sie etwas in die Höhe gegangen, die Erträge sind im Ganzen für beide Arten etwa 27 Millionen Franks zusammen.
Was will denn diese Summe, auf die Sie es in Deutschland noch gar nicht einmal bringen werden, gegenüber den Prosekten, die Sie alle im Kopse hgben
Ich will nur einiges vorrechnen.
Der Herr Staatssekretär des Schatzamts hat uns erklärt, 35 Millionen sind für das Reich in nächster Zeit nöthig, lediglich um die Besoldungsverhältnisse des Militärs und der Zivilbeamten und die Pensionsverhältnisse zu verbessern.
Wieviel wird nun die Summe betragen, welche die „erheblichen Mittel ''zur Durchführung der sozialpolitischen Vorlagen darstellt
Meine Herren, ich will gering rechnen, nur 50 Millionen, dann haben Sie schon 80 Millionen, also nahezu 100 Millionen, die das Reich allein für sich braucht.
1 Wenn diese nun aufgebracht werden sollten durch eine Menge von neuen Steuern, Börsensteuer, Schnapssteuer und vielleicht noch andere Steuern, meine Herren, der Exekutor des Herrn Reichskanzlers wird, wenn es von den Reichssteuern abhängt, in Preußen nach wie vor seinen Umzug halten, nicht ein Pfennig geht dann ab zur Verwendung an die Einzelstaaten.
Und, meine Herren, was wollen Sie denn nun eigentlich
So kommen Sie doch mit Ihrem Reformprogramm einmal heraus!
Herr von Kardorff hat uns gestern Vorhaltungen gemacht, er stimmte aber schließlich mit uns gegen das Tabackmonopol.
Die Herren sprechen im Lande, wenn sie vor den Wählern stehen, immer davon: die Einzelstaaten müssen entlastet werden, die Kommunen müssen entlastet werden, und wenn es zum Klappen kommt, wenn zum Beispiel die Wehrsteuer vom Herrn Reichskanzler eingebracht wird, erhebt sich kein Mann, auch hier nicht auf der konservativen Seite; wenn die Erhöhung der Brausteuer eingebracht wird, erheben sich ebenfalls nur wenige Konservative; wird die Quittungssteuer eingebracht auch diese Steuer gefällt den meisten der Herren dort (rechts) nicht, und sie bleiben sitzen und stimmen mit uns dagegen.
Diese Art von Politik können Sie doch auf die Dauer nicht aufrecht erhalten.
Sagen Sie doch klar und rund heraus: welche neuen Steuern wollen Sie, und in welchem Umfange erwarten Sie Erträge davon
(Zuruf rechts: Taback!)
Also nur den Taback wollen Sie nehmen
Nun, Sie werden heute oder morgen sehen, daß die Mehrheit den Taback nicht höher besteuern will.
43 Mann haben Sie dem Reichskanzler für das Monopol gestellt, glauben Sie, daß der Herr Reichskanzler damit zufrieden ist
Gewiß nicht.
Ich wundere mich nicht darüber, wenn der Herr Reichskanzler sagt: Was soll ich mit einer solchen konservativen Partei
die Herren wollen meine Ziele, aber sie geben mir nicht die Mittel dazu.
Ich kenne die Sache, (Heiterkeit rechts) ich kann mir das ja psychologisch sehr gut erklären, weshalb Sie dem Reichskanzler die einzelnen Steuern in Ihrer Gesammtheit nicht bewilligen wollen.
Wenn Sie aber für seine Steuerprojekte, für die Wehrsteuer, höhere Biersteuer, Quittungssteuer, für das Monopol nicht stimmen wollen in Ihrer Gesammtheit, was ich durchaus billige, dann sollen Sie dem Volk auch nicht immerfort von den vielen und großen Entlastungen sprechen.
Meine Herren, es hat wirklch jetzt den Anschein, als wenn man die Steuernachlässe und sonstige Wohlthaten so aus nichts hervorrufen kann.
Vergegenwärtigen Sie sich doch einmal, wenn Sie die Projekte in den Jahren, die wir über die Steuer- und Finanzreform diskutiren, zusammen rechnen, was an Bedürfnissen herauskommt.
300 Millionen neuer Steuern, sagte schon Herr von Bennigsen, müßten dazu aufgebracht werden.
Gut, wie soll das aber nun gemacht werden
Der Herr Reichskanzler sagt: die direkten Steuern müssen ganz beseitigt werden bis auf eine kleine Anstandssteuer.
Dann soll der arme Mann erleichtert werden, die 20 Millionen Landwirthe zahlen auch zu viel Steuern, die müssen erleichtert werden, der Beamte soll keine Steuern mehr bezahlen.
Ja, meine Herren, wer soll denn nun eigentlich zahlen
Fast alle sollen erleichtert werden, 300 Millionen neuer Steuern brauchen Sie, sollen das alles die wenigen „Börsianer ''aufbringen
Ja, ich weiß nicht, meine Herren, wohin diese Politik überhaupt steuert
Wer sind denn, frage ich Sie, diejenigen, die die Summen aufbringen sollen
Das Ausland in Zöllen
Soviel an solchen Zöllen haben Sie ja gar nicht, daß das möglich wäre.
Kurzum, kein Maß, kein bestimmtes Ziel.
Wenn der Herr Reichskanzler sich dagegen verwahrt, daß seine Aeußerungen nicht als eine Versprechung nach außen gekennzeichnet werden sollen, sondern nur als eine Meinung, als ein Ziel, ja, meine Herren, ich habe nichts dagegen; ich erinnere mich aber der Kreisblätter, deren Artikel auch bei uns in den Wahlprüfungsberichten abgedruckt sind, mit dem amtlichen Adler, in denen die „frohe Botschaft ''dem Volke verkündet wurde, daß der Herr Reichskanzler hier zugesagt hätten eine Reform vorzunehmen, die die Aermeren von direkten Steuern befreien sollte, und noch eine Menge Erleichterungen dazu.
Ja, meine Herren, derjenige, der die Steuern bezahlt, faßt das auf als ein Versprechen; wenn ein so bedeutender und gewichtiger Mann wie der Reichskanzler dies öffentlich erklärt, giebt der Steuerzahler ihm die Quittung in seinen Hoffnungen, und wenn er sich in denselben getäuscht sieht, dann vermehrt er die Zahl der Unzufriedenen, die wahrlich schon groß genug ist.
Ich muß sagen, bisher war es nicht gebräuchlich, daß man bestehende Gesetze in einer solchen Weise diskreditirte und heruntersetzte, wie der1Herr1Reichskanzler1das1jetzt zu widerholten Malen gethan hat, 1 insbesondere bezüglich der Klassensteuer, auf die ich nachher noch zurückkomme.
Wenn ich mich hineindenke in die Lage eines preußischen Finanzministers, der eine solche Kritik der Klassensteuer, die er nach dem Gesetz zu erheben verpflichtet ist, hier anhören muß, ja, meine Herren, was soll der Herr Finanzminister mit dieser Kritik thun
Wäre es denn ein Wunder, wenn die Zahl der Executionen von Jahr zu Jahr wieder wachsen sollte, weirn die Steuerzahler sich sagen möchten: eine Steuer, die der Herr Reichskanzler, 1 der erste Beamte1des1deutschen Reichs, in dieser Weise1für1ungerecht, 1 für schlecht, für barbarisch erklärt hat, die zahle ich freiwillig nicht, ich lasse sie mir lieber erst durch den Exekutor abholen und schlimmsten Falls durch eine Pfändung.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich glaube, es ist nicht richtig, wenn Regierungsorgane, und hervorragende Regierungsorgane, in dieser Weise vor dem Volke Gesetze die die Unterschrift des Kaisers und Königs tragen, diskreditiren.
Meine Herren, ich komme damit auf die preußischen Angelegenheiten und muß die Herren Nichtpreußen deswegen recht sehr um Entschuldigung bitten.
Sie werden sehen, ich werde vor Ihnen nicht als preußischer Partikularist erscheinen; ich kann nichts dafür, daß der Herr Reichskanzler den deutschen Reichstag zu einem preußischen Landtag gemacht hat.
Herr von Bennigsen hat bereits als einer der Angeklagten gesprochen.
Gestern schon hat der Herr Kollege 67 ''486 19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
Reichstag.
Richter in dieser Eigenschaft geantwortet, ich fühle mich auch angeklagt, um so mehr, als der Herr Reichskanzler mir die Ehre angethan hat, wahrscheinlich ohne es zu wissen, daß er Verwahrung eingelegt hat gegen Ausführungen, die ich im preußischen Abgeordnetenhause bei Berathung des Verwendungsgesetzes gemacht habe.
Ich will die preußischen Angelegenheiten auch vor Ihnen noch ausführlicher diskutiren; ich wünsche sogar, daß das als abschreckendes Beispiel auf Sie wirkt, daß Sie sehen, wohin wir mit der Politik, die der Herr Reichskanzler sich als Ziel vorgesteckt hat, kommen, was aus dem Reichstag wird, wenn er die Bewilligungsmaschine für die Einzelstaaten werden soll.
Der Herr Reichskanzler hat gestern erklärt und die Thronrede sagt es auch, mit der der Reichstag eröffnet ist: wenn die Einzelstaaten und die Kommunen kein Bedürfniß haben, hat das Reich auch kein Bedürfniß nach neuen Steuern.
Also, meine Herren, die Sache ist einfach auf den Punkt gestellt: weil in Preußen 188 Millionen zur Durchführung eines Verwendungsgesetzes nothwendig sein sollen, darum mußte der Reichstag berufen werden und von Ihnen das Tabackmonopol verlangt werden.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat dieses Verwendungsgesetz abgelehnt; trotzdem ist der Reichstag berufen, das Monopol ist hier auch abgelehnt.
Der Herr Reichskanzler selber hat die Erklärung abgegeben, daß eigentlich ohne Anerkennung der Bedürfnißfrage das Monopol keinen Sinn und keine Bedeutung mehr habe.
Wir befassen uns hiernach also eigentlich jetzt mit Dingen, die keinen Sinn und keine Bedeutung haben.
Meine Herren, heute des Morgens beim Frühstück erhielt ich das Organ der konservativen Partei im Königreich Sachsen, den „Sächsischen Volksfreund ''.
Derselbe hat einen Leitartikel über die Monopolrede des deutschen Reichskanzlers und in diesem sagt er über die Rede: Das sind alles sehr schätzenswertste und aus dem Munde des Fürsten Bismarck nicht als deutschen Reichskanzler, sondern als preußischen Ministerpräsidenten doppelt interessante Mittheilungen, nur gehörten sie in den preußischen Landtag und nicht in den deutschen Reichstag, zumal sie fast die Hälfte der zweistündigen Dauer der Bismarckschen Rede in Anspruch nahmen; daß Preußen die größere Hälfte Deutschlands repräsentirt, wie der HerrRedner gelegentlich und wie zur Entschuldigung einfließen ließ, rechtfertigt nicht das Auftischen dieser preußischen Angelegenheit vor den Vertretern des gesummten Deutschlands.
Meine Herren, das sagt ein konservatives Blatt, das Organ der gesummten konservativen Partei in Sachsen, dem ja auch wohl einzelne von Ihnen näher stehen.
Die Sache ist allerdings richtig, und darin liegt eben die Gefahr.
Meine Herren, gerade als Preuße empfinde ich das Mißliche und das Peinliche dieser Situation.
Der Herr Reichskanzler muthet hier als preußischer Ministerpräsident denn nur als solcher hat er doch gesprochen den Vertretern des deutschen Volkes die Bewilligung von 188 Millionen zu, weil nach seiner Meinung allerdings der größere Theil von Deutschland sie braucht.
Sind denn aber die ftz Deutschlands, die nicht Preußen sind, nicht auch ein berechtigter Faktor
Ist denn die Bedürfnißfrage in anderen deutschen Staaten auch erörtert und bejaht
(Zuruf.)
Wo ist denn die Nachweisung dieser Bedürfnißsrage
Ich kenne sie nicht.
Nun, meine Herren, und wenn der preußische Landtag wirklich dieses Verwendungsgesetz angenommen hätte, wenn er die 180 Millionen vom Reichstag verlangt, und wenn der Reichstag dann „Nein ''gesagt hätte, was dann
Ein Konflikt zwischen diesen beiden großen Gewalten, ein Konflikt, in dessen Mitte der Herr Reichskanzler als erster deutscher Beamter und als preußischer Ministerpräsident steht.
In der That, ich glaube nicht, daß eine derartige Politik, die sich zum Ziel setzt, die Bedürfnißfrage und zwar über Bedürfnisse von Hunderten von Millionen —in den Einzelstaaten entscheiden zu lassen und dann den Reichstag als Bewilliger zu betrachten zur Deckung der in den Einzellandtagen festgesetzten Bedürfnisse daß eine solche Politik eine nationale Politik ist.
Nach meiner Ueberzeugung führt sie leicht zu unseligem Zwiespalt innerhalb des deutschen Reiches.
Hat der Herr Reichskanzler nicht schon selber uns hier gestanden, daß mehrere der verbündeten Regierungen nicht der Meinung sind, daß derartige große Summen von indirekten Steuern bewilligt werden müssen
Meine Herren, es ist der erste und beste Grundsatz unserer altpreußischen Finanztradition und auch der altdeutschen, daß derjenige, der das Bedürfniß empfindet und die Verwendung beschließt und die Ausgabe machen will, auch die Zahlung dafür zu beschließen und zu schaffen hat.
Es wäre eine vollständige Verschiebung, die Anbahnung einer ungesunden Finanzpolitik, wenn wir dem Herrn Reichskanzler in dem System folgen sollten, welches in den Einzelstaaten die zur Verwendung nöthigen Summen beschließen läßt und den Reichstag zur Ausführung der Beschlüsse der Einzelstaaten durch Bewilligung der erforderlichen Summen bestimmt.
Der Herr Reichskanzler hat den abwesenden Landtag angegriffen, und obgleich wir als Reichstagsabgeordnete gar nichts dazu gethan, bekamen wir noch dazu Vorwürfe.
Der Herr Reichskanzler sagte selber, es sei noch keine Veranlassung, sein Bedürfniß, das Monopol, habe keinen Sinn, wenn die Bedürfnißfrage nicht entschieden sei, und trotzdem griff er uns hier an und alle Fraktionen des Reichstags mit.
So lange ich die Ehre habe, Mitglied dieser Versammlung zu sein und Mitglied des preußischen Landtages, habe ich eine Grundidee in der Finanzpolitik der Reichsregierung immer wieder gefunden, und namentlich in den Reden des Herrn Reichskanzlers.
Es handelt sich um das Einnahmebewilligungsrecht des Reichstags.
Wer auf finanzpolitischem Gebiete einigermaßen zu Hause ist, wer die Geschichte unserer Finanzpolitik, von Entstehung des deutschen Reiches an, verfolgt hat, der findet den rothen Faden immer wieder in den Reden des Herrn Reichskanzlers, nur die Motive und die Mittel wechseln.
Leider hat dieser große Staatsmann nicht das Vertrauen zu der Volksvertretung, daß sie in jedem Augenblick den berechtigten Bedürfnissen der Nation durch eine entsprechende Bewilligung von Geldmitteln entsprechen wird, und weil er das Vertrauen nicht hat, möchte er das Einnahmebewilligungsrecht möglichst beseitigen und uns mit dem Ausgabebewilligungsrecht zufrieden sein lassen.
(Sehr richtig!)
Dahin geht thatsächlich die ganze Politik von Anfang an: Vermehrung der Mittel.
Mehr Geld, das ist in volksthümlichen Worten das Ziel.
Der Herr Abgeordnete von Hammerstein hat neulich hier ganz offen gesagt: das Septennat läuft bald ab, ich werde mich freuen, wenn die Reichsregierung finanziell unabhängig genug ist, wenn sie mit vollen Kassen dasteht und nöthigen Falls nicht nach einem Votum des Reichstags zu fragen braucht.
Ich danke dem Herrn Abgeordneten von Hammerstein für diese Offenherzigkeit.
Ja, meine Herren, wir ziehen auch die Konsequenzen daraus.
Das Einnahmebewilligungsrecht des Reichstages besteht, und wir müssen dem Zentrum noch dankbar sein, daß es den Franckensteinschen Antrag im Jahre 1879 einbrachte und uns durch Aufrechthaltung der Matrikularbeiträge geholfen hat, dieses bestehende Einnahmebewilligungsrecht allerdings in seiner schwachen Form zu erhalten.
Die Vertreter des Volkes, wenigstens auf der liberalen Seite, haben bei Berathung der deutschen Verfassung sehr genau gewußt, um was es sich handelte.
Twesten, unser leider zu früh Heimgegangener Freund, und Miquel haben in den Jahren 1867 und 1869 wiederholt erklärt, daß die MatrikularReichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
487 beitrüge allerdings nur ein Nothbehelf, daß sie aber so lange bleiben müssen, als mir nicht andere verfassungsmäßige Mittel in der Hand haben.
Wir wollen die Matrikularbeiträge auch beseitigen, aber nur dann, wenn ebenso wie in den Einzelstaaten die Gewähr gegeben ist, daß Mehrbewilligungen zur Erleichterung des Volkes verwendet werden und dem Reichstage das Einnahmebewilligungsrecht erhalten wird.
Der Herr Reichskanzler hat öfters, z.
B. im Jahre 1877 erklärt, er strebe die Reduzirung der Matrikularbeiträge an, und wenn es sein könne, die gänzliche Beseitigung derselben.
Ich glaube nicht, sagte er damals,, daß Sie bloß um der parlamentarischen Machtfrage willen unbequeme Steuern beibehalten wollen; die parlamentarische Macht bleibt einer verfassungstreuen Regierung gegenüber durch das Ausgabebewilligungsrecht gesichert.
Meine Herren, das ist der Kern- und Streitpunkt in der Frage, und wir werden, wie auch die Sache weiterlaufen möge, in diesem Licht die Steuer- und Finanzreform mehr und mehr erscheinen sehen.
Nun sagt die offiziöse Presse, und es ist auch hier von dem Regierungstisch gesagt worden, oder es steht in den Motiven der Monopolvorlage, daß bis weit nach links hinein in die liberale Partei hinein das Steuerprogramm des Reichskanzlers anerkannt sei und die Nothwendigkeit dieser Finanzreform.
Das ist ein Irrthum; niemals hat die liberale Partei diesem Finanzprogramm ihre Zustimmung gegeben.
Die Selbstständigkeit der Finanzen des deutschen Reichs, das ist allerdings einer der ersten Programmpunkte der liberalen Partei gewesen seit der Entstehung des deutschen Reichs, aber nur unter der Voraussetzung der Entlastung der Einzelstaaten, d. h. der Uebernahme staatlicher Einnahmen auf das Reich und unter der zweiten Voraussetzung der vollen Aufrechterhaltung des Einnahmebewilligungsrechtes des Reichstages.
Davon wollen die Herren am Regierungstisch nichts hören.
(Zuruf.)
Wenn sie etwas davon hören wollten, würden sie sich ja auf die Erörterung der Mittel und Wege einlassen, die Herr von Bennigsen bei der Zollreform empfahl, als er die zeitweilige Bewilligung der indirekten Steuern vorschlug.
Sie würden sich darauf einlassen, die Frage zu erörtern, ob es nicht, um einen Erfolg für die Matrikularbeiträge zu schaffen, möglich ist, einzelne direkte oder eine direkte Steuer als Hilfssteuer auf das Reich zu nehmen und zu quotifiziren, und der jährlichen Bewilligung des Reichstags zu unterwerfen.
Ohne dieses Auskunftsmittel, ohne die Sicherung des Einnahmebewilligungsrechtes kann eine liberale Partei einer Finanzreform im großen Stile im Reich ihre Zustimmung nicht gewähren.
Nun, meine Herren, der Herr Reichskanzler es thut mir leid, daß ich den Namen des Herrn Reichskanzlers so oft erwähnen muß, aber da Herr von Bennigsen das gethan hat, so habe ich keinen Anstand genommen, das auch öfter zu thun, und wenn der Herr Reichskanzler kommt und uns angreift, die wir hier als preußische Abgeordnete nur zufällig sind, so können wir es auch nicht vermeiden der Herr Reichskanzler, sage ich, hat erklärt, der preußische Landtag habe Strike gemacht, weil er fühlte, daß seine Sache schwach sei, er habe die Diskussion gescheut.
Nun, meine Herren, der preußische Landtag hat in der That den Exekutor, den der Herr Reichskanzler hier vorgebracht hat, nicht zu scheuen.
Ich möchte auf diese Frage daher noch einmal mit ein paar Worten eingehen und freue mich, daß der preußische Herr Finanzminister hier anwesend ist; ich möchte ihn gern provoziren zu einigen Erklärungen.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, da wir nun hier einmal preußisches Parlament geworden sind, wollen wir die Sache auch hier so betrachten, wie man sie vom finanzpolitischen Gesichtspunkte betrachten muß.
Der Herr Finanzminister hat in den Motiven zu dem Verwendungsgesetz Seite 7 allerdings die Zahl vorgelegt, es wären 1 Million Exekutionsvollstreckungen vorgenommen und der Hauptsache nach in der ersten und zweiten Stufe von unten.
Ja, meine Herren, frühere Finanzminister haben sich mit einer derartigen Vorlage nicht begnügt; ich mache dem Herrn Finanzminister keinen Vorwurf daraus, es ist ja möglich, daß die Sache so schnell gedruckt werden mußte, daß es nicht möglich war, noch viele Zahlen hinterher zu schicken.
Aber das kann ich sagen und der Herr Finanzminister möge mir das nicht übel nehmen ein Techniker weiß mit dieser Zahl ohne weitere Erläuterung nichts anzufangen.
Meine Herren, Sie (zum Bundesrathstisch gewendet), die Sie in der Verwaltung stehen, ich frage Sie: können Sie mit dieser Million ohne weiteres einen bestimmten konkreten Begriff verbinden
Ich nicht!
Welches sind denn Fälle, frage ich den Herrn Finanzminister, die hier unter die Rubrik der Exekutionsvollstreckung gestellt sind
Sind das auch die Mahnungen
Ich möchte bitten, daß der Herr Finanzminister darüber sich äußert.
Ich will ihm von mir und von einem hervorragenden Herrn in diesem Hause erzählen, daß ich mich, wenn ich zu Hause bin, mitunter auch um die Steuern zu wenig kümmere, so daß ich dem Exekutor die zwei Groschen Abholungsgebühr gönne und mir die Steuern auch durch den Exekutor abholen lasse.
Das ist kein böser Wille, das ist mitunter Bequemlichkeit, weil es mir so besser paßt.
Sind solche Fälle auch in dieser Statistik enthalten
—Ferner: wie viel Fälle kommen auf die Städte, was auf das Land
Die Natur dieser ganzen Erhebung ist doch auch eine Frage, die beantwortet werden muß, wenn man einen Ueberblick darüber bekommen soll, ob der Exekutor denn wirklich sich als ein Mensch darstellt, wie der Herr Reichskanzler ihn darstellt, daß er ihm den Krieg auf Tod und Leben erklärt hat, daß er sagt: entweder ich oder der Exekutor!
Die Sache ist auch gar nicht so tragisch, wie schon Herr von Bennigsen erklärt hat.
Auch wir wollen den Exekutor tödten, wenn Sie die betreffende Vorlage im preußischen Landtag uns recht bald machen wollten.
Wir haben derartige Mittheilungen in Preußen bekommen im Jahre 1877 seitens der preußischen Staatsregierung.
Es wundert mich, daß der Herr Staatssekretär Scholz von diesen Zahlen keine Kenntniß Hatte.
Er sagte, dem Herrn Reichskanzler hätte weiteres Material leider gefehlt.
Ich will es den Herren mittheilen.
Vor dem Camphausenschen Reformgesetze hatten wir und das war die Veranlassung, warum wir die Reform der Klassensteuer beschlossen; ich hatte damals die Ehre, Referent zu sein und erinnere mich der Verhandlung genau, damals wurde der Exekutor auch sehr stark ins Gefecht geführt im Jahre 1871 Exekutionsvollstreckungen 735 870; 1875, also nach Einführung der Klassensteuernovelle, meine Herren, 403 456; also zirka 332 000 weniger, das macht 45 Prozent.
Dies wurde uns mitgetheilt durch den Herrn Kommissar des Finanzministers am 20.
Januar 1877 im Abgeordnetenhause, und wir haben auch noch eine offizielle Statistik bekommen, nach welcher die fruchtlosen Exekutionen heruntergegangen sind von 1871 bis 1875 um 61 Prozent und auf dem Lande um 89 Prozent.
Nun frage ich, wie kommt es, daß jetzt plötzlich nach 1877 die Steuerexekution so stark in die Höhe gegangen sind
Sie waren 1875 773 000, jetzt betragen sie wieder 1 Million.
Das kommt wohl daher, weil es sich hier um eine Statistik handelt, die sehr verschieden aufgestellt werden kann, und weil es sich um ein Verwaltungsverfahren handelt, welches jeder Dezernent und jede Erhebungsbehörde mehr oder weniger in der Hand hat, ohne dem Gesetze Eintrag zu thun.
Wir haben gesehen, meine Herren, von dieser 1 Million von Fällen sind 387 000 nach den Mittheilungen des Herrn Reichskanzlers allein auf Berlin zu rechnen.
Was bleibt hier vor allem für das 488 Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882. platte Land
Ich habe hier aus einer offiziellen Statistik über das Jahr 1875, die 1876 herausgekommen ist, die Zahlen.
Ich will nur ein paar geben.
Im Regierungsbezirk Bromberg waren fruchtlos vollstreckte Klassensteuerexekutionen in Prozenten der zur Steuer Veranlagten: 12, g Prozent in den Städten, 1 „Prozent auf dem Lande; in Regierungsbezirk Stettin 14, z in den Städten, 0, g auf dem Lande: also , g Prozent; Stralsund 9, g Prozent in den Städten, 0 „auf dem Lande.
Auf dem letzteren macht der Exekutor jedenfalls nicht viel Herzeleid, und es werden dort die vom Steuerfiskus zerdrückten Existenzen, wie sich der Herr Reichskanzler auszudrücken beliebte, nicht vorhanden sein.
Meine Herren, ich habe es erlebt im Jahre 1873, daß die alten strammen Verwaltungsbeamten, mit dem früheren Finanzminister Bodelschwingh an der Spitze, der die Güte hatte, mich damals zum Referenten für das Klassensteuergesetz zu machen, er war Vorsitzender zu ernennen, fest gegen den Plan des Ministers Camphausen auftraten und die ihnen in Fleisch und Knochen übergegangenen Grundsätze aus der Stein-Hardenberg'schen Zeit vertheidigten.
Ich werde gleich noch ein Wort vom alten Hoffmann sprechen, den Sie gewiß kennen aus der Universitätszeit oder von später, und Ihnen etwas über diesebarbarischeSteuervorlesen.
DieHerren erklärten damals uns gegenüber, daß das Pflichtbewußtsein der Massen in Preußen gestärkt werden müßte, und sie stimmten schlankweg gegen eine Reformmaßregel, die wir damals befürworteten.
Nun meine Herren, ich machte mich wohl anheischig, ich hoffe, das wird mir nicht als Anmaßung oder gar als geheime Absicht irgendwie ausgelegt werden, ich machte mich wohl anheischig, wenn mich der Herr Finanzminister damit betranen wollte die Exekutionen im Verwaltungswege so zu regeln, daß sie in zwei Jahren auf ein Minimum herabgehen würden, durch eine einfache Verwaltungsmaßregel, durch einen guten Rath an die betreffenden Organe.
Ich weiß nicht, hat der Herr Reichskanzler nicht erfahren, daß in Preußen im Landtage wiederholt in Frage gekommen und Beschwerde geführt ist, daß die Dezernenten mit dem.
Rothstift gegen die Beschlüsse der Einschätzungskommissionen nach eigenem Ermessen sehr oft in höhere Stufen oder überhaupt zur Steuer einschätzen
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler sprach von der Verfolgung der Verzogenen.
Der Herr Finanzminister war noch nicht im Amte, aber sein Vorgänger, Herr Hobrecht, wird mir bezeugen können, daß ich im Verein mit mehreren Kollegen, z.
B. Herrn Röckerath, im preußischen Abgeordnetenhause wiederholt den Herrn Finanzminister gebeten habe: schaffen Sie doch die bestehenden Bestimmungen ab über die Erhebung der Klassensteuer, dieses schauderhaft kostspielige Verfahren, welches, wie der Herr Reichskanzler ganz richtig sagt, jeden Verzogenen mit dem Steuerzettel verfolgt, bis er an den Fersen gepackt ist.
Ist das nöthig
Nein, meine Herren, ich glaube, durch ein Regulativ schon ist die Zahl der Exekutionen und der Verfolgung der Verzogenen auf einen kleinen Theil herabzusetzen, und wenn es dem Herrn Finanzminister gelungen ist, er sagt in den Motiven zum Steuerverwendungsgesetz, es ist „der Steuerveranlagung gelungen, die Zahl der Steuerexekutionen erheblich einzuschränken '', in einem Jahre um 400, 000 so ist das nicht geschehen in Folge der verbesserten Verhältnisse und des Steuererlasses, wie der Herr Reichskanzler sagt, nein, sondern in Folge des Steuererlasses und der Anordnungen, die die Verwaltungsbehörden in dieser Beziehung wahrscheinlich gethan haben.
Nun glaube man ferner auch nicht, daß diese Million bedeute eine Million unglücklicher Menschen, die mit Exekution bedacht worden sind, nein, es kommt dabei daraus an, wie oft wird die Steuer erhoben
Durch 4 müssen Sie jedenfalls dividiren bei dieser Million, denn in jedem Vierteljahre wird in den meisten Fällen der Exekutor zu denselben Zenfiten geschickt.
Aber wir haben Bezirke in Preußen, wo die Steuer in Monatsraten erhoben wird, da müßten Sie dann durch 12 vividiren.
Die Zahl, die vorgebracht worden ist, mag gut wirken; ich finde übrigens, daß wir gar keine Veranlassung dazu haben könnten, die Verhältnisse des preußischen Staates derartig erscheinen zu lassen aus dem Regierungsmunde, als ob eine schreiende Noth vorhanden wäre, die zu beseitigen die preußische Landesvertretung kein Herz habe.
Dividiren wir also diese Million durch 12, 8 oder -wenigstens 4, dann kommen schon bescheidenere Zahlen heraus.
Ich würde den Herrn Finanzminister bitten, daß, wenn er diese Vorlage im nächsten Landtag wieder einbringt, er dann etwas mehr Statistik gibt, als diese Zahlen schlechtweg.
Hätten wir nur früher eine Ahnung davon gehabt, daß diese Zahlen eine solche Rolle in den Verhandlungen des Reichstages spielen würden, und daß sie hinausgetragen werden sollen in das Volk, der Herr Staatssekretär Scholz hat gestern ausdrücklich erklärt, daß der Herr Reichskanzler mit diesen Zahlen ins Schwarze getroffen und daß er aus den Reden der Opposition sehe, daß diese Zahlen sie empfindlich getroffen haben, und daß sie wirken würden, wenn sie erst in weitere Schichten des Volkes gedrungen sein werden.
Wir fürchten diesen Exekutor und diese Million von Exekutionsvollstreckungen nicht, wir werden unseren Wählern klar zu machen wissen, wie die Sache zusammenhängt.
Wir, sehen, die Konservativen haben jetzt schon angekündigt, daß man 1000 Stück der Rede des Reichskanzlers für ich glaube 500 Pfennig bekommen kann.
Hoffentlich werden auch die Widerlegungen ebenso ins Volk dringen und ebenso verstanden werden, wie die Rede des Reichskanzlers.
Und dann, meine Herren, hat denn der Herr Abgeordnete von Bennigsen nicht Recht, was war es für ein Gefühl, das der preußische Herr Finanzminister haben mußte, als er hier stand und die Rede des Herrn Reichskanzlers anhörte, er, der verantwortliche Träger der Finanzen in Preußen, der mit zwei Strichen durch einen Gesetzentwurf über die Aufhebung der beiden untersten Stufen diesen Exekutor aus Preußen beseitigen konnte
Herr von Bennigsen hat vollkommen Recht.
Auch ich verspreche dem Herrn Finanzminister die Hilfe, wenn er uns einen Gesetzentwurf einbringt, diese große Zahl der Exekutionen abzuschaffen.
Dazu gehören im Ganzen nicht mehr als 10 Millionen, damit haben Sie den Exekutor fast ganz beseitigt.
Und nun kommt der mächtige, kräftige preußische Staat an das Reich heran mit einer Monopolvorlage und sagt: um diesen Exekutor abzuschaffen, Reich, bewillige mir das Tabackmonopol!
Nur 10 Millionen sind nöthig, es ist wirklich kaum glaublich, deshalb wird eine eine so trübe Schilderung gemacht von den preußischen Verhältnissen!
Hat Herr von Bennigsen nicht Recht, wenn er fragt: weshalb haben Sie 20 Millionen zu anderen Steuererlaßen verwendet, warum haben Sie nicht die Hälfte genommen, um damit den Exekutor todtzuschlagen
dann wäre geholfen gewesen, und das preußische Volk brauchte nicht zu warten auf das Tabackmonopol.
Bis dieses durchgeführt worden wäre, könnte der Exekutor noch lange in Thätigkeit sein.
Ich muß Ihnen sagen, ich habe selten das Gefühl, ich will nicht sagen der Beschämung, aber selten ein so peinliches Gefühl gehabt als Preuße, als während der Rede, mit welcher der Herr Reichskanzler hier vor das Reich trat, wie er ein andermal sagte, als Bittender, um auch diese 10 Millionen von Ihnen, vom Reiche zu verlangen, um den Exekutor todt zu machen.
Nein, meine Herren, Preußen ist stark genug, diese Reform ohne das Reich durchzuführen; der Herr Finanzminister hat uns in der letzten Session noch die Erklärung gegeben, daß der Stand der preußischen Finanzen ein günstiger sei und daß es die großen Aufgaben, die ihm obliegen, noch Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
489 erledigen könne.
Er wird auch aus dieser Finanzlage heraus die Ueberzeugung gewinnen, daß er in der nächsten Session die Sache aus der Welt schaffen kann; wenn es Noth hat, berufen Sie doch eine außerordentliche Session, in 8 bis 14 Tagen ist der Exekutor mit einer Gesetzesvorlage fast ganz beseitigt, und es kann dann Niemand einmal bei den preußischen Wahlen etwas mit ihm machen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat ferner gesagt, —ich kann mir das nur erklären in dem Unmuth, daß er die Niederlage voraussah, die gestern das Tabackmonopol getroffen —er hat gesagt: nur Unkenntniß und Mangel an Erfahrung können behaupten, es gäbe in Preußen Familien, die mit 140 Thaler Einkommen auskommen.
Der Herr Finanzminister, glaube ich, war nicht da; diese Aeußerung muß auch ein Stich ins Herz für ihn sein, er als Finanzminister duldete hiernach, daß 6 Millionen Zensiten von der Steuer zu Unrecht frei sind.
Denn das bedeutet es doch: 6 Millionen Zensiten sind nicht zur Steuer eingeschätzt, während der Reichskanzler erklärt, die haben mehr als 140 Thaler Einkommen, ja es gäbe überhaupt nicht einmal ortsarme Familien, die mit weniger auskommen.
Ich glaube, Herr Hasenclever hat gestern aus seinen Erfahrungen schon eine Antwort darauf gegeben.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob Sie mich für einen Praktiker halteu.
Ich mache auch gar nicht den Anspruch; sonst pflegen wir ja zu einer anderen Kategorie, wie heißt es doch
zu den Drohnen gezählt zu werden.
Ich kann aber nur sagen, daß ich in einer fast zehnjährigen Thätigkeit in der Armenverwaltung, wo ich oft von Haus zu Haus, von Stübchen zu Stübchen gegangen bin und mit den Familien verkehrt habe, in ausreichendem Maße mir auch ungefähr eine Anschauung darüber gebildet habe, wovon eine Familie und ein Mensch bei uns leben kann.
Und, ich muß sagen, die Behauptung, die der Herr Reichskanzler hier gestern aufgestellt hat, widerspricht so jeder Erfahrung, die wir wenigstens bei uns im Osten machen, daß ich nicht weiß, woher der Herr Reichskanzler seine Behauptung über die materielle Lage der Familien im Osten entnommen hat.
Der Herr Reichskanzler hat ein sehr herbes Wort über die Bureaukratie schließt er darin den Herrn Finanzminister vielleicht auch ein
gesprochen, die diese Verhältnisse nicht zu beurtheilen wisse; ich mag es garnicht vorlesen, wenn die Herren hier es noch nicht gehört haben, (Heiterkeit links) es ist sehr bitter.
Ich habe hier in dieser Sache auch das Zeugniß eines alten, im Verwaltungsfache grau gewordenen Landraths, des Herrn vonMeyer (Arnswalde), meines verehrten Kollegen im preußischen Abgeordnetenhause, von dem ich nur sagen kann, daß ich ihn mit großer Freude höre ich wünschte nur, daß die Neukonservativen auch von dem altpreußischen konservativen Geiste durchdrungen wären, wie Herr von Meyer (Arnswalde) es ist; solch einen Konservativen lassen wir uns gefallen.
Herr von Meyer (Arnswalde) hat einmal im preußischen Abgeordnetenhause, wobei er übrigens erklärte, es wäre einer der größten politischen Fehler, daß man die alte Klassensteuer reformirt hätte, man hätte bei dem früheren Zustande bleiben sollen, gesagt: „es ist nicht wahr, daß von 420 Mark keine Familie leben kann; ich habe den strikten Beweis, daß von 420 Mark und weniger eine Familie sehr wohl leben kann.
Er führt dann weiter die Momente dafür an, ich will Sie damit nicht weiter behelligen.
Ich halte das für durchaus zutreffend.
Diejenigen, die in den Städten die Armen unterbringen, zahlen doch auch nicht 140 Thaler für die Familie.
Glauben Sie denn, daß, rein um Wohlthaten an die Armen zu spenden, die Leute die Ortsarmen aufnehmen und verpflegen würden
Ich glaube, die Dezernenten der Armenverwaltungen in einer Stadt und die Mitglieder der Verwaltungen könnten dem Herrn Reichskanzler darthun, daß er in dieser Beziehung sich irrt.
Ich muß den Herrn Finanzminister daher gegen diesen schweren Vorwurf, der gegen die gesammte Steuerverwaltung hier, wegen Gesetzesverletzung möchte ich beinahe sagen, gemacht ist, mit aller Kraft und mit den schwachen Mitteln, die mir gegeben sind, in Schutz nehmen.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, der Herr Finanzminister wird mir auch einmal dankbar sein für das, was ich in dieser Hinsicht hier für ihn gethan habe.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichskanzler hat schließlich bei dieser Gelegenheit in Worten zu uns gesprochen, die wir, wie ich glaube, kaum in einer Volksvertretung bisher gehört haben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Reichskanzler sagte und ich muß das mit ein paar Worten berühren bei der Frage des Steuerexekutors: Nun finde ich es ganz erklärlich, daß eine Opposition, welche die Absicht hat, die bestehende Regierung zu stürzen oder bei den Wahlen zu diskreditiren, einen Bedarf an Unzufriedenheit hat, einen Bedarf an Unzufriedenheit!
und gar keinen Grund, da, wo sie vorhanden, die Hand zu bieten, daß sie gemildert werde, so lange diese mißliebige Regierung besteht.


Es ist eine alte Whistregel „dem Feinde keinen Stich ''das heißt für Sie: der Regierung keinen Erfolg, denn der Feind bei uns ist die Regierung.
(Oho.

und Unruhe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, ich hätte es nicht zur Sprache gebracht, aber ich glaube, es ist denn doch ein ungewöhnlicher Zustand, daß eine parlamentarische Partei derartigen Ausdrücken des Mißvergnügens eines, wenn auch immerhin so bedeutenden Staatsmannes, wie es Fürst Bismarck ist, ihre Zustimmung hier im Parlament gibt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, haben Sie denn gar kein Gefühl dafür, baß Sie das auch trifft in dem Augenblicke, wo Sie in die Opposition kommen, daß es wirklich unzulässig ist, Beifall zu zollen, wenn der Opposition gesagt wird, sie habe einen Bedarf an Unzufriedenheit über die Regierung, sie verhandle nicht sachlich mit der Regierung, gäbe ihr keinen Stich
Ja, meine Herren, es ist traurig genug, daß es dahin gekommen ist, daß es Männer in diesem Hause gibt, die hier solchen Insinuationen gegen die Volksvertretung ihren Beifall schenken.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe bereits im preußischen Abgeordnetenhause ausgeführt: es gibt gewisse Grenzen, über welche hinauszugehen die Würde des Parlaments nicht zuläßt.
Ich glaube in der That, es heißt diese Grenzen überschreiten, wenn gegenüber solchen Insinuationen gegen die Volksvertreter, die in der besten Absicht dem Vaterlands dienen, wie es der Herr Reichskanzler thut, wenn auch mit weniger Ersatz und geringeren Fähigkeiten, nun noch hier von dieser (der rechten) Seite eine Zustimmung erfolgt.
(Sehr gut!
links.)
Nein, meine Herren, das war ein Mangel an Kollegialität und der Rücksicht, die Sie uns schuldig sind.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich könnte aus der Rede des Herrn Reichskanzlers in dieser Beziehung noch manches vervollständigen.
Ich behaupte, noch niemals hat ein so hoher Staatsbeamter, wie der Herr Reichskanzler es ist, dergleichen Dinge mit der freundlichsten Miene von der Welt uns hier ins Gesicht 490 Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Zum 1882. gesagt, und welche Volksvertretung!
Ich glaube, wenn der Herr Reichskanzler die Bilanz zieht, so haben wir nicht nöthig, vor Europa er hat ja fast alle Länder, England, Oesterreich, Frankreich und Rußland sogar in Parallele gezogen diese Bilanz zu scheuen.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, es wäre traurig, daß wir mit ihm nicht auskämen.
Wir kommen ja mit ihm aus; wir lehnen die Vorlagen ab, die uns nicht richtig und heilsam erscheinen und nehmen die Vorlagen an, die uns richtig erscheinen.
Hat denn nicht dieser Reichstag, hat denn nicht der preußische Landtag eine so große Zahl von Vorlagen, auch solche, die dem Volke die größten Opfer zumutheten, angenommen
(Zuruf: Ja!
Hamburg!)
„Hamburg ''wird mir zugerufen, ja wohl, auch dafür sind 40 Millionen bewilligt, obschon ein großer Theil des deutschen Volkes der Meinung war, daß dabei doch in der That keine Eile und keine dringende Veranlassung war.
Ueber diesen Reichstag kann der Herr Reichskanzler sich wahrlich nicht beklagen und uns in so herben Worten vor dem Auslande und vor dem deutschen Volke anklagen!
Nein, meine Herren, wer die Geschichte des preußischen und des deutschen Parlaments kennt, der wird sagen: der Herr Reichskanzler irrt, er ist ungerecht in seinem Unmuth darüber, was ihm gegenwärtig begegnet, daß die Volksvertretung das Monopol nicht will.
Ich hoffe auch, daß er von diesem Unmuthe zurückkommen und daß er wie er ja auch gesagt hat, „darum keine Feindschaft!
wieder zu der Ueberzeugung kommen wird, daß auch wir aufrichtig und ehrlich im Interesse des Vaterlandes arbeiten, gerade so gut wie er, wenn auch an anderer Stelle und mit weniger Erfolg; er wird es natürlich finden, daß wir es ablehnen, uns solche Vorhaltungen machen zu lassen; denn auch wir sind Männer, die da wissen, was sie auf sich zu halten haben, nicht um unserer Personen willen, sondern um der Pflicht als Volksvertreter willen; ich kann wohl sagen, wie Kollege vr.
Bamberger: meine Verehrung und Bewunderung für den Herrn Reichskanzler ist größer, als daß ich ihm deshalb zürne; wir haben aber als Vertreter derer, die uns hierher gesandt haben, die Verpflichtung, die Stellung der Volksvertretung, die Gleichberechtigung derselben gegenüber der Regierung zu wahren, und wir haben in der That nicht nöthig, eine Behandlung ohne weiteres hinzunehmen, die, wenn man den Dingen auf den Grund geht, eine ungerechte genannt werden muß.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat eines unserer schönsten Gesetze, eine Errungenschaft, die wir in Preußen bekommen haben aus alter Zeit, hier vom Standpunkt des Finanzpolitikers eine „barbarische ''genannt, einen Rest des Feudalstaates.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat darüber schon gesprochen.
Es gibt ein Buch, welches jeder Staatsbeamte, glaube ich, in früherer guter Zeit wenigstens, kannte, ehe er in die Verwaltung kam.
Ich meine das Buch von Hoffmann, dem Manne, der als einer der hervorragendsten Repräsentanten gilt jener großen Steuerreform, die in der Unglücksperiode des preußischen Staates geschaffen und dem Lande schließlich geordnete Finanzen und jene finanzielle Kraftentwicklung gab, die nachher mit beitrug zu den Siegen über den auswärtigen Feind.
Er sagt in seinem bekannten Buche über die Lehre von der Steuer, nachdem er die Mängel des Klassensteuergesetzes auseinandergesetzt hat: Immerhin dürfen wir das Klassensteuergesetz doch „als ein Vermächtniß der Gegenwart für die Zukunft ''ansehen.
Mit den Fortschritten der Bildung muß immer allgemeiner einleuchten, daß Abgaben an den Staat und an die Gemeinden nur schuldige Beiträge zur Unterhaltung all der Anstalten sind, wodurch ein wahrhaft menschliches Leben allein möglich wird.
Es muß damit die Bereitwilligkeit wachsen, den Aufwand daraus ebensowohl wie den Aufwand auf Nahrung, Kleidung und Wohnung durch unverdrossene Arbeit und verständige Wirthschaft aufzubringen.
Dem Menschen darf alsdann nicht mehr durch mancherlei Finanzkünste unvermerkt abgelockt werden, was zur Befriedigung des höchsten seiner Bedürfnisse verwendet werden muß.
(Bravo!
links.)
Er muß einsehen, wie sehr er sich selbst dadurch schadet, daß so viele Beschränkungen seines Gewerbes und seines Verkehrs, seiner freien Handlungen überhaupt'nothwendig werden, um den Eingang des Einkommens zu sichern, das die Regierung durch kostbare Veranstaltungen auf großen Umwegen einzuziehen genöthigt ist, (Rufe: Hört, hört!)
weil sie dasselbe auf dem geraden Wege der Personalbesteuerung nicht zu erhalten vermag.
Wie fern die Zeiten auch noch sein mögen, wo solche Ansichten allgemein genug sein werden, um ein Steuersystem darauf gründen zu können, so darf dem menschlichen Verstände doch vertraut werden, daß er dereinst auch noch zu dieser Stufe der Entwickelung gelangt.
Je mehr durch willig eingehende Personalsteuern einkommt, desto mehr werden solche Beschränkungen der Gewerbsamkeit und des Verkehrs entbehrlich, welche nicht zur Erhaltung der öffentlichen Ordnung, sondern nur allein zur Sicherung eines Steuereinkommens nöthig sind.
(Sehr wahr!
links.)
Ja, meine Herren, diese goldenen Worte, die in der That ein Vermächtniß einer verklungenen aber schönen alten Zeit für uns sind, sie sind bei uns bewahrt, und auch die Rede des Herrn Reichskanzlers wird sie uns nicht entreißen.
Der Weg, der zur alleinigen Entwickelung der indirekten Besteuerung für die Staatsbedürfnisse führt, ist der Weg zur Machtlosigkeit der Volksvertretung und zu dem Resultat, daß die Wähler nicht erkennen und nicht lernen, was sie für öffentliche Zwecke zu geben verpflichtet sind.
Das führt im Gegentheil zum Feudalstaat, dem Feudalstaat, der es nicht dazu kommen lassen will, daß der Wähler merkt, was und wofür er zahlt.
Der moderne Kulturstaat muß die Personalbesteuerung haben, er muß sich nicht scheuen, die Steuerzahler direkt zur Zahlung aufzufordern.
Wie Hoffmann vortrefflich sagt: so gut wie für Nahrung und Kleidung, hast du einen Tribut an die öffentliche Kasse zu geben; denn sie ist es, die die Mittel schafft, um deine Existenz zu sichern, um den Herd zu schützen, wenn der Feind ins Land kommt, sie ist es, die dir die Rechtssicherheit gibt, die dich schützt in allem, was du besitzest und entwickeln kannst.
Die indirekte Steuer, die dem Steuerzahler das Geld abzwicken will, ohne daß er es merkt, ist doch nur ein trauriger Nothbehelf.
Ich behaupte, daß es einer der größten Rückschritte wäre, wenn wir dem Herrn Reichskanzler auf der Bahn folgten, die dem Ziele zustrebt: Abschaffung der direkten Steuern als Staatslast.
Ich meine, in diesem Kampfe müßten wir auch den preußischen Finanzminister zum Verbündeten haben.
Denn er hat wiederholt im preußischen Abgeordnetenhause erklärt: „Ich schätze den Werth der direkten Steuern sehr hoch, sie sind der Kern der gesammten Steuerverwaltung!
und ein Konservativer von altem Schrot und Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
491 Korn sagte, „nicht bloß der Kern der Steuerverwaltung, sondern der gesammten Staatsverwaltung überhaupt ''.
Ja, ineine Herren, der Herr Reichskanzler mag manches von uns verlangen, ich persönlich würde bereit sein, ihm manchen Dienst zu erweisen, auch dann, wenn ich nicht ganz einverstanden bin, hier aber rüttelt sein Plan an den Grundlagen unserer ganzen modernen Auffassung über den Staat.
Hier können und wollen wir nicht folgen, und ich hoffe, daß sein Bemühen vergeblich sein wird, das feste direkte Steuersystem, auf dem Preußens Finanzen ruhen, zu erschüttern und zu zerbröckeln.
Im Interesse der modernen Kulturentwickelung verlangen wir von dem Herrn preußischen Finanzminister, daß er den Herrn Reichskanzler von diesem verhängnißvollen Wege abbringe.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, soll ich noch sprechen von den anderen zivilisirten Staaten und ihren Steuersystemen
(Unruhe.)
Der Herr Kollege von Bennigsen hat mir das Material zum Theil schon weggenommen, ich weiß nicht, ob ich den Herren schon zu lang in meinen Auseinandersetzungen gewesen bin; (Rufe: nein!)
es ist nicht möglich, die Sache ganz kurz zu erörtern; ich glaube in der That, daß die Rede des Herrn Reichskanzlers schon um des Volkes willen einer Erwiderung bedarf, (sehr wahr!
links) und zwar einer öfteren Erwiderung; besonders da der Herr Staatssekretär Scholz schon darauf hingedeutet hat, daß sie verbreitet werden soll wie die bekannte Botschaft, womit die Regierung auch keinen Erfolg hatte.
Wenigstens nicht in den Wahlkreisen, wo Wahlen stattgefunden haben.
Ich habe bedauert, daß der Herr Minister von Puttkamer den Rath gegeben hat; denn es ist in den Wahlkreisen, wo sie öffentlich angeschlagen war, wie gesagt, gleichwohl oppositionell gewühlt worden.
Es ist nicht gut, daß man diese Wege einschlägt.
Ich sage also, meine Herren, ich könnte auch auf die russische Steuerverfassung eingehen, von der der Herr Reichskanzler gesprochen hat.
Ich könnte Ihnen den Inhalt des Gesetzentwurfs mittheilen, den die russische Steuerreformkommission im Jahre 1878 an Stelle der Kopfsteuer damals schon vorgeschlagen hat.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat Recht: dort hat diese Steuerkommission vorgeschlagen, an Stelle der Kopfsteuer die preußische Klassensteuer einzuführen, allerdings nicht mit 140 Thalern anfangend, sondern mit 200 Rubeln.
Nun, meine Herren, was das Verwendungsgesetz im Uebrigen betrifft, so will ich darüber weiter nichts sprechen als das: 1 Die Konservativen haben ihre bedeutendsten Redner im preußischen Abgeordnetenhaus vorgeschickt, um das Verwendungsgesetz besprechen zu lassen, und Herr von Rauchhaupt, wie er sich selber nennt, der Führer der Konservativen, der übrigens, beiläufig gesagt das möchte ich Herrn von Kardorff, da es mir eben einfällt, mittheilen als Bereicherung für seine Sammlung der Leistungen, die in der Wahlbewegung vorkommen —, wie mir mein Freund Woelfel sagte, die Erträge des Tabackmonopols vor seinen Wählern auf 700 Millionen Mark veranschlagt hat damit konnte er natürlich fast alle Steuern abschaffen, Herr von Rauchhaupt hat eine Kritik über dieses Verwendungsgesetz gegeben, die der Herr Reichskanzler wohl noch nicht kennt, wenigstens nicht in ihren Details.
Ich habe meinen Freunden vorgeschlagen, und ich hoffe, sie werden damit einverstanden sein, daß wir diese Rede des Herrn von Rauchhaupt das ist mein Ernst in Tausenden von Exemplaren drucken lassen zur Entkräftung der Anklagen, die der Verhandlungen des Reichstags.
Herr Reichskanzler auch gegen uns, obgleich wir ja nicht die Majorität im preußischen Landtage zu vertreten haben, erhoben hat.
Meine Herren, Herr von Rauchhaupt führte aus, daß durch das Verwendungsgesetz der Reichskanzler sich nur Feinde für seine sonstige Steuer- und Wirthschaftspolitik mache, daß er dem Prinzip dieses Gesetzentwurfes, den schwankenden Ueberweisungen, widersprechen müsse; er führte aus und nach ihm Herr von Meyer (Arnswalde), daß die Vorlage eine vollkommen unvollständige unreife würde ich sagen sei, daß ihr das erforderliche statistische Material fehle, daß man Zumuthungen an uns stelle, wie die Uebertragung der Schullasten, die man begründe mit einer Statistik von zwei Kreisen, Namslau und Liegnitz, glaube ich.
Daraus sollten wir die Wirkungen einer solchen Vorlage beurtheilen, während wirklich andere statistische Unterlagen dazu gehörten, aus denen man die Verhältnisse der einzelnen Kreise und Kommunen näher ersehen könnte.
Und Herr von Meyer (Arnswalde) führte aus ich möchte Ihnen aus der Rede des Herrn von Meyer (Arnswalde) nur ein paar Punkte vorlesen; es ist das nämlich sehr interessant, weil es zeigt, wohin man kommt, wenn man Steuern in Vorrath bewilligt; bei Berathung des ersten Verwendungsgesetzes nämlich war Herr von Meyer (Arnswalde) ein Gegner der Ueberweisung der Hälfte der Grund- und Gebäudesteuer an die Kreise, bei dem zweiten Verwendungsgesetz etwa 14 Monate später, sagte er, und zwar als Verwaltungsbeamter, der die Aussicht auf Steuerüberweisungen hat: Ich bin früher ein Gegner der Ueberweisung der Grund- und Gebäudesteuer an die Kreise gewesen, aber eigentlich aus einem etwas untergeordneten Grunde; er war nämlich deshalb dagegen, weil er nicht wußte, was die Kreise mit dem Gelde anfangen würden; ich wußte nämlich nicht recht, was ich mit so großen überreichen Beträgen in meinem Kreise machen würde.
Das hat sich aber inzwischen gefunden, ich habe jetzt Zwecke genug ermitttelt, zu denen ich das Geld verwenden kann.
Das würde mich also nicht mehr ängstigen.
Weiterhin führte er dann aus, daß die Vorlage noch nicht reif genug; denn man muß doch übersehen an der Hand der Statistik, was der einzelne Kreis bekommt, damit man sich ein Bild machen könne.
Also wir bewilligen Steuern in Vorrath, nachher würde man sich in einer ganzen Anzahl von Kreisen die Köpfe zerbrechen, was mit dem Gelde machen.
Natürlich, die Kreise würden Chausseen bauen, sie würden schon eine Verwendung dafür finden.
Aber deshalb kommt Preußen und bittet das Reich um 200 Millionen Steuern!
Nein, meine Herren, das Verwendungsgesetz, wie Herr von Bennigsen bereis ausgeführt hat, war unhaltbar, keine Partei im Abgeordnetenhause hat sich zu diesem Gesetz, wie es lag, bekannt.
Nun aber die Hauptsache!
und hier komme ich auf einen der springenden Punkte dieser Steuerreform überhaupt.
Dieses.
Verwendungsgesetz und die Steuerreform, wie der Herr Reichskanzler sie sich denkt, ist derart angelegt, daß diese Ueberweisungen an die Einzelstaaten nur formell dauernde sind.
Wenn das Reich für seine Bedürfnisse die Mittel braucht, nimmt es die an die Staaten gezahlten Beträge zurück in der Form von Matrikularbeiträgen.
Nun frage ich Sie: 1 diese Schwankungen in den Haushalten der Staaten und Kommunen, was bedeuteten sie
Sehr leicht den finanziellen Ruin der Kommunen und der Einzelstaaten, wenn sie gar keine Garantie haben, daß die Ueberweisungen ihnen fest und für die Dauer gewährt werden.
Was hilft es denn, wenn Sie heute 100 Millionen an den preußischen Staat abführen, und morgen käme der Reichskanzler mit einer sozialpolitischen Vorlage, die 50 Millionen erfordert, und erhebt diese zurück in Form von Matrikularbeiträgen
68 492 Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
Die Einzelstaaten haben das Geld inzwischen an die Kommunengegeben, was dann
in welche Nothlage bringen Sie beide, wenn ihnen nun das Geschenk, das sie bekommen haben, ganz oder zum Theil wieder entzogen wird
Eine rationelle Finanzwirthschaft kann auf solchem Wege nicht erzielt werden.
Auch von diesem Gesichtspunkte aus ist die geplante Steuerreform, diese Verquickung der Finanzen der Einzelstaaten und der Reichsfinanzen und gar noch derjenigen der Kommunen, lange noch nicht genug gewürdigt worden.
Meine Herren, ich sage nun aber weiter: hat denn der preußische Staat nicht auch in seinen direkten Steuern selbst, wie Herr von Bennigsen schon hervorhob, die Mittel zu einer Reform
Der Finanzminister hat uns 1880 rits und stricto versprochen, im nächsten Jahr die Reformvorlage in Betreff der direkten Steuern vorzulegen.
1881 kam der Finanzminister mit leeren Händen, sie war nicht da.
Der Herr Staatssekretär Scholz kennt den Entwurf des preußischen Finanzministers nicht.
Meine Herren, alle Zeitungen haben seiner Zeit darüber geschrieben, trotzdem sagt er, es sei ihm nichts bekannt von einer Vorlage, die die 14 Millionen Mark Steuererlasse wieder im Wege der Reform der Einkommensteuer einbringen sollen.
Ich kenne die Vorlage; und ich glaube, der Herr Finanzminister wird mich nicht für indiskret halten, wenn ich dem Herrn Staatssekretär Scholz —ich sehe ihn allerdings nicht auf seinem Platze, vielleicht liest er es später einige Mittheilungen über diese Vorlage mache, die auch in den Zeitungen besprochen ist.
In den Motiven dieser Vorlage, die Herr von Bennigsen bereits erwähnt hat, steht: Die bestehenden direkten Steuern bilden ein System, welches den hohen Werth hat, sich dem wirthschaftlichen Leben des Volkes möglichst angepaßt zu haben.
Wollte man dasselbe vollständig umstürzen, so würde man die sicheren Einnahmequellen in Frage stellen und gegen den Erfahrungssatz verstoßen, daß alte und gewohnte Steuern leichter und williger getragen werden, als neue, wenn auch weniger mangelhafte.
Ueber die Grund- und Gebäudesteuer heißt es dann: Eine Ermäßigung oder gar eine Beseitigung der Grund- und Gebäudesteuer kann nicht in Frage kommen.
Die Grundsteuer hat sich in eine für den jetzigen Besitzer nicht mehr fühlbare Reallast verwandelt.
1 Auch1finanziell1ist1sie nicht zu entbehren.
Weiter wird auseinandergesetzt, wie durch die Reform der Klassensteuer und Einkommensteuer der Finanzminister behält den Exekutor soweit bei, daß er die Stufe von 420 bis 660 Mark bestehen läßt, also auch die unterste Stufe —im ganzen 14 252 000 Mark mehr herauskommen.
Also der gesammte Steuererlaß, der auf Grund der Reichssteuern damals gemacht ist, sollte wieder eingebracht werden durch diese Finanzreform.
Es steht noch sehr viel Interessantes in1dieser1Vorlage; 1 ich möchte Sie aber nicht ermüden.
Was über die Veranlagung darin bestimmt ist, war der Art, daß die „Kreuzzeitung ''sagte: eine solche Fiskalität, wie sie hier in diesem Entwurf in Betreff der Veranlagung und Erhebung stattfinde, wäre auch unannehmbar für die konservative Partei.
Ich meine ferner, es ist nicht richtig, wenn der Herr Reichskanzler sagte.
Seine Majestät der König von Preußen habe die indirekte Besteuerung aus der Hand gegeben.
Ist denn nicht das große Gebiet der Stempelsteuergesetzgebung, soweit es nicht durch das Reich in Anspruch genommen ist, dem preußischen Staate erhalten, und hat nicht im Jahre 1878 der Herr Finanzminister Camphausen hier die Erklärung abgegeben, unter Zustimmung des Herrn von Varnbüler, ich habe seine Rede hier, will aber nur jetzt darauf verweisen daß die Stempelsteuergesetzgebung, soweit sie jetzt nicht berührt sei, den Einzelstaaten überlassen bleiben sollte
Damals im Jahre 1878, erklärte der preußische Herr Finanzminister: wir werden auch die Reform der Stempelsteuer für Preußen 'vorschlagen.
Weshalb verfolgt die preußische Regierung diese Reform Nicht in Verbindung mit der der direkten Steuer
Dann können wir auch den Jmmobilienstempel abschaffen, ein Antrag, den ich schon im Jahre 1873 mit dem Kollegen Bender von der Fortschrittspartei in der Kommission gestellt habe damals leider ohne die Unterstützung der Herren Konservativen —; es kam nicht dazu.
Wir sind bereit zu diesen Reformen; die kann Preußen machen, ohne daß es das deutsche Reich um Hilfe anfleht.
Ich sage ferner und jetzt will ich eine Autorität für mich anführen, die auch Ihnen vollgiltig erscheinen wird, den Herrn Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums, der ja zugleich auch Mitglied des Reichstags ist —, als wir über das Verwendungsgesetz in Preußen uns unterhielten, und ich sagte, wir könnten doch wenigstens abwarten die Summen, welche aus der Reichsreform kämen, und wenn dort ein erheblicherer Betrag sich als disponibel ergäbe, so könnte man ja die Reformen, die als besonders wünschenswert!)
bezeichnet würden, aus diesen Beträgen machen.
Darauf antwortete der preußische Herr Vizepräsident des Staatsministeriums folgendes: Der Herr Abgeordnete Rickert möge doch die Güte haben, Seite 26 der Motive des Verwendungsgesetzes nachzulesen, wo ausdrücklich betont wird, daß nur in dem Falle, daß die jetzt schon in Hebung befindlicheil Reichssteuern, also Zölle und Tabacksteuer, ganz für bereits bestehende Staats- und Verwaltungszwecke zu verwenden wären, eine Neubewilligung von 188 Millionen in vollem Umfange einzutreten hätte.
Sollten, was doch zu hoffen, die im Jahre 1879 bewilligten Steuern in ihrer normalen Entwickelung noch erheblich größere Erträge abwerfen, als bisher, so ist es nicht unmöglich, sondern sogar wahrscheinlich, daß die Zwecke, welche unsere Vorlage sich vorsetzt, mit weit geringeren Steuerbewilligungen als 188 Millionen Mark voll in Erfüllung gehen.
Also, meine Herren, der Vizepräsident des preußischen Staatsministeriums sagt: 1 aus1den1bereits bewilligten Steuern und Zöllen sind noch erhebliche Mehrbeträge zu erwarten, und aus diesen können wir voraussichtlich einen Theil der Reformen machen; und gleichwohl diese Anklage gestern!
Wie kann man denn diese Dinge zusammenreimen
Auch wir wollen erst warten, ob nicht vielleicht Erträge da sein werden, um einen Theil der wünschenswerthen Reformen zu machen, die 1878 versprochen sind, und dann werden wir mit dem Herrn Reichskanzler eine spätere Finanzreform erörtern.
Meine Herren!
Obgleich die Versuchung für mich nahe wäre, will ich Sie doch nicht mehr mit preußischen Verhältnissen unterhalten, denn Ihre Geduld hat ein Maß, und ich bin den Herren schon dankbar genug, daß Sie mich so lange freundlich angehört haben.
Der Herr Reichskanzler das soll die letzte meiner Bemerkungen sein hat sich auch mit den Sezessionisten beschäftigt, wie er sie jetzt noch nennt, trotz meiner früheren Bitte, und hat dem Herrn Abgeordneten Bamberger gesagt, daß er ihm schon längst den Rath gegeben haben würde, aus der nationalliberalen Partei auszutreten, um sie zu einer gleichartigen Partei zu machen.
Er führte als Grund an, weshalb wir uns von unseren Freunden getrennt, daß wir lieber in Corfinione ich weiß nicht, welcher römische Ort es war die ersten sein wollten, als die zweiten in Rom.
Soweit ich meinen Freund Bamberger kenne, hat ihm nichts ferner gelegen als dieses; ich glaube, daß der Kollege Bamberger bei uns, den Sezessionisten, dieselbe Stellung einnimmt, wie bei den Nationalliberalen, und ich bedauere, daß der Herr Reichskanzler sich gar nicht in das Gemüth Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
493 eines harmlosen Volksvertreters hineinversetzen kann, der keinen anderen Zweck hat, als auf seine schlichte Art dem Vaterlande mit seinen Kräften und nach seinem Verstände zu dienen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist wirklich unmöglich, meine Herren auf der Regierungsbank, daß Sie jeden von uns darauf ansehen, daß es ihm darauf ankommt, mehr Ehre und mehr Ehrenposten zu erringen.
Wie oft hat man mich im preußischen Abgeordnetenhause mit der abgeschmackten Ministerkandidatur bedacht.
Ja, meine Herren, es mag ja Menschen geben, auch Parteien, die nichts anderes im Sinn haben, als Geheimrathsposten, Ministerialdirektorstellen, oder gar Ministerportefeuilles; auf der linken Seite sind diese Herren sehr dünn gesäet, wenn sie überhaupt vorhanden sind, denen als Triebfeder ihrer Handlungen die Hoffnung auf Ministerposten dient.
Nein, meine Herren, es wäre unsere Art auch nicht die richtige, wenn wir nichts weiter bezweckten, wie dieses.
Wenn man das wollte, könnte man es machen wie andere Herren, die sich leichter in die Veränderungen fügen und dann von Staffel zu Staffel in kürzester Zeit aufsteigen.
Nein, meine Herren, auch den Sezessionisten hat nichts ferner gelegen bei dem Austritt, als eine besondere Bedeutung in ihrer kleinen Fraktion zu gewinnen.
Eigentlich fühlte ich mich vorgestern, als der Herr Reichskanzler von den Fraktionen sprach, so recht beruhigt; denn alles, was er über diese sagte, es mag auf die Konservativen, es mag auf das Zentrum, aus alle andere Fraktionen passen, aber auf uns gewiß nicht.
Meine Herren, wir sind ein Bund von Freunden ohne irgend welchen Zwang, ohne irgend welche Geschäftsordnung, ja, wir haben nicht einmal eine Organisation.
Niemand von uns ist gezwungen, sich Fraktionsbeschlüssen zu unterwerfen, die kennen wir überhaupt gar nicht.
Wenn wir abstimmen, stimmen wir zu unserer Information ab, also das Gift, welches die Fraktionen hierher mitbringen, bei uns ist es nicht.
Der Herr Reichskanzler soll mit den Sezessionisten zufrieden sein, sie haben die Absicht, eins seiner großen Ziele zur Ausführung zu bringen, sie sind die Freischärler auf der linken Seite, welche nicht eher ruhen werden, als bis die große liberale Partei der Zukunft ins Leben getreten ist.
Meine Herren, das ist unser Bestreben, kein Spott und kein Hohn wird uns davon abbringen, und wenn es auch wie eine Paradoxie klingt, daß man erst drei Dinge macht, um eins zu machen hier ist es nun einmal so, und, meine Herren, wir sind in dem Bestreben, nach rechts und links hin eine feste, einige, liberale Partei zu schaffen, ein gut Stück vorwärts gekommen.
Die Rede des Herrn von Bennigsen in Hannover und seine heutige Rede hat uns wieder um ein gut Stück vorwärts gebracht, und ich hoffe, das Ideal des Reichskanzlers wird er noch erleben, er wird auch in Deutschland große Parteien sehen: die große konservative Partei unter der Führung des Herrn von Rauchhaupt, und die große liberale Partei mit dem festen Willen, dem jetzigen Regierungssystem entgegenzutreten.
Der Herr Reichskanzler hat in einer für uns sehr schmerzlichen Weise den Reichstag und das Abgeordnetenhaus in Preußen diskreditirt durch die herbe Kritik, die er ihm angedeihen ließ.
Ich glaube, er hat die nationale Sache damit nicht gefördert.
Ich beruhige mich aber dabei, daß das deutsche Volk in seiner geistigen Bedeutung und Kulturarbeit denn doch auch im Auslande zu sehr bekannt ist, als daß diese augenblickliche Wallung des Herrn Reichskanzlers, dieser Ausdruck des Unmuths darüber, daß er seinen Willen nicht durchsetzen kann, einen erheblichen Eindruck nach außen hin machen könnte.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat gesagt: kein Mann und wäre er der fähigste und bedeutendste, ist im Stande, die Nation zu ersetzen, und, meine Herren, je größer er ist, um so mehr Veranlassung hat er auch, auf die Zeiten sein Augenmerk zu richten, die da kommen werden, wenn es der Nation nicht mehr vergönnt sein wird, seine Hand an dem Ruder der Geschäfte zu finden.
Das ist es, meine Herren, was mich schmerzlich berührt, daß ich alles, was der Herr Reichskanzler jetzt erdenkt und ersinnt, immer gemessen finde an seinen eigenen großartigen Fähigkeiten und seinen eigenen großartigen Erfolgen.
Denkt denn der Herr Reichskanzler garnicht daran, daß nach ihm ein schwächeres Geschlecht da sein wird
(Zuruf.)
Ja, Herr von Minnigerode, es sei denn, daß aus Ihren Reihen der zweite Reichskanzler erstände, der es dem jetzigen nachthut ich habe diese Meinung nicht.
Meine Herren, ich habe sogar die Meinung, daß die konservative Partei, und namentlich die Gesinnungsgenossen des Herrn von Minnigerode, eigentlich ihre Existenz nur fristen von dem großen Namen des Herrn Reichskanzlers.
Mit dem Augenblick, ich habe es im preußischen Abgeordnetenhause Ihnen schon gesagt wo seine Hand und seine Gunst sich von Ihnen zurückzieht, läßt Sie das deutsche Volk ohne weiteres im Stich, denn die Ideen und Grundsätze, die Sie vertreten, sind nicht die Ideen der deutschen Zukunft.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gestern hier vor allem einen großen Werth gelegt auf die Wehrkraft Deutschlands.
Ich habe von dieser Stelle aus dokumentirt, wie ich darüber denke.
Ich habe wohl nicht nöthig, zu sagen, daß ich zwar nicht thätig sein kann, wie der Herr Reichskanzler uns gegenüber betont hat, sondern nur mein Scherflein dazu beitragen kann, wenn es darauf ankommt, einer Ueberzeugung ohne Rücksicht auf Ungunst oder Gunst Anderer ehrlich und offen Ausdruck zu geben.
Aber, meine Herren, je mehr ich die volle Aufrechterhaltung der Wehrkraft in Deutschland wünsche und je mehr ich sie für nothwendig erachte, um so mehr bin ich davon überzeugt, meine Herren, daß es mit der Wehrkraft Deutschlands allein nicht gethan ist, daß sie nimmermehr Zweck und Ziel sein kann, sondern daß sie ein Mittel ist, um die nationalen Eigenthümlichkeiten des Vaterlandes zu schützen und zu wahren, um die geistigen und sittlichen Güter der Nation ungestört zu entfalten und zu entwickeln, und daß das deutsche Volk niemals einen so hohen Werth auf seine Wehrkraft legen würde, wenn es in dieser Wehrkraft nicht zu gleicher Zeit die Gewähr der äußeren und der inneren bürgerlichen Freiheit erblicken würde.
Meine Herren, diese bürgerliche Freiheit will das deutsche Volk sich nicht nehmen lassen; diese bürgerliche Freiheit und die Errungenschaften der letzten Dezennien zu wahren, werden die liberalen Männer sich entschlossen die Hände reichen und das Volk wird siegen gegen alle absolutistischen Gelüste und gegen Anschauungen, welche zu der Konsequenz kommen, zu sagen: Patriotismus und Absolutismus seien identisch.
Ich zweifle nicht, meine Herren, je fester sich die Liberalen zusammenschließen, desto näher wird der Tag sein, an dem diese Anschauungen und Anwandelungen vergehen werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat zunächst seine Freunde und sich ganz besonders empfohlen mit der Behauptung, sie seien nur eine Versammlung von Freunden, die keinerlei bindende Beschlüsse fassen.
Er hat sich deshalb besonders geeignet gehalten, vermittelnd zur Bildung anderweitiger Parteiverhältnisse mitzuwirken.
Wenn das richtig ist, so paßt die De68 Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
494 finition genau auf die Zentrumsfraktion; die kennt auch gar keine bindenden Beschlüsse; sie ist vielmehr eine Vereinigung zu dem Zwecke, wechselseitig sich zu verständigen; wenn sie sich verständigt, stimmt sie geschlossen, und wenn sie sich nicht verständigt, so stimmt jeder nach seiner Ueberzeugung, also genau wie der Herr Abgeordnete Rickert es von seiner Fraktion behauptet.
Ich wollte das voranschicken, damit nicht irgend wie die Vorwürfe, welche gegen die Fraktionen gemacht worden sind, sich von den Häuptern dieser Herren weiter entfernen, als von den Häuptern Anderer.
Stehen Sie gefälligst mit uns in einem Gliede; denn ich bin darin einverstanden, daß die Vorwürfe, welche gemacht worden sind, in der Art begründet nicht erscheinen.
Wo der Fehler in der Fraktionsbildung liegt, worin es seinen Grund hat, daß wir keine geschlossenen Majoritäten haben, das ist auf einem Felde zu suchen, welches ich aus besonderen Gründen heute nicht betreten will.
Meine Herren!
Ich glaube, daß ich am besten thue, wenn ich die wenigen Bemerkungen, die ich zu machen habe, anschließe an die Worte des Herrn Abgeordneten von Bennigsen, indem das, was ich etwa noch dem Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber zu bemerken hätte, sich in diesen Rahmen mit einschließen läßt.
Ich leugne nicht, daß mein partikularistisch-hannöversches Herz sehr angenehm berührt war durch die Wahrnehmung, daß ein Hannoveraner eine so glänzende Rede halten konnte und gehalten hat, was die Form und Diktion betrifft.
(Heiterkeit.)
Mit dem Inhalt bin ich nicht überall einverstanden, und habe ich, wie Sie das auch gar nicht bezweifeln werden, da meine besonderen Reserven zu machen.
Die Rede zerfällt in mehrere Theile.
Der erste Theil beschäftigte sich mit dem, worum es sich hier eigentlich handelt, mit den Resolutionen.
Der zweite handelte von der Steuerreform in Preußen in ihrer Wechselbeziehung zu der Steuerreform, die hier im Reich geplant wird; der dritte Theil beschäftigte sich mit allgemeinen deutschen Angelegenheiten, die man eigentlich mit jedem Gegenstand ebenso sicher in Verbindung bringen kann, wie mit dieser Tabackangelegenheit; denn, was nun eigentlich die Frage der Entstehung des Reichs, der Prophezeiungen über das, was alles daraus noch werden kann u. s. w., betrifft, so hat das nach meinem Dafürhalten mit dem Taback und dem Tabackmonopol einen überaus lockeren Zusammenhang.
(Zuruf links.)
Ja, meine Herren, ich weiß sehr gut, daß das auch der Herr Reichskanzler gethan hat; daraus folgt ja nicht, daß es nun richtig war.
(Heiterkeit.)
Es beweist mir diese Interjektion übrigens, daß doch der Herr Reichskanzler bei Ihnen (links) noch eine größere Autorität besitzt, als Sie jetzt den Anschein nehmen.
Uebrigens habe ich ja nichts dagegen.
Ich stehe beobachtend, objektiv urtheilend den Dingen gegenüber, und gebe mein Urtheil ab nach Maßgabe der Sache, mag es nun diesem oder jenem gefallen oder nicht.
Was zunächst die Ausführungen des Herrn von Bennigsen in Bezug auf die Entstehungsart des deutschen Reiches betrifft, so bin ich mit ihm in dieser Rücksicht schlechthin nicht einverstanden; der Herr Abgeordnete wird das auch nicht bezweifelt haben.
Ich bin der Meinung, daß, um den gelindesten Ausdruck zu wählen, die Entstehungsart eine ungewöhnliche war, (große Heiterkeit) und halte dafür, daß sie in allen ihren Theilen mit dem Rechte nicht im Einklang sich befand, (sehr wahr!
im Zentrum) und auch heute noch nicht sich befindet, soweit nicht durch die allseitige Aenderung die Fehler sanirt sind; und ich meine auch, es wäre rathsam, wenn man in einer Versammlung spricht, wie der deutsche Reichstag jetzt ist, derartige Reden nicht zu führen, welche in den Herzen recht Vieler unangenehme Empfindungen herbeiführen müssen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Zuruf links.)
—Weshalb
weil man doch wohl begreifen kann, daß der Lobhymnus auf die Entstehung des Reiches eine ganze Reihe unter uns zurückführen muß auf Erfahrungen, von denen wir sagen müssen, sie waren bitter, und wir können das Geschehene niemals für berechtigt halten.
(Zuruf links.)
—Der Zweck heiligt die Mittel, Herr Abgeordneter Lasker!
nicht wahr
wenn die Frucht süß war, dann ist das bittere Mittel erlaubt
„Der Zweck heiligt die Mittel ''— ich freue mich. Sie in der Gesellschaft zu sehen.
(Große Heiterkeit.)
Aehnliche Betrachtungen habe ich gestern machen müssen.
Als ob nicht andere Leute auch da wären; und als ob die Herren aus Preußen sich ganz rücksichtslos unterhalten dürften über die Frage, wer am besten mitgewirkt hätte, um die Mittel und Vorbereitungen zu treffen zu dem Kriege, den der Herr Abgeordnete von Bennigsen selbst doch nur heute einen Bürgerkrieg genannt hat.
Ich denke, wenn man in Preußen sich darüber unterhalten will, so sollte man das thun, wenn man mehr unter sich ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Die übrigen Deutschen haben in dieser Hinsicht auch Gefühle, und die sollen geachtet werden; ich habe das schon zu einer früheren Zeit erwähnt, und ich kann es nur tief bedauern, wenn man solche Rücksichtslosigkeit übt.
(Bewegung.)
Das über die Aeußerungen betreffs der Entstehungsart des Reiches.
Wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen dann aber sagte, er sei überzeugt, daß im Falle der Gefahr jeder Deutsche für das deutsche Reich einstehen werde, so hat er damit einen Satz ausgesprochen, der nach meiner Ueberzeugung von niemandem hier im Hause einen Widerspruch erfährt.
(Bravo!)
Im Falle der Gefahr werden die Deutschen, wie sie auch sonst gesinnt sein mögen, einmüthig zusammenstehen, unter allen Umständen, gegen jeden Feind.
(Bravo!
Zuruf.)
Wenn es sich von selbst versteht, warum hat es der Herr Kollege von Bennigsen noch heute gesagt
Und wenn ich Selbstverständliches wiederhole, welches Herr von Bennigsen ausgesprochen hat, so kann mich ein Tadel doch nicht treffen.
Es ist ja nur eine Bestätigung dessen, was er gesagt hat.
Ich sollte meinen, daß nach den Bemerkungen, die ich vorausgeschickt, eine derartige Aeußerung Ihnen hätte gefallen sollen.
(Sehr wahr!)
Außerdem stehen wir nicht allein in Bezug auf die Bekämpfung etwaiger äußerer Feinde zusammen; in Beziehung der Bekämpfung innerer Feinde stehen wir ebenso geschlossen da; und endlich, meine Herren, stehen wir ebenso geschlossen zusammen, um aus dem Vorhandenen das Gute in jeder Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
495 Weise zu entwickeln.
Ich denke, damit sollte man sich allseitig befriedigt erklären und sollte nicht auf die Vergangenheit Rückblicke werfen, die verwunden.
Nun sagt der Herr Kollege von Bennigsen, cs hätten sich die Verhältnisse im deutschen Reiche in der mehr zurückliegenden Zeit außerordentlich viel günstiger entwickelt als in der neueren Zeit.
Das ist aber gerade der Streitpunkt.
Ich begreife es vollkommen und ich halte es für ganz gerechtfertigt, daß der Herr Abgeordnete von Bennigsen dasjenige mit Lebhaftigkeit vertheidigt, was zum Theil von ihm mit geschaffen worden ist.
Daraus folgt aber nun noch nicht, daß das Alles gut war, obwohl der Herr Reichskanzler dazu mitgewirkt hat.
Darauf hat der Abgeordnete ja immer sich ganz besonders berufen.
Daß in der Zeit, als die Arbeit mit Herrn von Bennigsen und seinen Freunden gemacht wurde, die Sachen viel glatter gingen, als jetzt vielleicht, das ist sehr begreiflich.
Wenn man ans Zerstören geht, dann sind in der Regel sehr viel mehr Leute zum Mitthun bei der Hand, als wenn es ans Konserviren geht.
(Sehr richtig!)
Und der Widerstand, der jetzt dem Herrn Reichskanzler entgegengesetzt wird, hat darin seinen Grund, daß der Reichskanzler und die verbündeten Regierungen eingesehen haben: auf dem früheren Wege gehts nicht mehr, (sehr richtig!)
es muß revidirt werden.
Nun versagen die Herren (zur Linken) ganz begreiflicherweise die Revision; daher der Widerstand.
Daneben scheint der Herr Abgeordnete von Bennigsen zu meinem großen Bedauern noch immer nicht begriffen zu haben, woher denn eigentlich die großen Schwierigkeiten des Augenblicks für die deutsche Nation überhaupt kommen.
Diese Schwierigkeiten, meine Herren Sie mögen es gerne oder ungerne hören liegen wesentlich darin, daß von Seiten der protestantischen Majorität die katholische Minorität in Deutschland in ihren wesentlichsten und heiligsten Interessen verletzt worden ist und noch heute dauernd verletzt wird.
(Sehr wahr!
Widerspruch.)
Daß Sie das noch nicht einsehen, beklage ich; denn, meine Herren, solange als Sie das nicht einsehen und solange Sie hier nicht Remedur schaffen, wird das deutsche Reich nicht gedeihen; und wenn Sie diesen Kampf fortsetzen, dann könnte das Bild zur Wirklichkeit werden, welches der Herr Reichskanzler gezeichnet hat.
Und ich wünschte meinestheils, daß auch der Herr Reichskanzler endlich einsehe, daß nur durch eine gründliche Aufhebung des kirchenpolitischen Streites eine gedeihliche Entwickelung in Deutschland möglich ist (Bravo!)
in Deutschland überhaupt und dann auch in seinen Parlamenten; können ja diese selbstverständlich immer nur der Ausdruck der Verhältnisse sein, welche in der Nation, im Lande existiren.
Ich könnte ja darüber eine lange Ausführung geben.
Ich will Sie aber einfach auf die Parteiverhältnisse hinweisen und auf die Schwierigkeiten, die es hat, richtige Konstruktionen der Parteien herbeizuführen, so lange dieser Streit dauert.
Ich beklage in der That, daß ich, indem ich diese Bemerkungen mache, von den Liberalen noch immer Widerspruch erfahre, und ich klage hiermit die widersprechenden Liberalen öffentlich an, daß sie es sind, welche jede Kalamität, die über Deutschland kommen könnte, herbeigeführt haben werden.
(Oho!
links.
Bravo!
im Zentrum.)
daneben aber ist cs allerdings richtig, daß diese liberalen Ideen an sich immer eine leichtere Entwicklung haben, als solche, welche konserviren.
Denn von der Verwirklichung liberaler Ideen erwartet eine ganze Masse Menschen ein Heil, und sie bessern sich erst dann, wenn sie sehen, daß das Heil daher nicht kommt, daß vielmehr die Verwirklichung absolut verkehrter liberaler Ideen das Gegentheil von Wohlbefinden herbeiführt, das Unwohlsein.
Der Herr Abgeordnete hat dann gesagt, die liberalen Parteien hätten nie gestrebt, eine Parteiregierung zu bilden.
Das nehme ich allerdings an, daß jeder, der strebt, in ein Ministerium zu kommen, es nicht thut, um eine Parteiregierung zu bilden; denn dann würde er von vornherein verloren sein.
Ob aber sonst jede Aspiration in der Richtung ausgeschlossen war, das lasse ich dahin gestellt sein.
Ich habe doch von allerlei Verhandlungen gehört, die das Gegentheil beweisen.
Wenn aber der verehrte Herr meint, es wären immer konservative Ministerien gewesen, mit denen er verhandelt hätte, so möchte ich doch wissen, ob die Herren Camphausen und Falk etwa Konservative §5 » waren.
(Ruf: Freikonservativ!)
Wenn Herr Dr. Falk freikonservativ gewesen ist, was ich nicht weiß, so habe ich nicht die Aufgabe, die freikonservative Partei darüber zu rechtfertigen, daß sie einen Mann dieser Gesinnung in ihrer Mitte hatte.
Es hat in Preußen keinen destruktiveren Minister je gegeben, als den Dr. Falk.
(Oho!
links.
Sehr wahr!
im Zentrum.)
(Ruf: Das ist nicht schön!)
—Der Herr I) r. Lasker findet das nicht schön.
Ich kann es leider nicht ändern, wenn die Wahrheit nicht schön ist.
Ich bin und bleibe deshalb der Meinung, daß wirklich diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen doch nicht vollkommen zutreffend waren.
Ich will mich aber bei dieser Seite der Sache zur Zeit nicht weiter aufhalten, weil wirklich es zu spät geworden ist und es wohl auch noch eine Gelegenheit geben wird, wo ich im Stande bin, etwas näher alle diese Verhältnisse zu beleuchten; was ich jetzt vergessen oder mit Bewußtsein übergangen habe, soll nicht geschenkt sein.
Der andere Theil der Rede bezog sich auf die Steuerreform und zwar wesentlich auf die Steuerreform in Preußen.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat auch dieses Thema ausführlich und, wie ich anerkennen muß, mit Sachkenntniß erörtert.
Ich lehne es aber ab, in dem gegenwärtigen Augenblick zumal, auf diese Materie hier weiter einzugehen.
Ich bin der Meinung, daß die Frage der Steuerreform in Preußen in der That im Reichstag schon viel zu weit und viel zu oft erörtert worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Können wir nicht dafür!)
Ich meine, daß wir es unseren Kollegen aus den anderen deutschen Landestheilen in der That schuldig wären, darüber mehr Stillschweigen zu beachten.
Was wollten Sie nun sagen, wenn man aus Baden, aus Oldenburg, aus Württemberg, aus Bayern hier auch alle betreffenden Verhältnisse vorführen wollte
(Zuruf links: Würde sehr lehrreich sein!)
—Das könnte es sein; aber nicht im Rahmen der Reichtagsverhandlungen.
Jedenfalls würden doch die Herren, welche immer nur von Preußen sprechen, wohlthun, zu veranlassen, daß auch die Verhältnisse der anderen Länder in Anspruch genommen würden.
Ich habe mich deshalb sehr gefreut, daß der Herr preußische Finanzminister der Aufforderung nicht entsprochen hat, hier nun in weitere Diskussion mit Herrn Rickert einzutreten; das würde die Sache perpetuirt haben.
Wir werden im preußischen Abgeordnetenhaus diese Fragen 496 Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882. ausgiebig zu erörtern Gelegenheit haben, wir oder unsere Nachfolger denn wer nach den Wahlen noch wieder kommt, das ist sehr in Frage zu stellen —; und wenn wir uns dort verständigen, so wird sich ja das weitere ergeben.
Was meine Anschauungen betrifft, so habe ich sie in meiner gestrigen Rede und bei der ersten Berathung kurz darzulegen nicht unterlassen.
Es bleibt nun übrig der Theil der Rede des Abgeordneten von Bennigsen, welcher sich auf den Gegenstand bezieht, der uns hier beschäftigt, nämlich auf die Resolutionen, die gestellt worden sind.
Meine Herren, an sich wäre ich der Meinung, daß Resolutionen dieser Art überall vom Uebel sind.
Sie haben in Wirklichkeit selten irgend einen Erfolg, und sind meistens zu bezeichnen als die einseitigen Monologe eines Faktors der Gesetzgebung.
Daneben bringt es die Natur der Sache mit sich, daß sie immer so allgemein gefaßt werden müssen, daß kaum mit Sicherheit dauernd festzustellen ist, was zur Zeit der Fassung der Resolution bei derselben hat gedacht oder ausgesprochen werden sollen, und endlich ist es eine ganz bekannte Erfahrung, die sich im parlamentarischen Leben immer wiederholt, daß gerade bei den Resolutionen die Dinge zu einer Wichtigkeit aufgebauscht werden, die sie gar nicht haben; daß Formulirungen, Ausdrücke, selbst einzelne Kommata und Punkte zwischen den Sätzen einen Streit erregen, als wenn die Ewigkeit davon abhinge.
So ist es auch der Resolution ergangen, welche die Kommission uns vorgeschlagen hat.
Die Kommission hatte, wie wir mit ihr, allerdings eine Veranlassung, auf die Frage wegen der höheren Besteuerung des Tabacks, die augenblicklich eigentlich gar nicht vorliegt, einzugehen, weil der Antrag Ausfeld ihr mit überwiesen war.
Ich bin deshalb weit entfernt, ihr einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie die Resolution überhaupt berathen und eine andere abgefaßt hat.
Inzwischen habe ich doch sehr zu bedauern, daß man sich in der Kommission nicht mehr beschränkt und sich lediglich auf dem Felde gehalten hat, welches zu beackern war, nämlich dem des Tabacks.
Ich kann auch jetzt noch gar nichts anderes annehmen, als daß das das wesentliche und Hauptziel der Kommission gewesen ist, und daß die Hinzugethanen weiteren Bemerkungen nur adminikulirend für den Hauptzweck haben angeführtwerdensollen.
So hat dieKommission in den Antrag aufgenommen eine besondere Hinweisung auf Sparsamkeit.
Daß in der Sparsamkeit ein Mittel liegt, wesentliche neue Steuern irgend welcher Art unnöthig zu machen, begreift jeder, und ich habe es zum Ueberdruß an dieser.
Stelle wiederholt, auch gerade bei den Berathungen über den Taback; und ich bin durchaus der Meinung, daß es nicht oft genug in einem Parlamente wiederholt werden kann, daß man nothwendig sparen müsse.
Weiter nun im einzelnen hier anzugeben, wo das stattfinden solle, führte zu einer Generaldiskussion über das Budget, welche durchaus nicht geeignet wäre.
Aber die Betonung der Sparsamkeit ist ohne Zweifel etwas durchaus Zulässiges und Zweckmäßiges; und wenn die Kommission sie betonen konnte und wollte, so lag auch für niemanden ein Grund vor, darin einen Vorwurf zu sehen.
Wenn gesagt worden ist, das sei ein Vorwurf gegen die Regierungen, so ist das durchaus falsch und irrthümlich; denn die Aufforderung zur Sparsamkeit generell ist nicht einmal retrospektiv, sondern kann sehr wohl nur für die Zukunft berechnet sein.
Also irgend welchen Tadel darin finden zu wollen, war ganz verfehlt.
Dieser Passus würde auch kaum irgend welchen Anstand haben finden können.
Es kommt dann aber noch ein fernerer Passus, der offenbar sehr zweideutiger Natur ist, der darauf hinzielt zu sagen, daß die jetzt vorhandenen Einnahmen genügen, um alles das zu erreichen, was als Ziele in der Reform der Steuern vor Augen gehalten wird und auch in Bezug auf die sozialen Fragen.
Als ich diesen Passus zuerst las, erfüllte er mich mit ganz besonderer Freude, weil ich darin las: die Herren vom Fortschritt und auch die anderen Herren von der liberalen Partei sind also jetzt bereit, die bisher angegriffene Zollpolitik zu billigen.
Denn, meine Herren, wenn Sie glauben, daß die Einnahmen im Reiche ausreichen, so können Sie das doch nur dann, wenn Sie glauben, daß die Zolleinnahmen richtig gegriffen seien und gebraucht werden sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Sie haben also damit indirekt alle Zölle auf Lebensrnittel, alle Zölle auch auf Schmalz indirekt gebilligt.
(Rufe links: Oh nein!)
Wenn Sie dies nicht gethan hätten, hätten Sie ja gar keine Einnahmen gehabt.
(Heiterkeit.)
Also das erfüllte ich mich Freuden.
Auf der anderen Seite aber sagt man, inan wolle die ganze Reformidee des Reichskanzlers durch diesen Ausdruck in der Resolution beseitigen; und wir haben in den Blättern, die Sie (links) inspiriren, noch heute morgen lesen können: Ja, es ist der heutige Tag ungemein wichtig; denn es wird über die Reformpläne und die sozialen Pläne des Fürsten Bismarck abgestimmt werden.
Ich halte das für lächerlich, aber es ist gesagt worden; und, wenn ich die Reden so höre, die in diesen Tagen gehalten worden sind, so haben die Journalisten nicht ganz unrecht, wenn sie auf diesen allerdings sehr verkehrten Gedanken gekommen sind.
Nun frage ich, wenn so die Sachen stehen, ob man das, was an sich jeder hätte billigen können, wenn es unbefangen und nach seinem Wortlaut gegenommen wäre, jetzt noch billigen kann, nachdem es einen solchen Inhalt bekommen hat.
Ich behaupte, es ist unmöglich.
Sätze, die derartige Auslegung zulassen, oder in welche sie künstlich hineingetragen worden, kann man unmöglich akzeptiren.
Uebrigens hat die Unzulässigkeit der Annahme dieser Motive auch Herr von Bennigsen nach meiner Ansicht vollkommen schlagend nachgewiesen; und ich habe es sehr begreiflich gesunden, daß die Herren, denen man diesen Antrag besonders zuschiebt, nachdem sie gesehen, wie er ausgelegt werden soll, erklären: das haben wir nicht gewollt.
Und in der That scheint und schien mir eine Gefahr vorhanden zu sein, daß über diesen Phrasen so will ich es einmal nennen der Kern der Dinge vergessen wird und untergehen könne.
Diesen Kern finde ich darin, daß man erklärt, man wolle, nachdem das Monopol abgelehnt ist, sich ganz und voll stellen auf den Boden der Beschlüsse, die im Jahre 1879 hier gefaßt worden sind, welche ein Ganzes waren und als Ganzes aufgefaßt werden sollen.
Ich habe darüber in der ersten Berathung gesagt: Darum bin ich der Meinung: es muß nach besten Kräften dafür gesorgt werden, daß erst einmal wieder Ruhe in die Verhältnisse kommt, und daß vor jedem weiteren Schritt erst die Besteuerung, die dem Taback auferlegt ist, ihre volle Wirkung für die Finanzen entwickelt, andererseits aber das Geschäft und das Gewerbe darnach sich vollständig geordnet und neu konsolidirt hat.
Und in diesem Sinne weiter habe ich meine Gedanken entwickelt in den damaligen Verhandlungen; was ich aber damals gesagt habe und jetzt vollständig wiederhole es steht auf der Seite 148 des Berichts über die Sitzung vom 12.
Mai ist dasjenige, was in Kürze in der Resolution, die ich Ihnen vorzulegen mir erlaubt habe, gesagt ist.
Ich meine, daß ich damit sehr klar ausgesprochen habe, was ich beabsichtige; und ich sollte meinen, daß man diesen Antrag annehmen könne, und daß keinerlei Bedenken vorliege, welches irgend jemanden im Hause von der Annahme abhalten könnte.
Meine Herren, wir haben das Monopol abgelehnt.
Ich bin auch heute der Meinung, daß wir daran wohlgethan haben, und ich kann auch heute nur den Wunsch wiederholen, den Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
497 sehr dringenden Wunsch, daß die Bundesregierungen aus diesem Votum die Ueberzeugung gewinnen mögen, es sei mit dem Plan des Monopols nicht durchzudringen, und daß sie deshalb davon abstehen, und dadurch die eigentliche Beruhigung herbeiführen.
Ich wiederhole dies um so mehr, als man unbegreiflicher Weise aus der Konstatirung der Thatsache, daß ich in den Aeußerungen des Reichskanzlers noch keinen Verzicht gefunden habe, die Behauptung konstruirt, ich habe aufgefordert, die Monopolvorlage zu wiederholen.
Es ist in der That gar nicht mehr möglich, hier im Hause ein Wort zu sprechen, welches nicht verdreht wird.
Das ist eine Methode, die schließlich dahin führen muß, daß niemand mehr hier offen und gerade die Sachen auseinandersetzen darf.
Meine Herren, wenn ich sage, ich finde einen Verzicht in den Erklärungen des Herrn Ministers nicht; ich wünsche aber, daß er einen solchen erklärt, heißt das auffordern, das Gegentheil zu thun
Nun würden wir, wenn wir nicht erklären, daß wir den Boden, den wir im Jahre 1879 geschaffen, festhalten wollen, wesentlich zur Beunruhigung oder zur Fortsetzung der Beunruhigung beitragen, wenn auch nicht in der früheren Höhe.
Darum habe ich Bedenken, die Resolution ganz wegzulassen, da das Weglassen eine Mißdeutung erfahren könnte zum Nachtheil der Tabackindustrie.
Ich bin übrigens mit dem Abgeordneten von Bennigsen ganz einverstanden, daß, wenn die Resolution überhaupt irgend welchen Nutzen schaffen soll, sie ihn nur dann schaffen wird, wenn sie nicht erscheint als hervorgegangen aus den Beschlüssen einzelner Parteien, sondern wenn sie erscheint als hervorgegangen aus einer überwiegenden Majorität dieses Hauses; und je größer diese Majorität ist, desto wirksamer wird die Resolution sein.
Darum bitte ich Sie, die meinige annehmen, weil ich die Ueberzeugung habe, daß die Möglichkeit, eine große Majorität zu gewinnen, für diese Resolution am größten ist.
Es kann ja sein, daß ich mich irre; aber ich pflege ein klein wenig im Hause umzuhören, und auf Grund dessen nehme ich dies an.
Es ist ja denkbar, daß ein anderer Antrag auch eine Majorität findet, aber die vorhin bezeichnete würde nach meinen Wahrnehmungen die größere werden.
Darum empfehle ich Ihnen meinen Antrag.
Es ist mit ihm nichts weiteres beabsichtigt, als ich jetzt gesagt habe und in der Rede vom 12.
Mai, die ich in allen Punkten ausrecht erhalte.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Es liegen zwei Anträge auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Freiherr von Manteuffel, Graf von Schönborn und von Gerlach.
Ich stelle diese Anträge zur Unterstützung und bitte, daß die Herren, welche die Anträge unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich stelle die Anträge zur Abstimmung und bitte, daß die Herren, welche die Sitzung vertagen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau bittet um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau ist dahin einstimmig geworden, daß gegenwärtig die Mehrheit steht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Ich muß zunächst den Herren von jener Seite (links) meinen Dank abstatten.
Nachdem wir hier bereits 6 Stunden heute tagen die Herren von Bennigsen und Rickert haben in ausgiebigster Weise von unserer Zeit Gebrauch gemacht, sie haben auch Angriffe der verschiedensten Art gegen diese Seite des Hauses, vorgebracht —, wollen Sie jetzt in der siebenten Stunde durch Ablehnung der Vertagung uns zwingen, mit frischen Kräften in dieser Lage Ihnen zu begegnen.
Ich kann Ihnen dafür wahrlich den Dank meiner Freunde und dieser ganzen Seite des Hauses abstatten.
Meine Herren, das kann mich aber bekanntlich bei meiner gesunden Natur nicht weiter beeinträchtigen; ich bitte jedoch wenigstens um Ihre Aufmerksamkeit und werde dagegen so kurz, wie ich mich zu fassen im Stande bin, mich bemühen, vor Ihnen die Sachlage noch zusammenzufassen.
Die gestrige Abstimmung konnte überhaupt von vornherein nicht zweifelhaft sein, eine wirkliche Bedeutung unter Umständen kann demgemäß nur die heutige Verhandlung haben und die Abstimmung, die vielleicht heute noch sich ergeben wird.
Es handelt sich da zunächst um den vorliegenden Kommissionsantrag.
Derselbe erkennt überhaupt kein Bedürfniß nach Vermehrung der Einnahmen an; er will uns glauben machen, daß wir mit unseren Finanzen herrlich und in Freuden leben, und ermahnt uns daneben zu besonderer Sparsamkeit.
(Unruhe.)
Ja, meine Herren, ich darf wohl so viel Rücksicht von der Majorität, die eben gegen die Vertagung der Sitzung gestimmt hat, erwarten, daß sie mich einigermaßen ruhig anhört.
Ich will auf das schöne Wort „Sparsamkeit ''in dem Kommissionsantrage nicht näher heute eingehen, ich habe das vor einigen Tagen schon gethan.
Nun frage ich Sie: wer soll sie, die gerühmte Sparsamkeit denn üben
Der Reichstag doch in erster Linie!
Brauchen wir da uns selbst derartige Vorschriften zu machen
Sind wir doch bei jeder Geldbewilligung in der Lage, ein entscheidendes Votum in dieser Richtung hier abzugeben.
Und warum betont man gerade die Sparsamkeit von einer Seite, die doch in der Hauptsache unsereReichsfinanzen, wie sieheute sind, mit gestaltet hat
Das Hauptgewicht unserer Ausgaben im Reiche ist bei einer liberalen Majorität hier im Reichstage beschlossen worden, und Sie sind in Bewilligung der Ausgaben durchaus nicht knapp gewesen, denn Sie haben es dahin gebracht, daß wir sowohl in den Einzelstaaten wie auch im Reich vor einem klaffenden Defizit noch jüngst standen.
Das war Ihre sparsame Finanzwirthschaft und nun kommen Sie hinterdrein und wollen uns durch Resolutionen zur Sparsamkeit ermahnen!
Wir dagegen sind der Meinung, das Reich braucht neue Einnahmen und zwar ganz einfach zunächst vom Standpunkt der Matrikularbeiträge.
Es ist ja anzuerkennen, daß die Verhältnisse sich wesentlich gebessert haben und daß nur noch in Bezug auf die süddeutschen Staaten Zuschüsse der einzelnen für das Reich noch nothwendig werden; aber auch dieses bestehende Verhältniß ist doch im Interesse des Reichs nach Möglichkeit demnächst zu beseitigen.
Dazu kommt, daß unser zeitiger Etat der Herr Staatssekretär hat das bereits hervorgehoben, ich muß es aber um seiner Bedeutung willen wiederholen entschieden ein günstigeres Bild nach außen zeigt, als er eigentlich seiner inneren Sachlage nach zu zeigen im Stande ist.
Die einmalige Einstellung der jüngst zurückgezogenen Zuckersteuerkredite bezeugen schlagend, daß wir in den nächsten Jahren wahrscheinlich mit größeren Schwierigkeiten in Bezug auf die Bilanzirung zu rechnen haben werden als in diesem Augenblick.
Dazu kommt das steigende Bedürfniß in Bezug auf die Entwickelung verschiedenartiger Institutionen.
Wir leben doch nicht auf einer einsamen Insel, wir leben mitten in der Konkurrenz mit unseren Nachbarn, mit unseren zum Theil mächtigen und finanziell sehr kräftigen Nachbarn, und wenn wir unsere Existenz vertheidigen wollen, dann müssen wir freilich unter Berücksichtigung unserer Finanzkrast, aber auch soweit dieselbe reicht, die Konkurrenz mit ihnen aufnehmen, das ist unbedingt nöthig.
498 Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
Nun aber noch eine bestimmte Ziffer, von der zur Zeit keine Rede gewesen ist, die nach meiner Meinung aber doch schlagend wirkt.
Wir waren bekanntlich nach dem französischen Kriege auf Grund der Kriegskontribution in der glücklichen Lage, überhaupt keine Reichsschulden mehr zu haben, und erst im Jahre 1877 haben wir wieder angefangen, für verschiedene Bedürfnisse derartige Schulden zu kontrahiren, die wir verzinsen müssen und die sich insofern auch in unserem Etat geltend machen, zu deren Amortisation wir aber auch heute noch nicht entfernt den Versuch machen.
Diese Reichsschulden sind von 1877 bis heute auf 325 Millionen Mark bereits gestiegen; (hört, hört!
rechts) wir haben für diese Schulden, die wir in wenigen Jahren gemacht haben, 13 Millionen Zinsen in unserem Etat aufzubringen, und wenn ich die Fraktion nehme auf die ganze Summe und auf die Zahl der Jahre, so haben wir von 1877 an, jährlich im Reich durchschnittlich 65 Millionen neue Schulden gemacht.
(Hört, hört!
rechts.)
Wenn Sie das eine glänzende oder mindestens gesunde Situation in Bezug auf die Finanzlage des Reiches nennen, dann weiß ich nicht, was für einen Maßstab Sie an finanzielle Dinge anlegen!
Dazu kommt, daß wir auch heutenicht entfernt daran denken, diese Summe zu amortisiren.
Also die Frage der Beseitigung der Matrikularbeiträge ist nur eine Seite der Sachlage.
Sorgen Sie daneben auch dafür, daß wir nicht in dieser krankhaften ungesunden Weise wegen Mangel an Einnahmen für die Zukunft gezwungen sind, uns in maßlose Schulden zu stürzen.
Im klebrigen stehen meine Freunde ja, was die Vermehrung der Einnahmen des Reichs im allgemeinen betrifft, durchaus auf dem einen endenden Satze der kaiserlichen Botschaft, die, wo sie von der Durchführung der begonnenen Steuerreform spricht, sich so vernehmen läßt: Diese Bestrebungen sind nicht nun vom fiskalischen, sondern auch von reaktionären Hintergedanken frei; ihre Wirkung auf politischem Gebiete wird allein die sein, daß wir kommenden Generationen das neu entstandene Reich gefestigt durch gemeinsame und ergibige Finanzen hinterlassen.
Ich brauche diesen Worten wohl kaum noch etwas hinzuzusetzen.
Das ist der große politische Gesichtspunkt auch für uns, der die Vermehrung der Einnahmen des Reichs geboten erscheinen läßt.
Wie steht es nun daneben mit den Einzelstaaten
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat sich mit Recht beklagt, daß wir immer nur von den preußischen Verhältnissen hier sprechen hörten, daß von den Verhältnissen in den übrigen deutschen Staaten kaum die Rede gewesen ist.
Deshalb können wir doch aber nicht annehmen, daß dort rosigere Verhältnisse vorliegen.
Was zunächst Preußen anlangt, so ist ja zuzugestehen, daß der Etat dieses Jahres, der aber zum ersten Mal wieder in Einnahme und Ausgabe balanzirt, ein gewisses günstiges Gesicht zeigt aber auf wie lange
Kenner der Situation werden heute schon versichern können, daß in den nächsten Jahren der Etat nicht mehr balanziren wird.
Und wie steht es in den anderen Bundesstaaten
wie z.
B. in Baden
Mein Freund, Herr von Göler, hat bereits in erster Lesung die Beschwernisse der Badenser hier vorgebracht.
Ich bin weiter verständigt worden, daß in beiden badischen Kammern das Bedauern ausgesprochen ist, daß die neue Reichsfinanzgesetzgebung nicht mehr Mittel zur Entlastung der direkten Steuern der Einzelstaaten eintrage, und zwar kommen diese Klagen in Baden in erster Linie aus liberalem Munde, aus einem Munde, der freilich für die Vermehrung der Reichseinnahmen herzlich wenig Verdienste hat, der nur das Odium der Steuervermehrung gegen uns ausgebeutet hat, die wir aus Pflichtgefühl für dieselbe eingetreten sind.
Aber für Baden besteht zur Zeit ein entschiedenes finanzielles Bedürfniß, was sich in solcher Höhe vielleicht wie das preußische Bedürfniß und noch darüber hinaus geltend macht.
Meine Herren, wie steht es in Württemberg
Ich glaube, Herr von Wöllwarth schon hat Sie darüber nicht in Zweifel gelassen, mit welchen Schwierigkeiten der württembcrgische Etat zurZeit kämpft, trotz Einführung neuer Landessteuern.
Es gibt in dieser Richtung eine Grenze in den Einzelstaatcn, die nicht überschritten werden kann.
Sachsen mag verhältnistmäßig günstiger stehen, aber daß die sächsische Regierung und Landesvertretung in einem besonderen finanziellen Behagen sich befinden sollte, möchte ich doch bezweifeln.
Nun aber vollends Bayern.
Wir kennen die wiederholten Anstrengungen der bayerischen Kammern, um die Bilanz des Etats herbeizuführen, wir haben gehört und ich glaube, es wird das zutreffend sein —, daß -die bayerische Regierung sich nur deshalb gegen das Monopol im Bundesrath erklärt hat, weil sie befürchtet, es würde in der vorgeschlagenen Form nicht genug Ertrag bringen, um den Bedürfnissen in Bayern abzuhelfen.
Aus diesem Votum der bayerischen Regierung im Bundesrath geht dann jedenfalls klar hervor, daß auch auf finanziellem Gebiet in Bayern lebhafte Bedürfnisse bestehen.
Ich will mir bei diesen Hauptstaaten des deutschen Reichs genügen lassen; ich glaube Ihnen aber bewiesen zu haben, daß nicht von einem einseitigen Bedürfnisse in Preußen, sondern nur von einem gemeinsamen, sowohl des Reichs als der Einzelstaaten die Rede sein kann.
Wenn ich nun und da muß ich freilich wesentlich vom preußischem Standpunkt noch wenige Worte einfließen lassen im besonderen kurz auf die Reform der direkten Steuern mich einlasse, die mir nur nach preußischen Ver- hältnissen ganz geläufig sein können, so möchte ich zunächst gegenüber dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen hervorff heben, der der direkten Steuer im eminenten Sinne dasWort geredet hat und sich dabei auf die Steuerverhältnissei von England berief, daß in England, wie er aufrichtig anführte, erst in den vierziger Jahren die Einkommensteuer
überhaupt eingeführt morden ist, wie ich meine, in Folge des
afghanischen Krieges durch Robert 'Peel, daß aber die großen Krisen, welche die beiden Pitts durchgemacht haben, vofi allem die entscheidende Krisis Napoleon gegenüber, als England ihm drängend gegenüberstand, ohne direkte Steuern in dieser Form überwunden werden mußten und überwunden sind.
Also dieses Beispiel ist nach meiner Ueberzeugung zu Gunsten der direkten Steuern in keiner Weise durchschlagend, ganz abgesehen davon, daß die englischen Verhältnisse überhaupt ganz anders liegen als die unserigen.
Da haben Sie vor allem die großen Vermögen; wenn diese kontribuabel gemacht werden, so strömen Millionen zusammen.
Diese zahlreichen Millionenvermögen fehlen uns, wir haben nicht so viele reichen Leute, und bei uns haben sie dazu oft die Stammesgewohnheit, das ihrige zu verbergen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen außerdem auch für die Aufhebung der vier untersten Klassensteuerstufen in Preußen plädirt hat, so ist das nichts neues.
Das find Anerkenntnisse, die von der rechten Seite im Abgeordnetenhause wiederholt bereits ausgesprochen worden sind.
Ich möchte dabei auch noch einem Irrthum entgegentreten, der, ich glaube gestern, vorgebracht worden ist, nämlich, als ob auf Grund des seit Jahren erfolgten Fortfalls der untersten Stufe im früheren Sinne eigentlich schon eine wesentliche Erleichterung eingetreten wäre.
Bei uns in den wohlhabenderen Theilen des Landes bezahlen nämlich selbst auf Grund der Verhältnisse, welche neuerdings obwalten, die verheirateten Personen auf dem Lande noch Klassensteuer, von einer großartigen Entlastung ist da gar keine Rede.
Ueber die Frage des Kauf- und Pachtstempels will ich kein Wort weiter verlieren.
Wir sind uns ja alle darüber einig, daß auf diesem Gebiete eine Reform nothwendig ist, die sich aber auch nur denken läßt, wenn neue flüssige EinReichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
499 nahmen in Bezug auf unsere Staatsfinanzen über die Lücken hinweghelfen, die etwa durch Steuerregelung der Stempelverhältnisse hervortreten möchten.
Endlich haben die Herren cS aber mit einem Hauptbcschmerniß sich herzlich leicht gemacht, nämlich mit dem Beschwerniß unserer Kommunen und Kommunalverbände, bei denen in Preußen 300°g Zuschlag zu den direkten Staatssteuern fast als Regel gilt, bei denen wir aber Verhältnisse haben, wo 4, 5, 600 °g Zuschlag zu den direkten Steuern geleistet werden muß.
Herr von Bennigsen macht es auf diesem Gebiete auch im besonderen sich etwas leicht; er sagte, man habe bereits die Bedürfnisse der großen Kommunen anerkannt.
Ja, meine Herren, wenn die großen Kommunen derartige drückenden Opfer zu bringen haben, so empfinde ich das voll mit ihnen, es springt aber vielmehr als auf dem Lande in die Augen, wofür sie dieselben bringen: für ihr Pflaster, für ihr Wasser und Gas, für viele große Annehmlichkeiten, an denen jeder einzelne Bewohner theilnimmt.
Wenn sie aber die Belastung der kleinen Kommunen und des stachen Landes ansehen, wo alle diese Vortheile überhaupt nicht, oder in nur sehr geringemMaße eingetauscht werden, bei denen es sich oft nur um die nackte Existenzfrage handelt, da ist doch der Wunsch noch viel näher liegend, endlich Remedur zu schaffen, und endlich vor allem mit Rücksicht darauf, daß diese Kalamität daraus resultirt, daß der Staat einen Theil seiner eigenen Funktionen und Lasten auf die Kommunen und Kommunalverbände abgewälzt hat, aus diesen Erwägungen heraus nun auch von Staatswegen ich will weiter sagen, durch neue Neichsmittel endlich eine Abhilfe zu erreichen.
Der Herr Reichskanzler, wie er vom Exekutor sprach, warf den Gedanken hin, daß auch in den Kommunen und Kommunalverbänden, auf Grund ihrer Bedürfnisse, der Zuschläge zu den direkten Steuern der Exekutor nicht mangeln werde.
Nun, meine Herren, ich kann das aus meiner eigenen Erfahrung bestätigen.
Ich führe hier eine Erfahrung aus einer Stadt von 36 000 Einwohnern an, wo ich zufälligerweise vor 3 oder 4 Jahren Einsicht nehmen konnte in eine Liste der damit befaßten Persönlichkeit, die darauf hinausging, die rückständigen städtischen Steuerbeträge einzukassiren.
Da waren Bogen an Bogen mit Namen gefüllt, und dahinter meist nur die kurze Bemerkung des Exekutors: Nichts beizutreiben, kein Mobiliar, kein Besitzthum vorhanden, und dazu sagte der Mann, der mir die Liste zeigte: traurig, aber glauben Sie nicht, das diese Bogen das Ergebniß iw unserer Stadt repräsentiren, das sind nur die Ergebnisse in wenigen, freilich von ärmeren Leuten bewohnten Straßen.
Also die Kalamität des Exekutors das kann ich aus eigener Erfahrung hervorheben besteht in den Kommunen in Bezug auf die Zuschläge in eben demselben Maß, wie 'für die gewöhnlichen direkten Staatssteuern.
Nun noch wenige Worte der Abwehr in Bezug auf das, was bezüglich der Stellung meiner Freunde im preußischen Abgeordnetenhause gegenüber dem zuletzt vorgelegten Verwendungsgesetz seitens verschiedener Herren hier vorgebracht worden ist.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat als konservative Autorität in dieser Frage, als Autorität für seine Anschauungen die Reden sollten sogar veröffentlicht werden die Ausführungen meiner politischen Freunde, der Herren von Meyer und von Rauchhaupt hier angeführt.
Ich darf dabei hervorheben, daß wir Konservative eben einen Fraktionszwang nicht haben, daß wir den einzelnen Personen die Aussprache ihrer Meinungen nicht beschränken, daß aber der Abgeordnete von Meyer in erster Linie und der Abgeordnete von Rauchhaupt in keiner Weise an dem Tage, für den Herr Rickert sich auf diese Herren bezieht, irgendwie die Sentiments der konservativen Fraktion des Abgeordnetenhauses als solcher ausgesprochen haben.
Warum hat er sich nicht auf mich bezogen
Ich habe in derselben Sache an demselben Tage im Namen meiner Freunde gesprochen.
Warum hat er sich nicht auf mein Zeugniß berufen
Der Herr scheint die Berichte Verhandlungen deS Reichstags.
in seinem Gedächtniß doch etwas willkürlich zusammengesucht zu haben.
Die ganzen Verhandlungen beweisen das selbst am besten; die konservative Fraktion als solche hat für eine Kommissionsberathung bezüglich des Verordnungsgesetzes gestimmt, die Fraktion fand als solche Vertretung durch mich und hat schließlich auch für das Gesetz votirt.
Meine Herren, wenn Sie hier Weltgeschichte machen wollen, so machen Sie wenigstens richtige Weltgeschichte.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen ist freilich bei diesem Thema noch weiter gegangen, er hat gesagt, ja, die konservative Fraktion hat sich freilich so verhalten, wie eben geschildert, aber wenn man vertraulich die einzelnen gefragt hätte, dann würde man viele Bedenken dagegen haben hören können.
Nun, meine Herren, unsere Bedenken dagegen haben wir nicht verhehlt.
Aber weil Sie uns eine kommissarische Berathung nicht möglich machten, deshalb haben wir ausdrücklich erklärt, nur für die Grundprinzipien des Verwendungsgesetzes zu stimmen, und insofern haben wir unseren Bedenken auch klaren Ausdruck genug gegeben, wir sind aber im vollen Maße als Partei dafür eingetreten.
Wenn inan aber weiter „vertraulich fragen ''wollte und der Herr Abgeordnete Windthost hat bereits hervorgehoben, daß, wenn der Herr von Bennigsen es ablehnte, als ob überhaupt ein liberaler Einfluß noch unlängst in unserem Ministerium maßgebend gewesen wäre, schon der Hinweis auf die Namen Falk und Camphausen demgegenüber genügend sein wird ich glaube aber wenn man vertraulich die Herren Delbrück und Hobrecht fragen wollte und selbst wenn man sie direkt fragte, so würden sie sich offen als gute Nationalliberale bekennen.
Ist dem aber so dann müssen Sie auch zugeben, daß der Liberalismus nicht bloß der Einwirkung auf das Reich und auf Preußen im Laufe der siebziger Jahre nahegestanden hat, sondern daß er im Besitze der für diese Einwirkung maßgebenden Personen war.
Ich brauche nur noch wenige Ausführungen bezüglich der von mir eingebrachten Resolution zu machen, der ganze erste Theil derselben erklärt sich bereits aus meinen bisherigen Deduktionen.
Ich möchte deshalb nur in Bezug auf den Schlußsatz noch erläuternd etwas hinzufügen.
Wenn mit Rücksicht auf die verschiedenen Bedürfnisse im Reich, in den Einzelstaaten, in den Kommunen betont ist, daß demgemäß ein weiterer Ausbau der indirekten Besteuerung im Reiche geboten erscheint, so wird auf zwei Steueryuellen zunächst hingewiesen, nicht als alleinige Quellen, ich bitte das wohl zu beachten, sondern als solche, die in erster Linie nach Ablehnung der Tabackvorlage ins Auge springen; wir wünschen da zunächst eine stärkere steuerliche Heranziehung des Großkapitalverkehrs.
Ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, warum von uns nicht gesagt worden sei „des Großkapitals ''im allgemeinen; wir würden sachlich kein Bedenken bei dieser Verallgemeinerung haben, da wir es aber hier mit einer Resolution für die Reichsfinanzen und nicht für die Einzelstaaten zu thun haben, so haben wir geglaubt, daß die Kapitalsteuer nur als prozentuale Börsensteuer bezeichnet werden könnte.
Deshalb ist dieser Begriff für die Resolution in dieser Wortfassung begrenzt worden.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert nun gefragt hat, welchen Ertrag ich von der prozentualen Börsensteuer überhaupt erhoffe, so erwidere ich, das kann überhaupt niemand genau angeben; aber im allgemeinen bin ich überzeugt, man presse nur die Zitrone herzhaft, und sie wird schon Saft geben; pressen Sie nur mit, Sie können den Saft auch wohl gebrauchen, und ich kann doch nicht annehmen, daß die Citrone selbst dabei eine Rolle spielt.
Der zweite Punkt, auf den wir in unserer Resolution hinweisen als eines der naheliegenden Steuerobjekte, ist die Heranziehung des Branntweins als Genußmittel, und zwar aus einem Gedankengange heraus, der oft bereits beliebt worden ist.
Man wirft uns vor, und es ist das eine be69 500 Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882. liebte Redewendung des Herrn Abgeordneten Richter —: ja, an die Erhöhung der Spiritussteuer wollen die Konservativen nicht heran.
Nun, meine Herren, das ist sehr einfach, an eine erhöhte Spiritussteuer und wir haben schon eine recht stattliche Spiritussteuer, wohl zu bedenken da wollen wir nicht heran, nämlich mit Rücksicht darauf, daß gerade die ärmsten Böden und Landestheile nur noch durch den Kartoffelbau eine kümmerliche Rente erzielen.
Das mag die großen Städte nicht interessiren, das geht aber das Land, die Provinzen und Landestheile, die Staatsregierung und die Reichsregierung an, die nicht Einzelinteressen zu vertreten haben, und die außerdem in erster Linie berufen sind, die schwachen und armen Landestheile mit zu heben und zu schützen.
(Sehr gut!
rechts.)
Deshalb sind wir gegen eine erhöhte Besteuerung des Spiritus an der Quelle; an eine Konsumtions- oder Schanksteuer wollen wir jederzeit herantreten.
(Aha!
links.)
Und das sind keine Phantasien.
Wir haben die Vorbilder dafür längst bei unsern Nachbarn, sie haben uns das Exempel bereits geliefert.
Ich glaube deshalb, daraus werden gegen meinen Antrag keine Zweifel erhoben werden können.
Zum Schluß darf ich sagen, daß meine Freunde finden Antrag, der meinen Namen trägt und für unsere Fraktion vereinbart worden ist, stimmen werden, und daß sie sich ebenso geschlossen vereinigen werden in dem Votum gegen den hochbedenklichen Antrag der Kommission.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegen zwei Anträge vor.
Der HerrAbgeordnete Meier (Bremen) beantragt Schluß der Debatte, demnächst Vertagung der Debatte.
Der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg) beantragt die Vertagung.
Ueber die Vertagung, also über den Antrag Kayser (Freiberg), muß zuerst abgestimmt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
1 Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag des Herrn Abgeordneten Meier, welcher den Schluß der Debatte beantragt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Damit ist der Antrag auf Vertagung gefallen, der nur eventuell gestellt war.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, es ist für Sie gewiß hocherfreulich, wenn ich verspreche, daß ich sehr kurz sein werde, nicht allein mit Rücksicht auf die späte Stunde, sondern auch mit Rücksicht darauf, daß ich weiß, was es heißt, so lange Reden anhören zu müssen, wie sie in den letzten Tagen gehalten worden sind.
Ich werde mich auch erinnern, daß wir in diesem Augenblick über nichts weiter zu sprechen haben, als über die vorliegenden Resolutionen, und werde es vermeiden, auf Steuersysteme, sowohl preußische, wie deutsche einzugehen, und mich namentlich auch erinnern, daß wir hier nicht im preußischen Abgeordnetenhause, sondern im deutschen Reichstage sind.
Meine Herren, ich gestatte mir im allgemeinen nur die kurze Bemerkung, daß die sechstägige Debatte, die wir in erster und zweiter Lesung über das Tabackmonopol gehabt haben, das Studium der Vorlage und der Motive und auch die genaue Durchsicht der vorliegenden Resolutionen mich nur in der Ansicht bestärkt haben, daß ich nach meiner Ueberzeugung nichts anderes thun könnte, als gegen das Monopol zu stimmen und gegen die Resolution Lingens, die jetzt ihren ursprünglichen Vertreter wiedergefunden hat, die Fortschrittspartei und den Abgeordneten Ausfeld, unten dessen Namen sie früher eingebracht war.
Meine Herren, ich bin in dieser Meinung nur vorgestern einen Augenblick zweifelhaft geworden, und zwar nach Anhörung der Rede des Herrn Abgeordneten Richter; ich habe mich fragen müssen, ob ich nach dieser Rede noch gegen das Monopol stimmen könne, oder ob ich nicht fürchten müsse, dadurch mit den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Richter identifizirt zu werden, und dagegen müßte ich mich allerdings verwahren.
(Oh!
Oh!
links.)
Ich bin aber schließlich doch zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Gründe, welche für mich maßgebend waren, gegen das Monopol zu stimmen, wichtiger sind, als die Erwägungen, die ich Ihnen eben mitgetheilt habe, und es ist deshalb auch meine Stellung zu den Resolutionen wieder diedieselbe, die sie vorher war.
Wenn ich mich nun mit diesen Resolutionen beschäftige, so erlaube ich mir zunächst die Bemerkung, daß ich es nicht für rathsam halte, diese Resolutionen sämmtlich abzulehnen.
Eine andere Frage freilich, meine Herren, ist es, ob es zweckmäßig war, überhaupt Resolutionen vorzuschlagen.
Ich glaube nicht, daß der Zweck, den die Herren Antragsteller damit erreichen wollen, wesentlich gefördert wird, ich glaube vielmehr, daß die Resolution, die wir gestern mit einer so bedeutenden Majorität angenommen haben, so bedeutungsvoll ist, daß jeder Nachtrag für dieselbe nachtheilig werden kann.
Heute, meine Herren, ruft man uns bereits von verschiedenen Seiten wieder zu, wir möchten möglichst einig sein.
Ja, meine Herren, gestern war eine große Majorität einig, heute bedarf es schon wieder der Mahnung dazu.
Meine Herren, das ist echt deutsch.
Wenn ausnahmsweise einmal eine größere Anzahl Deutsche in einer wichtigen Angelegenheit sich geeinigt hat, so muß doch jeder nebenbei noch seine Separatmeinung haben.
Nachdem nun aber, ineine Herren, die Anträge einmal gestellt sind, halte ich es für bedenklich, sie sämmtlich abzulehnen, und zwar aus dem Grunde, den bereits der Herr Abgeordnete Windthorst angegeben hat, weil wir uns damit der Mißdeutung aussetzen würden, daß wir vermeiden wollten, die deutsche Tabackindustrie und die Industrie im Allgemeinen zu beruhigen.
DieserMißdeutung, mcineHerren, möchten sich meine politischen Freunde und ich nicht aussetzen, und deshalb haben wir uns damit beschäftigt, zu prüfen, welche Resolution so gefaßt wäre, daß man ihr seine Zustimmung geben kann.
Bei dieser Prüfung sind meine politischen Freunde und ich zu der Ueberzeugung gekommen, daß wir der Resolution Lingens jetzt Ausfeld unsere Zustimmung nicht geben können, und zwar, meine Herren, theils weil deren Inhalt bedenklich ist, theils weil verschiedene darin angegebene Punkte nicht hierher gehören, und theils, meine Herren, weil in dieser Resolution allerlei zwischen den Zeilen steht, ohne daß man etwa sorgfältig darnach suchen muß.
Hätte es in dieser Beziehung einer deutlicheren Erklärung bedurft, so ist sie uns durch die Herren Antragsteller selbst genügend gegeben worden in verschiedenen ihrer Organe und auch in ihren Reden hier.
Die Resolution ist mir zunächst bedenklich, weil es darin heißt, daß eine weitere Belastung und Beunruhigung der Tabackindustrie „unstatthaft ''sei.
Ja, meine Herren, es kann niemand mehr als ich den lebhaften Wunsch haben, daß die Tabackindustrie endlich einmal die Ruhe genieße, die sie verdient und nothwendig braucht, und ich hoffe und wünsche, daß Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
501 wir nicht alsbald wieder in den Fall kommen, uns über die Tabacksteuer zu unterhalten.
Aber, meine Herren, unstatthaft würde es nicht sein, wenn ein neues Tabacksteuergesetz demnächst vorgelegt würde.
Soweit, ineine Herren, möchte ich mich denn doch nicht präjudizircn, ein solches Gesetz für geradezu unstatthaft zu erklären, das heißt für unzulässig, vielleicht ungesetzlich.
Das wäre es ganz gewiß nicht.
Es ist mir auch der Antrag weiter sehr bedenklich wegen seiner Bezugnahme auf die Sparsamkeit.
Ja, meine Herren, wer wird nicht sparsam sein wollen
Aber der Begriff Sparsamkeit wird immer ein relativer bleiben, und wir haben, wenn nur den Antrag annehmen, durchaus keine Garantie dafür, was man unter Sparsamkeit künftig verstehen wirch und ob man nicht vielleicht unter dem Vorwände der Sparsamkeit auch danu seine Mitwirkung versagen will, wo Ausgaben nach meiner Ueberzeugung und nach der meiner politischen Freunde dringend nöthig sind.
Auch in dieser Beziehung möchte ich mich nicht präjudizircn.
Meine Herren, cs steht aber nun zwar bloß zwischen den Zeilen ebenso deutlich, daß keine Mißdeutung möglich ist, und es ist auch eine Aufklärung genügend gegeben, daß durch diese Resolution eine Erklärung abgegeben werden soll, durch welche man das ganze volkswirthschaftliche System des Reichskanzlers mißbilligt.
Meine Herren, zu einer solchen Erklärung liegt gar kein Anlaß vor, man mag über dieses System denken wie man will.
Wir haben es hier lediglich mit dein nunmehr abgelehnten Tabackmonopol und weiter mit der Erklärung zu thun, daß wir cs für wünschenswert!)
halten, daß die Tabackindustrie gegen alsbaldige neue Steuerprojekte einigermaßen sicher sei.
Aber das ganze volkswirthschaftliche System kommt nicht in Frage bei der Angelegenheit, die uns in dem Augenblicke beschäftigt.
Wir müssen auch hier ablehnen, eine Erklärung zu geben, ivie sie die Resolution will, um »uns nicht zu präjudizircn.
Aber, meine Herren, es steht in der Resolution noch mehr, es steht darin, daß, wenn man je auf das volkswirthschaftliche System des Reichskanzlers, auf die Umwandlnng eines Theils der indirekten Steuern in direkte zurückkommen würde, man dann den: Taback gewisserinaßen eine Ausnahmestellung bereiten wolle, und das möchte ich ebensowenig; eine privilegirte Stellung den: Taback einzuräumen, dazu können wir uns nicht entschließen.
Ich glaube, ähnliche Bedenken mögen wohl auch den Herrn Abgeordneten von Bennigsen und seine Freunde geleitet haben, als sie beantragt haben, einen Theil der Resolution zu streichen, und mit dem Antrage von Bennigsen können wir uns deshalb schon mehr befreunden; aber er erregt uns doch noch Bedenken, namentlich weil das Wort „unstatthaft ''beibehalten worden ist, und wenn wir, wenn vielleicht eine eventuelle Abstimmung über den Antrag von Bennigsen erfolgen sollte ich weiß ja nicht, in welcher Reihenfolge der Herr Präsident die Anträge zur Abstimmung bringen wird, in dieser Abstimmung uns für den Antrag von Bennigsen erklären, so wollen wir doch schon jetzt ausdrücklich ausgesprochen haben, daß wir unter dem Ausdrucke „unstatthaft ''nicht verstehen: „unzulässig, ungesetzlich '', sondern, daß wir dieses Wort nur in dem Sinne auffassen, wie es der Antrag Windthorst enthielt.
Wir behalten uns aber vor, zu dem Antrag Ausfeld, wenn er sich nach der eventuellen Abstimmung den Wünschen des Herrn von Bennigsen gemäß gestaltet haben sollte, unsere Stellung zu nehmen.
Ich glaube, daß die Mehrheit meiner Freunde auch dann noch gegen den Antrag Ausfeld stimmen wird.
Sympathischer erscheint uns der Antrag Windthorst und wenn derselbe vielleicht zuerst zur Abstimmung kommen sollte, so würden wir nicht abgeneigt sein, denselben zu unterstützen, weil derselbe mehr als die übrigen das enthält, was wir wollen, weil er erklärt, daß wir der Tabackindustrie nach Ablehnung des Tabackmonopols die Ruhe gönnen, die sie braucht und die sie verdient, daß wir aber jedes Präjudiz, für künftige Zeiten ablehnen müssen, und daß wir uns nicht binden können in Bezug auf spätere Berathung von Steuersystemen und in Bezug auf später vorzulegende Pläne des Herrn Reichskanzlers.
Dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Minnigerode können wir aus den bereits angegebenen Gründen unsere Zustimmung ebenfalls nicht versprechen, denn während wir von der Anschauung ausgehen, daß wir jetzt nur das Tabackmonopol als solches zu behandeln haben und zu einer Resolution unsere Zustimmung nur geben können in dem Sinne, daß auch wir eine Beruhigung der Tabackindustrie wünschen, und daß wir durch eine systematische Ablehnung aller Resolutionen vielleicht Mißdeutungen nach dieser Richtung ausgesetzt sein würden, enthält der Antrag Minnigerode umgekehrt wie der Antrag Ansfeld, der sehr viel zwischen den Zeilen errathen läßt, sehr weitgehende offene Erklärungen.
Er spricht bereits davon, daß die Finanzen des Reiches selbstständig hergestellt werden sollen, er spricht von nothwendigen Reformen der direkten Steuern in den Einzelstaaten, auch von der Ueberweisung der Erträge der indirekten Steuern an die Kommunen u. s. w. Das alles sind nach meiner Meinung Dinge, die wir in diesem Augenblicke nicht zu entscheiden haben.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode macht sogar ganz bestimmte Vorschläge.
Ja, meine Herren, wenn wir diese zur Diskussion bringen wollten und der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat ja vorhin einen Theil derselben, nämlich die Spritsteuer, bereits berührt, so würden wir uns in eine Diskussion verlieren müssen, die jedenfalls vor der bevorstehenden Vertagung nicht mehr zu Ende zu bringen wäre.
Ich glaube, daß es nicht rathsam ist, uns in diesem Augenblick in derartige Details einzulassen.
Ich kann nur wiederholen, daß der Antrag Windthorst mir und meinen Gesinnungsgenossen am sympathischsten ist, daß wir uns aber, so lange wir die Reihe der Abstimmungen nicht kennen, vorbehalten müssen, zu den einzelnen Resolutionen unsere Stellung bei der Abstimmung zu nehmen; wir sind aber darüber einig, den Antrag, den früher Herr vr.
Lingens, jetzt die übrige Kommission gestellt hat, nicht anzunehmen.
Meine Herren, ich komme nun beiläufig noch kurz auf ein anderes Thema.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat vorhin im Laufe seiner Rede der Wahl im Wahlkreise Meißen gedacht und sein Bedauern ausgesprochen, 1 daß1im1dortigen Wahlkreise von1konservativer1Seite1in1sehr heftiger Art1gegen1den Gegner vorgegangen worden sei.
Meine Herren, ich bin während der ganzen Zeit der Wahlagitation im Meißener Wahlkreise gewesen und deshalb nicht genau von den Vorgängen unterrichtet; ich habe aber nach hier ein paar Briefe bekommen, welche mir geschildert haben, in welch außerordentlich lebhafter Weise die Wahlagitation betrieben worden ist und daß (Zuruf links: Zur Sache!)
ja, das ist zur Sache, Herr Rickert hat das vorhin besprochen und daß die Agitationen, die von oppositioneller Seite gemacht worden sind, in sehr weiten Kreisen das lebhafteste Mißfallen gefunden haben; ich weiß nichts weiter bestimmtes von den Dingen, die dort vorgegangen sind, als daß man mir einen Wahlaufruf hierher schickte, der von oppositioneller Seite erlassen war.
In diesem hieß es, unter anderem, ich habe das noch in Erinnerung: „Die sächsischen Konservativen werden gegen das Tabackmonopol stimmen, aber nicht gegen eine andere Tabacksteuererhöhung; warum aber werden sie gegen das Monopol stimmen, und warum sind sie geneigt einer andern Steuererhöhung ihre Zustimmung zu geben
Um den kleinen Tabackfabrikanten die Entschädigung zu ent69 502 Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882. ziehen, die sie bekommen haben würden, wenn das Monopol eingeführt werden würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, als ich diese Verdächtigung gelesen habe, muß ich gestehen, habe ich in tiefster Empörung das Blatt bei Seite geworfen!
(Bravo!
rechts.
Zuruf rechts: Die Lügcnpresse!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
(Oh!
rechts.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich habe nur wenige Erklärungen abzugeben in Bezug auf unsere Stellung zu der Resolution.
Als der Herr Abgeordnete Lingens das Wort ergriff, da war die Spannung eine nicht ungewöhnliche.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
(Zuruf: Tribüne!)
Abgeordneter Richter (Hagen): Sie haben mich bisher auch vom Platze verstanden, der Herr Abgeordnete von Ludwig hat mich immer verstanden, er wirds auch diesmal im Stande sein.
Meine Herren, als der Herr Abgeordnete Lingens das Wort erhielt, war die Spannung eine große; denn der Name Lingens schwebt gerade jetzt in weiten Kreisen des Volkes auf den Lippen.
Sein Verdienst ist es, in bewundernswerther Einfachheit und Klarheit in einer Resolution das ausgesprochen zu haben, was im Lande viele Tausende bewegt.
Zu meinem Erstaunen hat der Herr Abgeordnete Lingens die Rückwärtskonzentration seiner Partei unter seiner Führung geglaubt bewerkstelligen zu müssen hinter eine Linie, die er selbst in der Kommission abgesteckt hat und als einzigen Grund hierfür angeführt, daß die Resolution mißverstanden werden könne und mißverstanden worden sei.
Meine Herren, was kann nicht alles in der Welt mißverstanden werden!
Seit wann fürchtet sich das Zentrum derart vor Mißverständnissen
(Sehr richtig!
Heiterkeit links.)
Der Herr Reichskanzler hat die Resolution nur zu gut verstanden.
Er hat nichts zwischen den Zeilen gelesen.
Ich habe gefunden, daß in dem Maße, wie die dem Reichskanzler nahestehende Presse das klarste Verständniß der Resolution bewies und sie bekämpfte, in dem Maße die Befürchtung vor Mißverständnissen gerade bei denjenigen ausgesprochen wurde, die gerade die Resolution in der Kommission vorgeschlagen haben.
Es hat das gar keiner Ueberredung bedurft, ich war zufällig in der Kommission und kann dies 'bezeugen.
Es war ein gutes Zeichen, daß von zwei Parteien, von dem Herrn von Benda und von Herrn Lingens, eine fast übereinstimmende inhaltlich gleiche Resolution vorgeschlagen wurde, und wir sofort in der Lage waren, unsere Resolution zurück zuziehen.
Also eine große Majorität fand in der Kommission in dieser Resolution ihren Ausdruck.
Herr Windthorst meint, solche Resolutionen seien einseitige Monologe.
Ja, meine Herren, solche Monologe unsererseits sind manchmal nöthig, damit nicht allzu einseitig die Regierung die Richtung der Politik bestimmt.
Er selbst hält eine Tabacksteuerresolution doch für nöthig.
Nun, meine Herren, liegt nicht hier in demselben Maße eine Veranlassung vor
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen meint, für die abacksteuerresolution läge die Veranlassung in der Thronrede; in den Thronreden sind auch neue Steuern über die Tabacksteuer, und abgesehen von der Tabackfrage, hinaus angekündigt und die Tabackfrage ist nur ein Theil der großen Frage der neuen Steuern.
Die ganzen Verhandlungen heute, die Reden des Herrn Reichskanzlers haben sich ja ganz über die Tabackfrage hinaus erhoben aus das Gebiet der neuen Steuern überhaupt, sie haben uns geradezu provozirt, über die Tabacksrage hinaus eine Antwort zu geben.
Der Herr Abgeordnete Windthorst klagt darüber, daß preußische Verhältnisse besprochen würden, daß man sogar zum Jahre 1866 gekommen sei.
Meine Herren, wer anders als der Herr Reichskanzler hat denn dazu provozirt
Als ihm der Zwischenruf „der Reichskanzler ''entgegengehalten wurde, während er den Abgeordneten Rickert als Karnickel darstellen zu können glaubte, da hatte er merkwürdig nicht das feine Gehör, welches er sonst Zwischenrufen gegenüber zu haben pflegt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Bennigsen meint, daß seine Partei vor den Wahlen in einer Zusammenkunft von Landtags- und Reichstagsabgeordneten ja dasselbe ausgesprochen hätten, was die Resolution Lingens enthält.
Nun, meine Herren, dann sehe ich erst recht nicht ein, warum man nicht im Reichstage das ausspricht, was andere Abgeordnete schon außerhalb des Reichstages ausgesprochen haben.
Es ist doch auch in der Form ein Unterschied, man muß auch in der Form durch parlamentarische Beschlüsse kundgeben, wenn auch dieser Beschluß nichts anderes enthält, als dasjenige, wozu man sich sonst bekannt hat.
Meine Herren, ich bin meinerseits der Meinung, daß auch über die Form und Diktion hinaus in der Rede des Abgeordneten von Bennigsen manches enthalten ist, dein wir aus vollem Herzen zustimmen können; dann weiß ich aber erst recht nicht, warum nicht die Resolution auch von seiner Seite akzeptirt wird.
Wenn der Herr Abgeordnete von Bennigsen nicht in seiner geschickten Weise gleich am Anfang seiner Rede erklärte, daß er für die Resoltion nicht stimmen könne, hätten wir das nicht aus dem Anfang seiner Rede gewußt, wir würden es als ganz natürliche Konsequenz seiner Rede angesehen haben, wenn er am Schluffe seiner Rede uns aufgefordert hätte, mit ihm für die Resolution zu stimmen; denn alle seine Ausführungen, der größte Theil seiner Rede, worin wir mit ihm übereinstimmen, das waren alles Argumente, die weit über die Tabacksragc hinaus die gesammte Streuerfrage betrafen und damit die Resolution begründeten.
Es war vielleicht die beste Begründung mit, die in diesen: Hause für die allgemeine Resolution gegeben worden ist.
Nun, meine Herren, finde ich mich veranlaßt, hier auf Wunsch meiner Freunde gegen diese allgemein sozialpolitischen Anschauungen des Herrn von Bennigsen mich zu erklären.
Nein, meine Herren, es ist nicht seit einiger Zeit erst, seitdem die Sozialdemokratie existirt, daß man Unvollkommenheiten und berechtigte Unzufriedenheit in den sozialen Verhältnissen kennt, das ist immer in der Welt gewesen.
Die menschliche Ordnung ist immer unvollkommen gewesen.
An dieser und jener Stelle, und so lange es eine Zivilisation gibt und Bestrebungen auf diesem Gebiete in der Gesellschaft und in der Politik, hat man sich überall bestrebt, diesen Unvollkommenheiten abzuhelfen; die Beseitigung dieser Unzufriedenheit ist ein Fortschritt der Kultur überhaupt, und wir haben nicht erst auf den Reichskanzler zu warten brauchen, nicht erst darauf, daß er ein überaus zweifelhaftes und in den meisten Fällen sogar falsches Universalrezcpt, irgend eine Pille uns zu verschreiben gewußt hat, um diesen sozialen Mißständen Abhilfe Zu schaffen.
Nein, der Herr Reichskanzler erzeugt den Irrthum, als ob durch künstliche Gesetzcsparagraphen durch die Verhandlung dieses oder jenes Gesetzes wir in: Stande seien, Mißständen abzuhelfen, denen nur abgeholfen werden kann in dem Maße, wie unsere ganze Kulturentwickelung fortschreitet.
Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
503 Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat ausdrücklich uns angekündigt, daß unter der Voraussetzung, daß im Reichstage neue Steuern bewilligt werden würden, er dem preußischen Landtage wiederholt die Bedürfnißfrage stellen werde an der Hand des Verwendungsgesetzes, eine Reihe von Auflösungen, um diese Antwort darauf zu extrahiren, hervorrufen werde.
Nun, meine Herren, ich glaube, auch nach den Anschauungen, die der Herr Abgeordnete von Bennigsen hier angegeben hat, nicht, daß seine Freunde mit dem Herrn Reichskanzler in dieser Bedürfniß- und Verwendungsgesetzsrage zu einer Uebereinstimmung kommen werden.
Wenn wir daher hier die Resolution Lingens annehmen, dann schneiden wir jede Erörterung im preußischen Landtage in jener Weise von vornherein ab, indem er sich nicht darauf berufen kann, daß der Reichstag überhaupt zusammen sei, weiter neue Steuern zu bewilligen; er muß dann in dem Rahmen des Bestehenden auskommen.
Wenn wir dagegen diese Frage mit Herrn von Bennigsen hier offen lassen, dann ist der Herr Reichskanzler berechtigt, zu sagen, jetzt bringe ich das Verwendungsgesetz wiederholt vor, dann habe ich doch Aussicht, daß der Reichstag, wenn auch nicht auf dem Wege der höheren Besteuerung des Tabacks, mir mehr Steuern bewilligt.
Das ist die Perspektive des Konflikts, den ich voraussehe, und ich sage, heute bin ich dazu noch mehr berechtigt als vorgestern, seitdem die „Provinzial-Korrespondenz ''vorliegt, die in gesperrten Sätzen die Nutzanwendung aus der Rede des Reichskanzlers zieht.
Es heißt dort: Mag das Tabackmonopol auch vom Reichstage verworfen werden die unumgängliche Nothwendigkeit der Steuerreform durch Vermehrung der indirekten Steuern bleibt.
Die Feststellung dieses Bedürfnisses oder der Beweis, daß dasselbe nur eingebildet sei, ist das Feld, auf welchem der Reichskanzler vorerst den nächsten Landtag erwartet.
Der Kanzler und seine Kollegen in der preußischen Regierung werden nicht ruhen, bis jenes Bedürfniß anerkannt oder bis der Beweis seiner Nichtigkeit erbracht ist.
Wenn der Landtag, wie vorauszusehen, sich nicht länger der Anerkennung entziehen kann, dann wird die Reichsregierung das Mittel besitzen, auch von dem Reichstag die Angabe der Wege zu erlangen, wie dem Druck unzweckmäßiger Steuern, welcher auf dem deutschen Volk lastet, Abhilfe geschafft werden soll.
Hier ist der Weg unserer nächsten politischen Entwickelung, also damit vorgezeichnet: Neuwahl der Abgeordneten.
Gelingen diese im Sinne der Regierung durch Auflösung oder sonst, so tritt der Reichskanzler an den Reichstag; welche Mittel er dem Reichstag gegenüber anwenden will, ist in dem Zusammenhang seiner Rede deutlich zu erkennen.
Das führt zum Konflikt nach einer Auflösung dieses Reichstages.
Geben wir heute die Erklärung, daß wir keine neuen Steuern bewilligen wollen, dann ist dieser Weg der Beunruhigung des Landes von vornherein abgeschnitten.
Das ist es, was ich befürchte.
Was die Fassung betrifft, welche Ihnen nicht gefällt, so schlagen Sie doch eine bessere vor.
Wir haben uns jeder Fassung gefügt, wir finden diese einfach und klar.
Entgegen meiner Deklaration hat Herr von Bennigsen wieder das Militärbudget hereingezogen.
Wir haben niemals Ersparungen vorgeschlagen, von denen wir nicht überzeugt waren, daß die Wehrkraft und unsere Stärke dem Ausland gegenüber nicht beeinträchtigt wird, aber mögen Sie in dieser Beziehung anderer Meinung sein über unsere Stellung zum Militärbudget.
Ich hatte ausdrücklich erklärt, daß der besondere Standpunkt der Fortschrittspartei für uns nicht maßgebend ist in der Frage der Betonung von „angemessener Sparsamkeit '', sondern daß wir uns hier auf den Standpunkt stellten, daß, wenn die Einnahmen steigen, wir dann nicht durch neue Projekte für Kolonialpolitik und für Unterstützung der Versicherungspolitik diese Einnahmen verwenden wollen.
Herr Windthorst meint, daß wir mit dieser Resolution verzichtet hätten auf die Abschaffung des Schmalzzolls und desgleichen.
Dann wäre das für den Abgeordneten Windthorst ein Grund mehr, für die Resolution zu stimmen.
Es ist dies auch nicht der Fall, denn was steht in der Resolution
Einfach „keine neuen Steuern, sondern Steuerentlastung nach Maßgabe der vorhandenen Mittel ''— dgs ist der einfache und klare Standpunkt.
Herr von Bennigsen hat gesagt, Ruhe auf diesem Gebiete, auf dem Gebiete der Gesetzgebung und der Steuervermehrung würde ein wahrer Segen für das Volk sein und würde dankbar anerkannt werden.
Das ist ganz unsere Meinung, das können wir durch die Resolution besser zum Ausdruck bringen, als eine einfache Rede es thut.
Selbst Herr Windthorst hat gesagt: doch erst Ruhe in den Verhältnissen.
Warum dann eine Resolution, die das der Tabackindustrie verspricht, während wir riskiren müssen, daß in dein Augenblick, wo wir hier eine gewisse Ruhe sichern, nun die Unruhe erst recht andere Kreise mit neuen Steucrprojekten ergreift
(Rufe: Schluß!
Schluß!)
(Glocke des Präsidenten.)
Das wird erst recht der Fall sein, nachdem zuerst eine solche Resolution beantragt war und alsdann im zweiten Theil nach Maßgabe des Antrags Bennigsen abgelehnt worden ist.
Die Ablehnung einer solchen Resolution fällt dann um so verantwortlicher auf diejenigen, welche sie in der Kommission herbeigeführt haben.
Meine Herren, ich kann nicht anders sagen, ich erkläre mir das Zurücktreten vom Standpunkt der Kommissionsmitglieder und die Ablehnung der Resolution über die Frage der Tabackbesteuerung hinaus nur aus der gesummten politischen Haltung der beiden Parteien, die sich'jetzt dieser Resolution in ihrem zweiten Theile gegenüberstellen.
Ich fürchte, indem sie der Fragestellung ausweichen, indem sie nicht die klare Antwort geben; „keine neuen Steuern, sondern Steuerentlastung nach Maßgabe der vorhandenen Mittel ''verüben sie einen politischen Fehler, den sie einst bedauern werden, selbst von dem Standpunkte aus, der Vielen mit uns in dieser Frage gemeinsam ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Ich wollte den Herrn Präsidenten benachrichtigen, daß ich den Antrag, den ich gestellt habe, als einen eventuellen stelle für den Fall der Ablehnung des Bennigsen'schen Antrags und des Kommissionsantrags, der zu Unrecht der Lingens'sche genannt wird.
(Heiterkeit.)
Wenn er richtig genannt werden sollte nach dem Antragsteller, würde er der „Benda'schc ''heißen müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geiser.
Abgeordneter Geiser: Meine Herren, ich habe mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten Ihnen nur folgende Erklärung zu verlesen: In Bezug auf den Kommissionsantrag erklären wir: daß wir für den ersten Theil desselben, der das Reichstabackmnopol ablehnt, ohne Vorbehalt und Zusatzbemerkung stimmen können Den zweiten Theil des Kommissionsantrages können wir jedoch nicht anders als unter ausdrücklichem Vorbehalte annehmen.
Der Passus, daß sowohl im Reiche als in den Einzelstaaten bei angemessener Spar504 Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882. samkeit hinreichend Mittel zur Befriedigung der öffentlichen Bedürfnisse vorhanden seien, stimmt mit unseren Anschauungen nicht überein.
Wir sind vielmehr der Ansicht, daß es sich keineswegs allein darum handeln sollte, unter Beibehaltung der herrschenden Regierungsgrundsätze, verhältnißmäßig geringfügige Ersparnisse zu machen, sondern durch Aenderung des Systems die gegenwärtigen Staatsausgaben in großem Maßstabe zu beschränken, hauptsächlich dadurch, daß der herrschende Militarismus durch ein volksthümlichcs Wehrsystein ersetzt wird.
(Rufe: Ah!)
Ferner sind wir der Ansicht, daß zur Befriedigung der öffentlichen Bedürfnisse Mittel gehören, über deren Umfang im vorhinein nicht geurthcilt werden kann, die wir aber bewilligen würden, wenn 'wir von der Ehrlichkeit und Zweckmäßigkeit der betreffenden Maßregeln überzeugt wären.
Dabei halten wir für nothwendig zu betonen, daß wir unter „Befriedigung der öffentlichen Bedürfnisse ''die radikale Aufhebung des Massenelends durch Beseitigung der kapitalistischen Produktion und unter wirksamen Bürgschaften der politischen und persönlichen Freiheit verstehen.
Wir stimmen trotz dieser Ausstellungen für den ganzen Kommissionsantrag, weil er die Grundlage, welche sich die Regierung für ihre sogenannten Reformen gewählt hat, das Monopol, auf das entschiedenste ablehnt; dann, weil er sich, wenn auch nur andeutungsweise, gegen die Mittel zur Ausführung dieser Maßregeln, die gesammten indirekten Steuern, kehrt, die wir gleichfalls als ungerecht und gcmeinschädlich verwerfen, und weil wir in ihm überhaupt ciu Mißtrauensvotum gegen das ganze bisherige Rcgierungssystem erblicken.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen, gestellt voir dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle).
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Herren, wollen Sie nicht Ihre Plätze einnehmen
cs kann sonst nicht abgestimmt werden.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Ich wollte nur konstatiren, daß ich mich sowohl bei der ersten Lesung der Tabackmonopolvorlage als bei dem Antrag Lingens zum Wort gemeldet habe, aber nicht zum Wort gekommen bin.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Abgeordnete Rickert hat, wie ich höre, mich mit mehrfacheil Angriffen bedacht und dabei ausgesprochen, daß er mich nicht auf meinem Platze sähe.
Ich muß wirklich um Entschuldigung bitten, aber nach der großen und bedeutenden Rede des Herrn von Bennigsen hatte ich das Bedürfniß hinauszugehen, wie cs ja auch eine große Zahl von Abgeordneten gethan hat; ich fand wenigstens das Foyer sehr voll.
Ich werde aber seine Rede durchlesen und die Antwort nicht schuldig bleiben, wenn wir uns wieder sehe ».
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich habe von verschicdnen Seiten nicht gerade starke, aber zuletzt iu den Worten des Herrn Abgeordneten Richter doch solche Aeußerungen gehört über mein Verhalten, daß ich meine, nicht ganz stillschweigend sie vorübergehen lassen zu sollen.
Mir scheint, es kann die Aufgabe eines Abgeordneten nicht sein.
Zweideutiges irgendwie bestehen zu lasseil über das, was seiner Partei, was dem Zentrum bcigcmesscn ivird.
Man hat nun vollständig mit Unrecht mir auf Rechnung geschrieben, was recht eigentlich meinem verehrten Kollegen von Benda gebührte.
Die wesentlich seinem Entwürfe entnommene Fassung ist zum Gegenstände vieler Erörterungen gemacht worden, es find ganz sonderbare Lobsprüchc gespendet und unrichtig darall geknüpft worden, so eigenthümlicher Art, daß ich mehr und inehr über das Lob verwundert und bedenklich war.
Man hat in die Resolution gar Dinge hineingedeutet, die durchaus keiner von meinen Freunden gewollt hatte.
Was wir vollends aber gehört haben von dem Abgeordneten Geiser, das geht ja über alles Maß hinaus; so wenig der Abgeordnete Richter, als überhaupt irgend ein Kommissionsmitglied, hat solchen Gedanken in die Resolution legen wollen.
Demnach wiederhole ich: ich hatte alle Ursache der ganze Verlauf der Dinge hat es ja auch bestätigt —, mich zu verwahren und nicht zu dulden, daß ferner das, was man unter meinem Namen in das Publikum gebracht hat, mit einer ganz falschen Waare befrachtet werde; ich weise dies zurück.
Es ist unsere Aufgabe und unsere Pflicht vor dem Lande und den Wählern, von der Wahrheit Zeugniß zugeben, alsosolcheMißdeutungen nicht aufkommenzu lassen.
Dazuhalte ich mich berechtigt allen Mitgliedern der Kommission gegenüber, insbesondere aber gegenüber meinen näheren politischen Freunden.
Dann aber war es unsere übereinstimmende Absicht das hat der Herr Abgeordnete Richter ganz zutreffend ausgeführt— : wir wollten, ohne zu provoziren keiner von uns hat daran gedacht und es bestreiten wollen, daß die Bundesregierungen das Recht der Initiative haben, welches wir ihnen nicht im Mindesten verschränken können und verschränken wollen —, doch daneben nachdrücklichst zum Ausdruck bringen, wie das Gefühl im Lande beschaffen ist, in unseren Kreisen, ich darf behaupten in weiten Provinzen, das Gefühl, daß Ruhe gesucht werden muß für das Gewerbe.
Präsident: Der Herr Redner verläßt das Gebiet persönlicher Bemerkungen.
Abgeordneter Dr. Lingens: Ich will nur hiuzufügen: ich glaube, auf diese Weise wird auch der praktische Zweck am ersten und besten erreicht; darum bitte ich, für die Resolution Windthorst zu stimmen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich dem Herrn Abgeordneten von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, cs läßt mich außerordentlich kühl, daß hier die Genesis des Antrags der Kommission klargelegt wird, obgleich cs, glaube ich, ziemlich ungewöhnlich ist.
Ich kann bestätigen, daß ich an diesem Antrage auch mit gedoktort habe, daß ich aber den Antrag auf den Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens demReichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
505 selben bereitwilligst abgetreten habe.
Aber, meine Herren, zwischen der Annahme der Resolution und der Berichterstattung hatte ich eine Ahnung von dem Unheil, welches diese Resolution anrichten könnte, und ich habe mich daher beeilt —, und der Herr Referent wird mir das bestätigen auf paZ-.
22 oder 21 des Berichts, der aus meiner Feder geflossen ist, die Sätze hinzuzufügen, welche meiner Ueberzeugung nach dem Antrag der Kommission jeden Stachel nehmen und ihn meiner Ueberzeugung nach völlig unverfänglich machen.
Nach dieser Deklaration, welcher sich ja auch Herr Lingens in seiner ersten Rede angeschlossen hat, kann ich erklären, daß ich meinerseits mich hüten werde, oder vielmehr mich nicht dazu entschließen kann, den bedenklichen Schritt zu thun, eine Resolution, für die ich in der Kommission gestimmt, im Plenum zu desavoniren.
(Bravo!)
Präsident: Das Schlußwort gebe ich dem Herren Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Varth: Nach den Erklärungen des Herrn von Benda verzichte ich auf das Wort.
Präsident: Wir kommen darnach zur Abstimmung.
Meine Herren, nach meiner Meinung wird die Reihenfolge der Abstimmung folgende sein müssen.
Zunächst werden wir abzustimmen haben über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Ludwig, dann über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Minnigerode; diese beiden Anträge sollen den Kommissionsvorschlaggänzlich beseitigen und müßten ihm deswegen vorangehen.
Dann haben wir abzustimmen über den Antrag des Herren Abgeordneten von Bennigsen und Genossen, Nr.
55 der Drucksachen, und zwar in der Weise, daß die Frage gestellt wird, ob für den Fall der Annahme des Kommissionsantrages die von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen bezeichneten Worte in diesem aufrecht erhalten werden sollen.
Dann würden wir abzustimmen haben über den Kommissionsantrag, wie er sich nach der vorausgegangenen Abstimmung gestaltet hat, dann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst und Genossen und zuletzt über den Antrag des Herrn I r.
Abgeordneten Marguardsen und Genossen.
Das Haus ist mit dieser Reihenfolge einverstanden; ich werde darnach verfahren.
Zunächst handelt es sich um den Antrag des Herrn Abgeordneten von Ludwig.
Der Herr Abgeordnete von Ludwig beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: nach Beendigung der Debatte über ß 1 wird die Vorlage nochmals der VII.
Kommission überwiesen zur Berichterstattung über folgende Punkte: 1.
1 Aus welchen Gründen sind die Verschiedenheiten in den ziffermäßigen Angaben der Motive der Gesetzcsvorlage und der Angaben des Kommissionsberichts entstanden, und welche Zahlen sind die richtigen
2.
1 Bedürfen die deutschen Einzelstaaten Zuschüsse aus Rcichsmitteln zur Herstellung geordneter Finanzverhältnisse, und welchen Betrag eventuell erreichen dieselben
3.
1 Durch welche Mittel kann eventuell das Reich diese Summe beschaffen
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesem eben verlesenen Antrag gemäß beschließen wollen, sich erhebe,:.
(Geschieht.)
Derselbe ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrag von Minnigerode.
Der Antrag lautet: es wird auf die Verlesung verzichtet.
Wir werden also über diesen Antrag abstimmen.
Ich bitte, daß die Herren sicherheben, welche diesem Antrag gemäß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist abgelehnt.
Wir haben abzustimmen über den Antrag von Bennigsen.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein auf Antrag der Herren Abgeordneten Richter und Rickert, welcher ausreichend unterstützt ist.
Die Fragestellung würde also folgendermaßen lauten: sollen für den Fall der Annahme des Kommissionsantrages die Worte aä Nr.
2 „um so mehr ''und als die vorhandenen und in Zunahme begriffenen Einnahmen sowohl im Reiche, als auch in den Einzelstaaten bei angemessener Sparsamkeit voraussichtlich Mittel bieten, die öffentlichen Bedürfnisse zu befriedigen und bestehende Mängel in der Steuerund Zollgesetzgebung auszugleichen aufrecht erhalten werden
Die Herren, welchealso bei dem Aufruf mit „Ja ''stimmen, stimmen damit gegen den Antrag von Bennigsen, und diejenigen Herren, welche mit „Nein ''stimmen, entscheiden sich für den Antrag.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben X. Ich bitte, mit dem Namensaufruf zu beginnen und bitte um etwas Ruhe; es ist sonst unmöglich, den Namensaufruf vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Es ist die Frage nicht verstanden.
Der Herr Präsident hat gesagt: ich frage, ob die bezeichneten Worte aufrecht erhalten werden sollen
Diejenigen, welche sie aufrecht erhalten wollen, antworten mit „Ja '', (Zurufe.)
—ich sage ja dasselbe, was der Herr Präsident gesagt hat —und diejenigen, welche sie nicht aufrecht erhalten wollen, müssen „Nein ''sagen; und daraus folgt, daß, wenn die Majorität „Nein ''gesagt hat, über den Rumpf abgestimmt wird, und daß man dann sich entschließen könne, ob man einen so modifizirten Kommissionsantrag annehmen will oder nicht.
Es ist also die Abstimmung lediglich eine eventuelle.
—Ich sage „Nein ''.
Präsident: Das habe ich meines Wissens sehr laut und deutlich verkündet.
Der Namensaufruf beginnt.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ahlhorn.
1 Ackermann.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Graf Adclmann.
Baron von Arnswaldt-Harden-von Alten-Linden, bostel.
Ausfeld.
I) r. Bamberger.
Dr. Barth.
I) r. Baumbach.
Vehrend.
Beisert.
von Benda.
Graf von Bennigsen-Banteln, von Bennigsen.
Birkenmayer.
1 von Vermuth.
Blos.
I) r. 1 Bock.
I) r. Blum.
1 Freiherr von Bodman.
Freiherr von Aretin.
von Aulock.
Graf Ballestrem.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Becker.
Graf von Behr-Negendank.
Bender.
5061Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
Mit Ja antworten: Dr. Brüel.
Buddeberg.
Büchner.
Büchtemann.
von Buhler.
Büxten.
Dr. von Bunsen.
Dietz (Hamburg).
Dirichlet.
Dr. Dohrn.
Eberty.
Fährmann.
Dr. von Forckenbeck.
Frieß.
Frohme.
Geiser.
Gielen.
Dr. Gieschen.
Görtz.
Goldschmidt.
Dr. Greve.
Grieninger.
Grillenberger.
Dr. Günther (Berlin).
Dr. Gutfleisch.
Dr. Hänel.
Haerle.
Hammer.
Hamspohn.
Hasenclever.
Hempel.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (Westpriegnitz).
Herz.
Heydemann.
Dr. Hirsch.
Hirschberger, von Hoenika.
H offmann.
Huchting.
Jegel.
Johannsen.
Mit Nein antworten: von Bönninghausen.
Dr. Böttcher.
Bolza.
Borowski.
Bostelmann.
von Brand.
Freiherr von und zu Brenken.
Büsing.
Dr. Buhl, von Busse.
Dr. Clauswitz, von Colmar.
Custodis.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dieden.
Dietze (Barby).
Dietze (Pomssen).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf Droste zu Vischering.
Ebert.
Edler.
Fichtner.
Flügge.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Frege.
Freytag.
Fritzen.
Freiherr von Fürth.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen.
Geiger, von Gerlach.
Gerwig.
Freiherr von Gise.
Dr. Gneist.
Freiherr von Göler.
von Goßler.
Grad.
von Grand-Ry.
Dr. Groß.
Dr. Freiherr von Gruben.
Grütering.
Günther (Sachsen).
Guerber.
Haanen.
Dr. Hammacher.
Dr. Hartmann.
Fürst vonHatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
Jacobi.
Mit Ja antworten: von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
Dr. Kapp.
Dr. Karsten.
Kayser (Freiberg).
Alotz.
Koch.
Kochhann (Landsberg).
Köhl.
Köpfer.
von Kossowski.
Kutschbach.
Kämpffer.
Dr. Langerhans.
Langhoff.
Freiherr Langwerth von Stürmern.
Dr. Laster.
Lassen.
Lenzmann.
Lerche.
Liebknecht.
Lipke.
Loewe.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen).
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Möller.
Mohr.
Dr. Mommsen.
Münch.
Munckel.
Neßler.
Dr. Papellier.
Parisius.
Payer.
Pflüger.
Dr. Phillips.
Rademacher.
Dr. Röe.
Retter.
Richter (Bunzlau).
Mit Nein antworten: Graf von Kageneck.
von Kardorff.
von Kehler, von Kessel, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Klumpp.
Kochann (Ahrweiler).
Dr. von Kulmiz.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lender.
Leuschncr (Sachsen), von Levetzow.
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
Lohren.
von Ludwig, von Lüderitz.
von Lyskowski.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Mantcuffel.
Marcard.
Dr. Marquardsen.
von Massow.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Menken.
Dr. Meyer (Jena).
Freiherr von Minnigerode.
Graf von Moltke.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Erbgraf von Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Niethammer.
Noppel.
von Oheimb.
Dr. Freiherr von PapiuS.
Dr. Perger.
Petersen.
Pfähler.
Pfasierott.
Dr. Pfahler.
Freiherr von Pfetten.
von Pilgrim.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
von Puttkamer.
Graf vonQuadt-Wykradt-Jsny.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
Baron von Reden.
Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
507 Mit Ja antworten: Richter (Hagen).
Richter (Tondern).
Rickert (Danzig).
Rittinghausen.
Rohland.
Ruppert.
Mit Nein antworten: Reich.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Reiniger.
Dr. Rudolphi.
Sander.
Sandtmann.
Freiherr von Schele.
von Schirmeister.
Schlüter.
Schmidt (Elberfeld).
Schneider.
Schott.
Schräder.
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Dr. Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
Dr. Sello.
Di-, von Skarzynski.
Sonnemann.
Freiherr Schenk von Stauffen berg.
Dr. Stengel.
Stolle (Zwickau).
Stoll (Greifswald).
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Dr. Schläger.
Schmidt (Eichstädt).
Prinz zu Schönaich-Carolath.
Graf von Schönborn Wiesentheid.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Schröder (Lippstadt).
Dr. von Schwarze, von Sczaniecki.
Senestrey.
von Sigmund.
Graf Skorzewski.
-Freiherr von Soden.
Staelin.
Staudy.
Dr. Stephani.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Dr. Stübel.
Thomson.
Taeglichsbeck.
Timmermann.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Utz.
Dr. Virchow.
von Vollmar.
Walter.
Wander.
Freiherr von Wangenheim.
Dr. Weber.
Dr. Wendt.
Westphal.
Witt.
Wölfel.
von Zoltowski.
Freiherrvon Vequel-Westernach.
Vogel.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldow-Reitzenstein, von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Winterer.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
Krank sind: Freiherr von Löw.
von Simpson-Georgenburg.
Struve.
von Turno.
Beurlaubt sind: Graf von Arnim-Boitzenburg.
Dr. Arnold.
Dr. Braun, von der Brelie.
Baron Chlapowski (Fraustadt).
Graf zu DohnaFinckenstein.
von Engel.
Feustel.
Krämer.
Landmesser.
Lang (Kelheim).
Maager.
Graf von Nayhauß Cormons.
Freiherr von Ow (Freudenstadt).
Panse.
Reindl.
Roemer.
von Saucken-Tarputschen.
Dr. Schäfler.
von Schöning.
Dr. Schreiner.
Dr. Schröder (Friedberg).
Dr. Schwarzenberg, von Seydewitz.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Strecker, von Tepper-Laski.
Dr. Thilenius.
Traeger.
Triller.
Verhandlungen des Reichstags.
Entschuldigt sind: Graf von Bernstorff.
von Böckum Dolffs.
Graf von Chamars.
Dr. Franz.
Freiherr von Horneck Weinheim.
Janson.
Dr. Kolberg.
Leuschner (Eisleben).
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Oechelhäuser.
von der Osten.
Schlutow.

-Schuck.
Stöcker.
Stötzel.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Bezanson.
von Chlapowski (Kröben).
von Czarlinski.
Freiherr von Dietrich.
Dollsus.
Eysoldt.
von Gehren.
Germain.
Goldenberg.
Freiherr von Hammerstein.
Prinz Handjery.
Hobrecht.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Kabls.
von Köller.
Dr. von Komierowski.
Kräcker, von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Magdzinski.
Dr. Paasche.
Dr. Perrot.
Fürst von Pleß.
Pogge.
Quirin.
Dr. Simonis.
Dr. von Treitschke.
Warmuth.
von Wendel.
Winkelhofer.
Witzlsperger.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: 307 Mitglieder haben gestimmt, davon mit „Ja ''138, mit „Nein ''169.
Es ist daher der Antrag von Bennigsen angenommen und die Streichung der vorhin bezeichneten Worte im Kommissionsantrage beschlossen worden.
Der Kommissionsantrag, welcher nun zur Abstimmung kommt, lautet nunmehr, modifizirt durch den Antrag von Bennigsen, folgendermaßen: Der Reichstag Mlle beschließen, zu erklären, daß nach der erst durch Oiesetz vom 16.
Juli 1879 erfolgten Erhöhung der Tabacksteuer eine weitere Belastung und Beunruhigung der Tabackindustrie unstatthaft erscheint, Der Antrag auf namentliche Abstimmung über diesen Antrag ist zurückgezogen worden, wir werden also durch Aufstehen und Sitzenbleiben abstimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den eben verlesenen Kommissionsantrag annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig; es muß deswegen gezählt werden.
Ich bitte, daß, nachdem die Herren den Saal verlassen haben werden, diejenigen, welche dem Antrage der Kommission zustimmen wollen, durch die mit „Ja ''bezeichnete Thür rechts von mir, diejenigen, welche den Kommissionsantrag ablehnen wollen, durch die mit „Nein ''bezeichnete Thür links von mir wieder in den Saal eintreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren, mit Ausnahme der Abstimmungsthüren, sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Holtzmann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Nein!
Präsident: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist -Schmenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rohland: Ja!
(Pause.)
70 508 Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
Präsident: Mit Nein haben gestimmt 150, mit Ja 155.
Es ist also die Resolution angenommen worden, und damit sind die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst und des Herrn Abgeordneten Marquardsen erledigt.
Wir gelangen nunmehr zu Nr.
3 der Kommissionsanträge, nämlich zu den Petitionen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Barth: 1 Ich beziehe mich auf den Bericht und habe nur noch hinzuzufügen, daß heute aus Dresden von einem einzelnen Petenten noch eine Petition für das Tabackmonopol eingetroffen ist.
Es steigt damit die Zahl der Petitionen für das Tabackmonopol auf

Ich beantrage, daß auch mit dieser heute eingegangenen Petition so wie mit den übrigen verfahren werde.
Präsident: 1 Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet, ich schließe daher die Diskussion.
Verzichtet der Herr Referent auf das Schlußwort
(Wird bejaht.)
Die Kommission hat beantragt, die in der Anlage verzeichneten Petitionen durch die Beschlüsse zu 1 und 2 für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist diese Nummer der Tagesordnung erledigt.
Ich nehme an, daß das Haus in den letzten Gegenstand der Tagesordnung heute nicht mehr eintritt.
(Zustimmung.)
Dann habe ich zu verkünden, daß mir heute Vormittag folgendes Schreiben des Herrn Reichskanzlers zugegangen ist: Mit Ermächtigung Seiner Majestät des Kaisers beehrt sich der Unterzeichnete dem Reichstage den Antrag, zur Vertagung des Reichstages vom 19.
Juni bis zum 30.
November 1882 die Zustimmung zu ertheilen, zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme ganz ergebenst vorzulegen.
Der Reichskanzler: von Bismarck.
Ich nehme an, daß es Ihrer Absicht entsprechen wird, wenn ich diesen Antrag für die morgen in Aussicht zu nehmende Sitzung an bevorzugter Stelle auf die Tagesordnung setze.
(Zustimmung.)
Endlich habe ich mitzutheilen, daß ein Antrag des Bundesraths eingegangen ist, den ich im Augenblick in« xtsiwo nicht vorlesen kann, welcher aber dahin geht, daß der Reichstag einige unzutreffend in seine Beschlüsse über den Zolltarif gekommene Worte streichen wolle.
Ich werde mit Ihrer Zustimmung auch diesen Antrag morgen für die Tagesordnung auswählen und würde proponiren, daß, insofern es nöthig werden sollte, die mehrmalige Lesung dieses Antrages vorzunehmen, diese mehrmaligen Lesungen kombinirt hintereinander vorgenommen werden dürfen.
Ich schlage vor, Sitzung zu halten morgen um 11 Uhr und hierfür folgende sehr reichhaltige Tagesordnung zu wählen; ich bevorworte aber, daß die Tagesordnung an einem Tage nicht wird erschöpft werden können, daß sie aber alles enthalten würde, was meines Erachtens von uns noch erledigt werden sollte und allenfalls auch könnte; ich meine, es ist die leichteste Art, jedem Mitglied des Hauses ein Memento zu insinuiren.
Ich schlage vor, zunächst die Angelegenheit zu regulären wegen des Zolltarifs, die ich eben erwähnte, und zwar als ersten Gegenstand der Tagesordnung; sodann 2.
1 den Antrag des Herrn Reichskanzlers wegen der Vertagung zu berathen; 3.
1 die auf der heutigen Tagesordnung stehende Jnter 'pellation des Herrn Abgeordneten Grillenberger zu erledigen; 4.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Hempel im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Bromberg (Nr.
63 der Drucksachen); 5.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Dr. Hänel im 7.
Wahlkreise der Provinz Schleswig-Holstein (Nr.
73 der Drucksachen); 6.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Rickert im 3.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Danzig (Nr.
80 der Drucksachen); 7.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Lenzmann im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg (Nr.
76 der Drucksachen); 8.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Dr. Porsch im 11.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau (Nr.
64 der Drucksachen); 9.
1 Bericht der IV.
Abtheilung über die Wahl des Abgeordneten von Wedell-Malchow im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam (Nr.
81 der Drucksachen); ferner auf die Tagesordnung zu setzen die vorliegenden Anträge aus der Mitte des Hauses und zwar nach der Reihenfolge ihres Eingangs beziehungsweise nach der Vereinbarung, die mit den Antragstellern getroffen worden ist, und zwar: 10.
1 Erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Germain, Goldenberg, Winterer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des H 2 des Gesetzes, betreffend die Oeffentlichkeit der Verhandlungen und die Geschäftssprache des Landesausschusses für Elsaß-Lothringen, vom 23.
Mai 1881 (Reichsgesetzblatt Seite 98) (Nr.
26 der Drucksachen).
11.
1 Erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Liebknecht und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Aufhebung sämmtlicher im deutschen Reich bestehender Ausnahmegesetze (Nr.
15 der Drucksachen).
12.
1 Erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Dr. Phillips und Lenzmann eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Ergänzungen zur Strafprozeßordnung für das deutsche Reich (Nr.
11 der Drucksachen) in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
52 der Drucksachen).
13.
1 Erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Kable, Jaunez, Dr. Simonis und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des ß 2 des Gesetzes, betreffend die Verfassung und die Verwaltung Elsaß-Lothringens, vom 4.
Juli 1879 (Reichs-Gesetzblatt Seite 165) (Nr.
25 der Drucksachen).
14.
1 Berathung des Antrages der Abgeordneten Dr. Hirsch, Dr. Baumbach, Dr. Blum, wegen Ausführung des A 120 Absatz 3 des Gesetzes vom 17.
Juli 1878, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, in Betreff der eventuell durch den Bundesrath zu thunlichster Sicherheit gegen Gefahr für Leben und Gesundheit der Arbeiter zu erlassenden Vorschriften (Nr.
27 der Drucksachen).
Reichstag.
19.
Sitzung am 15.
Juni 1882.
509 15.
1 Erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Graf von Behr-Negendank und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879 (Nr.
46 der Drucksachen).
16.
1 Erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Koch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879 (Nr.
53 der Drucksachen).
17.
1 Erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Büchtemann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879 (Nr.
59 der Drucksachen).
18.
1 Berathung des Antrages des Abgeordneten Kayser (Freiberg) und Genossen, betreffend die Vorlegung des aus Veranlassung der im Januar d. I. zu Stuttgart erfolgten Verhaftung des Abgeordneten Dietz gebildeten Aktenmaterials (Nr.
60 der Drucksachen).
19.
1 Erste und eventuelle zweite Berathung des von den Abgeordneten Lenzmann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879 (Nr.
65 der Drucksachen).
20.
1 Erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Wölfel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Stimmzettel für öffentliche Wahlen (Nr.
66 der Drucksachen).
Ferner ist, wie ich vorschlage, auf die Tagesordnung zu nehmen: 21.
1 Erster Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
69 der Drucksachen).
22.
1 Zweiter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
70 der Drucksachen).
23.
1 Dritter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
71 der Drucksachen).
24.
1 Vierter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
72 der Drucksachen).
25.
1 Fünfter Bericht der Kommission für die Petitionen Nr.
74 der Drucksachen).
26.
1 Petitionen, welche, als zur Berathung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
57 der Drucksachen).
Widerspruch wird nicht erhoben; ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, und schließe die Sitzung.