Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Das Resultat der nach Schluß der gestrigen Plenarberathung vollzogenen Wahlen zur IX.
Kommission bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmeuzin: In die Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Neichsheeres und der kaiserlichen Marine, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Bernuth, Schneider; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hammer, Lipke; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Neßler, Dr. Günther (Berlin); von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Gerlach, Freiherr von Manteuffel; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Pfafferott, Freiherr von Pfetten; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Gise, Grütering; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Neurath, vr.
Langerhans.
Verhandlungen des Reichstags.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Pfafferolt, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vop Gerlach, 1 zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Pfetten.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten von Chlapowski (Fraustadt) undStruve für acht Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs, eines Gesetzes, betreffend das Reichstabackmonopol, in Verbindung mit dem Antrage der Abgeordneten Ansfeld und Genossen (Nr.
13 der Drucksachen) auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
35 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
55, 56, 61, 62.
In der unterbrochenen Diskussion über H 1 gebeich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers war lediglich eine neue Auflage der Rede, welche er am 7.
Mai 1879 gehalten hat.
Es scheint sich beim Herrn Reichskanzler eine gewisse stereotype Rede herauszubilden, die er immer hält, wenn es sich um die Bewilligung neuer Steuern handelt.
Alsdann verschwinden in dieser Rede die neuen Steuern selbst fast vollständig.
Um so mehr wird der Druck der bestehenden Steuern hervorgehoben und eine große Perspektive eröffnet, als ob fast ohne irgend welche neue Belastung alte Steuern im weitesten Umfange aufgehoben werden könnten, und als ob es nur das mangelnde Verständniß der parlamentarischen Vertretung sei, welches diese wohlwollende Absicht verhindere.
Nun, meine Herren, wenn damals diese Rede einen gewissen Eindruck gemacht hat, wenn sie vielleicht mit dazu gedient hat, die Bewilligung neuer Steuern und Zölle in der Summe von 130 Millionen Mark herbeizuführen wir unsererseits haben uns damals freilich nicht durch diese Rede bestimmen lassen —, so muß dieselbe Rede, heute wiederholt, auch auf andere nicht jenen Eindruck mehr machen, denn heute haben wir schon die Probe, was von den Versprechungen bleibt, wenn die neuen Steuern und Zölle wirklich bewilligt werden.
Nun, meine Herren, damals wie gestern schilderte der Herr Reichskanzler den Druck der preußischen Klassensteuer; es fehlte in jenem Bilde nicht der Nachbar, der der Exekution zuschaut, die Schande, die sich dadurch auf denjenigen häuft, gegen den exequirt wird, nur die Kommode ist in diesem Bilde neu hinzugekommen in der gestrigen Rede als Pfänvungsobjekt.
Der Herr Reichskanzler sagt, wir wollen eine Politik, bei der der Steuerexekutor derart nicht mehr umhergeht.
Genau das sagte er auch damals, die 145 Millionen wurden darauf bewilligt, und der Steuerexekutor geht heute geradeso umher, wie damals.
(Sehr gut!
links.)
Was soll uns denn nun veranlassen, auf diese Schilderung hin nochmals eine solche Bewilligung eintreten zu lassen, um nach einiger Zeit wieder dieselben Erfahrungen zu machen
Ja, meine Herren, wenn die Statistik des Herrn Fürsten Bismarck richtig ist, so wird jetzt noch mehr exequirt als damals, (und es liegt der Schluß sehr nahe, ob nicht gerade die Bewilligung der 130 Millionen Steuern die Ursache ist, warum in der Statistik, die uns der Herr Reichskanzler vorgetragen hat, sich die Exekutionen derart mehren.
(Sehr richtig!
links.)
53 382 Reichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882.
Es sind doch genau dieselben Personen, denen er Erleichterungen verspricht, und die er belastet hat mit seinen Steuern und Zöllen.
Ja, in der amtlichen Vorlage, der preußischen Regierung ist anerkannt, daß es gerade die minder wohlhabenden Klassen, die Armen sind, auf welche diese neuen Steuern und Zölle ganz vorzugsweise drücken.
Der HerrReichskanzler sagt mit Recht, seine Steuern exequiren lassen wird erst derjenige, der seinen Kredit beim Bäcker und Schlächter bereits erschöpft hat.
Nun, meine Herren, wer hat denn dazu beigetragen, den Kredit beim Bäcker und Schlächter zu erschöpfen, indem man dasjenige vertheuert, was man doch vom Bäcker und Schlächter zu des Lebens Nothdurst braucht
Nichts anderes als die neuen Steuern und Zölle.
Ist es denn ein Wunder, wenn jemand sich wegen 16 Pfennigen monatlicher Klassensteuer so viel beträgt es in der untersten Stufe, 20 Pfennige in der zweiten Stufe pfänden lassen muß, wenn ihm allein durch den Getreidezoll wöchentlich um den Betrag von 16 Pfennigen bei einigermaßen starker Familie das Brod vertheuert wird, wenn er 'für den Liter Petroleum 6 Pfennige, für das Pfund Schmalz 5 Pfennige mehr bezahlen muß
Ist es ein Wunder, wenn am Schluß des Monats die 30 oder 16 Pfennige fehlen, nachdem vorher in viel höhere, n Betrage die neuen Steuern und Zölle den Mann belastet haben
Der Exekutor der direkten Steuern erscheint erst, wenn der Exekutor der indirekten Steuern schon das Seinige in Sicherheit gebracht hat.
Die indirekten Steuern haben einen viel gewaltsameren Exekutor: es ist der Hunger, der ihre Zahlung erzwingt, man muß kaufen, um davon zu leben, und muß das schon an indirekten Steuern bezahlt haben, ehe man überhaupt daran denken kann, etwas für die direkten Steuern zurückzulegen.
Der Exekutor bei den direkten Steuern muß nach unseren Vorschriften dem Manne dasjenige lassen, was unmittelbar zum Leben und zum Handwerk nothwendig gehört; die Zölle, die indirekten Steuern des Herrn Reichskanzlers belasten und vertheuern auch dasjenige, woran der Exekutor der direkten Steuern nicht rühren kann.
Die direkten Steuern in Preußen, unsere Klassensteuer läßt 6 Millionen Personen überhaupt frei.
Der Herr Reichskanzler kennt unsere ganze Klassensteuer nicht, wenn er sagt, es sei eine Kopfsteuer, die nicht einmal nach dem Einkommen fragt.
Wir haben schon die Erfahrung gemacht, daß er einmal die Gebäudesteuer angriff, und er wußte es nicht, daß die landwirthschaftlichen Gebäude keine Gebäudesteuer zahlen.
So geht aus seiner gestrigen Rede hervor er spielte wie im Jahre 1879 auf die russische Kopfsteuer an—, daß der Herr Reichskanzler gar nicht unterrichtet ist, daß 1873 eine Aenderung des Klassensteuer-'gesetzes stattgefunden hat, wonach erst ein Einkommen von 140 Thaler eben klassensteuerpflichtig wird, und diejenigen, welche dieses Einkommen nicht haben, steuerfrei sind.
Die 6 Millionen, die dieses Einkommen nicht haben, können überhaupt nicht zur Klassensteuer herangezogen werden.
Aber auch diese 6 Millionen unterliegen den Zöllen und indirekten Steuern, die der Herr Reichskanzler eingeführt hat, weil auch sie diese zollpflichtig gewordenen nothwendigen Lebensmittel gebrauchen.
571 000 Klassensteuerpflichtige, die ein Einkommen haben über 140 Thaler, sind befreit aus besonderen Gründen, namentlich ihrer zahlreichen Familie wegen, aber gerade dieser zahlreichen Familie wegen belasteten die neuen indirekten Steuern und Zölle sie viel stärker.
Damals, im Jahre 1879, als es sich um Bewilligung von neuen Steuern und Zöllen handelte, wie gestern, wußte der Herr Reichskanzler nicht genug den Druck der Klassensteuer zu schildern; aber als die neuen Steuern dann bewilligt waren, hatte der Herr Finanzminister ein ganz anderes Urtheil im Abgeordnetenhause.
Da sagte er mit ausdrücklichen Worten: die Klassensteuer vertheile sich in den unteren Stufen mit dem Betrage von 14 Millionen auf H '.
Millionen Steuerpflichtige, drücke überhaupt nicht und nur ganz ausnahmsweise auf dem platten Lande.
Die Kommunalsteuerzuschläge seien es erst, bei denen der Druck- beginne.
Gestern wiederum, als der Herr Reichskanzler auf das malerischste den Druck der Klassensteuer schildertestand der Herr Finanzminister Bitter so beifällig lächelnd dabei, als ob das nicht gerade das Gegentheil sei von dem, was er früher gesagt hatte.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, was ist das überhaupt für eine Art, hier Statistik vorzutragen und Schlußfolgerungen daran zu knüpfen
Natürlich in einer großen Stadt sind tausende von Menschen, die nur in Schlafstelle wohnen, die oft ihren Arbeitgeber wechseln und verziehen, die schwer vom Steuererheber zu finden sind und doch auch nicht von selbst die 16 Pfennige und 30 hier in den untersten Klassensteuerstufen monatlich bringen.
Diese ganze Statistik wird gleichwohl vorgetragen, als ob diese Höhe der Ziffern den Steuerdruck darstelle.
Was würde man sagen, wenn ich etwa aus der amtlichen Statistik, die uns vorgelegt ist über die HeereSergänzung, Ihnen vortragen wollte folgende Ziffern: 1 Ausgehoben sind nur 123 091, ohne Entschuldigung dagegen bei der Aushebung ausgeblieben 93 596, unermittelt in den Restantenlisten geführt 31 928, wegen unerlaubter Auswanderung verurtheilt 10 910, noch in Untersuchung 12 321.
Ja, meine Herren, nach der Methode des Herrn Reichskanzlers könnte ich aus diesen Ziffern die Verurthcilung der allgemeinen Wehrpflicht herleiten, ja ich könnte dazu kommen, an Stelle der allgemeinen Wehrpflicht das Stellvertretungssystem, das sich ungefähr zur allgemeinen Wehrpflicht verhält wie das indirekte Steuersystem zum direkien, Ihnen zu empfehlen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler meint, die Klassensteuer sei an der Auswanderung schuld und außerdem die Schutzzölle in Amerika.
Meine Herren, es ist doch eigenthümlich, daß wir in Preußen die Klassensteuer haben nicht etwa als einen Rest der feudalen Vorzeit, sondern sie rührt her von der Hardenbergschen Periode, die der Herr Reichskanzler an anderer Stelle seiner Rede so sehr empfahl; sie ist an die Stelle gesetzt einer allgemeinen Mahlsteuer, einer Vertheuerung des Brotes, weil die Könige von Preußen, wie Friedrich der Große sich in früherer Zeit ausdrückte, nicht dazu beitragen wollten, das Brot ihrer Unterthanen durch Steuern und Zölle zu vertheuern.
Jetzt soll diese Klassensteuer, die in Preußen scchszig Jahre besteht, die früher höher war als jetzt, die Ursache sein, warum die Männer auswandern, angelockt durch die Schutzzölle in Amerika.
Diese Lockung soll gerade in einem Augenblick mächtig wirken, wo wir diese Segnungen der Schutzzölle hier bekommen haben, die Leute es also näher haben könnten, derselben theilhaftig zu werden: trotzdem ist gerade jetzt die Auswanderung so gewachsen, wie niemals zuvor und hat eine Höhe erreicht, wie selbst im Jahre 1872 nicht.
Aber der Herr Reichskanzler kennt die Verhältnisse nicht.
Wer wandert denn aus
Sind das nicht in der größeren Zahl Leute vom Lande, die in Amerika wieder als Landarbeiter thätig sind
Gibt es nun in Amerika etwa Schutzzölle für die Landwirthschaft
Nein, die Landwirthschaft ist nicht geschützt, und die Landarbeiter sind es vorzugsweise, die hinauswandern.
Sieht man sich die Klassen an, die auswandern, so sind es zum großen Theil solche, die gar keine Klassensteuer bezahlen, denn Jeder weiß, daß nach der Veränderung des Klassensteuergesetzes von 1873 auf unserem platten Lande in vielen Provinzen die Tagelöhner überhaupt gänzlich von der Klassensteuer befreit sind, und däß wohl in den westlichen Provinzen dieselben der Besteuerung unterliegen.
Wenn einmal Statistik sollte betrieben werden über die Wirkungen der Steuern, da hätte es doch näher gelegen, wenn uns der Herr Reichskanzler etwas vorgetragen hätte von der Statistik der Tabackprozesse.
Es wäre sehr lehrreich gewesen, z.
B. mitzutheilen, daß im vorigen Jahre sich Reichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882.
383 die Zahl der Tabacksteuerprozesse gehoben hat von 2150 auf 15 940.
(Hört!
hört!)
Das ist auch eine amtliche Ziffer.
Es wird erläuternd dazu bemerkt, die bisher steuerfreien Tabackbauern könnten sich schwer darein finden, daß sie jetzt eine Steuer bezahlen müssen.
Also Vielleicht 70 000 haben bisher steuerfrei gebaut, 15 914 hat man im Wege des Prozesses heranziehen müssen um nur den ersten niedrigen Steuersatz überhaupt einzuführen, und was ist denn das Objekt der Prozesse
Der Herr Reichskanzler spricht davon, daß so und so viele Exekutionen bei den direkten Steuern nöthig seien, um 50 Pfennige zu erheben; nun, meine Herren, diese 15 914 Tabacksteuerprozesse haben einen Gesammtwerth zum Gegenstände von 5137 Mark, 30 Pfennige ist also durchschnittlich derGegenstand eines Prozesses.
Diese Summe der Prozesse muß durchgeführt werden, um nur das erste Stadium der 1879 beschlossenen Steuer durchführen zu können; im ersten Jahre ist bekanntlich die Tabacksteuer noch sehr mäßig gewesen; später treten große Erhöhungen ein.
Und da gibt es wirklich noch Tabackbauer in der Pfalz, die sich einbilden, wenn das so weiter geht unter dem Monopol mit der erhöhten Steuer, mit der erhöhten Kontrole, daß es dann sicher besser sein würde, wie es jetzt der Fall ist!
Wenn man von Exekutionen sprechen wollte, dann hätte es nahe gelegen, darauf hinzuweisen, daß auch die Zahl der Zollprozesse fortwährend im Steigen ist sie ist im vorigen Jahre gestiegen von 14 320 auf 17 338 —, und daß im Durchschnitt der Gegenstand eines solchen Prozesses höchstens drei Mark beträgt.
Ja, meine Herren, bei der Durchführung dieser Wirthschaftspolitik vermehren sich auch die Freiheitsstrafen, von denen 354 verhängt worden sind; die Statistik fängt schon an, die Verwundungen der Beamten auszuzählen, die sie in Gefechten erhalten, um die Zollpolitik ausrecht Zu erhalten.
Der Herr Reichskanzler spricht gegen die Exekutionen in Betreff kleiner Summen, kleiner Leute in einem Augenblick, wo er durch sein Krankenkassengesetz in ganz erheblichem Maße auf dieselben Klassen, die er jetzt so bemitleidet, eine Steuer legen würde, die doch auch nur wieder durch ebensolche Exekutionen beizutreiben ist.
Wenn er danach den Krankenkassenzwang erweitern will, dann sind es vielfach dieselben Hunderttausende von Menschen, gegen die die Exekution vollstreckt werden muß, gegen welche jetzt die Klassensteuer exequirt werden muß; es sind dieselben Personen, die jetzt latitiren, die man auch dann von Ort zu Ort gegen 50 Pfennige bis zu 1 Mark mit der Exekution verfolgt.
Äls der Herr Reichskanzler 1878 seine Rede hielt, hatten wir die Erfahrungen noch nicht, welche seitdem gemacht sind.
Außerdem sticht die gestrige Rede sehr ab von der damaligen Rede; der Herr Reichskanzler hat damals noch vielmehr versprochen als gestern.
Es scheint, je mehr er von Steuern und Zöllen bekommt, desto mehr verspricht er; gestern hat er gesprochen von Aufhebung der Klassensteuer, damals hob er für jeden, der kein fundirtes Einkommen hatte, die Einkommensteuer von 1 bis 2000 Thalern auf; der Beamte sollte Befreiung von jeder Klassen- und Einkommensteuer erhalten.
Das hat der Herr Reichskanzler gestern vergessen und sich bloß begnügt mit der Aufhebung der Klassensteuer und der Kommunalsteuerzuschläge.
Nun, meine Herren, es ist auch damals viel feierlicher versprochen worden.
Wir hatten damals diese Versprechungen in der Thronrede.
Zunächst, hieß es darin, sollten die neuen Steuern und Zölle verwandt werden, um den Steuerdruck zu vermindern, um die Steuerentlastungen herbeizuführen.
Ja, meine Herren, wie haben sich die Herren Minister engagirt
War es nicht der Minister Lucius, damals Abgeordneter, der ausdrücklich sagte, nur ein geisteskrankes Ministerium könne, wenn neue Steuern bewilligt wären, sie anders verwenden als zu Steuererlassen
War das nicht Herr von Puttkamer, der vor der Bewilligung der neuen Tabacksteuer feierlich erklärte, es würde einStoßinsHerzdesmonarchischen Prinzips sein, wenn die Erträge der Steuer nicht verwendet würden zur Erfüllung dep Versprechungen
Und heute wird gleichwohl das monarchische Herz vorgeführt, um wieder Stimmung zu machen für neue Steuererhöhungen.
Meine Herren, und weiter; damals war mit keinem Wort die Rede davon, daß der Militäretat etwa erhöht werden sollte, daß man irgend etwas für das Reich bedürfe.
Heute wird uns das ganz offen gesagt, wer sehen will, kann es lesen in den Motiven; da ist ausdrücklich angekündigt, in erster Reihe will man diese Gelder für das Reich selbst, will man sie zur Durchführung des Systems der Versorgung für die Hinterbliebenen, für die Pensionserhöhungen, und will man sie ferner für die Erhöhung der Beamten- und Offiziersgehälter. '
Warum tritt das vollständig zurück in der Rede des Herrn Reichskanzlers
warum spricht er nur von der Erhöhung der Lehrergehälter, während die Erhöhung der Ofsiziergehälter viel mehr im Vordergrund steht und es sich in erster Reihe darum handelt
In den Motiven heißt es ausdrücklich, daß auf einem nicht zu schwierigen Umwege es ja möglich sei, wenn diese Steuern an die Einzelstaaten verwiesen würden, sich im Wege der erhöhten Matrikularbeiträge die Gelder für das Reich wieder zurückzunehmen.
Ja, meine Herren, die ganze Monopolvorlage verweist unmittelbar auf den Weg.
Es heißt darin, das Tabackmonopol mit seinem ganzen Reinerträge kommt an die Einzelstaaten.
In der Rechnung aber findet man, daß doch 53 Millionen, an deren Stelle das Tabackmonopol treten soll, jetzt an Tabacksteuern vom Reich bezogen werden.
Wo ist denn die Deckung für die Ausfälle in der Tabacksteuer
natürlich im Wege der Erhöhung der Matrikularbeitrüge.
Und da soll man noch Werth legen auf die Klausel, daß der Ertrag dieses Tabackmonopols an die Einzelstaaten vertheilt werde

Meine Herren, in der Thronrede, in der Botschaft, die so oft im vorigen Jahre hervorgehoben worden ist, heißt es, daß man in erster Reihe diese Gelder bedürfe für.
die Durchführung der sozialpolitischen Reform, als Zuschüsse für Altersversorgung, Unfallversicherung.
Warum schweigt man jetzt davon
Ist doch im Unsallversicherungsgesetz ausdrücklich der Beitrag des Reiches zur Durchführung desselben hervorgehoben.
Wenn es aber dazu verwandt wird, dann haben es eben die Einzelstaaten nicht, dann ist alles das, was uns erzählt worden ist von der Entlastung der Steuerzahler in Preußen wie es damals Herr Hobrecht treffend genannt hat weiter nichts als eine Zukunftsmusik, die wir dann auch noch später zu hören bekommen, wenn es sich wiederum um neue Steuern handelt.
Glauben Sie doch nicht, wenn Sie heute das Tabackmonopol bewilligen, daß es damit abgethan ist.
Diese Versprechungen des Kanzlers gehen weit darüber hinaus.
Das Tabackmonopol, selbst nach der Rechnung der Regierung, wird kaum mehr ertragen nach Abzug der Tabacksteuer als etwas über 100 Millionen.
Und wieviel wird davon auf Preußen kommen, wenn alles zutrifft
etwa 60 Millionen.
Nun, meine Herren, die Versprechungen des Kanzlers gehen aber viel weiter darüber hinaus, selbst die mäßigen Versprechungen, die er gestern gegen früher gemacht hat: Besoldungsverbesserungen in Preußen 24 Millionen diesmal kennen wir die Ziffer aus dem preußischen Landtag —; Entlastung der Schulen 54 Millionen; Aufhebung der Klassensteuer hat er gestern-versprochen, das preußische Verwendungsgesetz spricht kein Wort von der Aufhebung der Klassensteuer, im preußischen Verwendungsgesetz ist nur die Rede von der Aufhebung der vier untersten Stufen der Klassensteüer, das erheischt nur 14 Millionen.
Wenn es auf weiter nichts ankommt, als die untersten Stufen zu beseitigen, so brauchen wir nur die 20 Millionen, die jetzt in Preußen verfügbar sind, für Klassensteuererlaß und die Beseitigung der untersten Stufe, ohne neue Bewilligung.
Das Versprechen der Aufhebung der Klassensteuer für Staat und Kommunen: für den 53 384 Reichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882.
Staat macht es allein 40 Millionen, für die Kommunen viel mehr, je nach der Höhe der Zuschläge, dazu die Anforderungen für den Militäretat, die Erhöhung der Gehälter, die Erhöhung der Pensionen, das Versorgungssystem und die unbekannten Zuschüsse für die Altersversorgung und für die Unfallversicherung.
Meine Herren, was der Reichskanzler versprochen hat gestern und vorher, dazu reichen fünf Tabackmonopolc nicht aus, (hört!)
dazu sind 400 bis 500 Millionen erforderlich, und wenn man sich dazu bereit finden läßt, die heute verlangte Summe zu bewilligen, kann man sich darauf gefaßt machen, in zwei Jahren ganz dieselbe Rede in dritter Auflage zu hören, die gestern der Herr Reichskanzler in zweiter Auflage gehalten hat.
Es ist vor einiger Zeit ein neues Strafgesetz gemacht worden, worin es heißt, daß man die Nothlage, den Leichtsinn und die Unerfahrenheit nicht ausbeuten solle, um sich Leistungen zusichern zu lassen, die sich in auffälligem Mißverhältniß zu den Gegenleistungen befinden; dieses Gesetz betrifft nur Privatverhältnisse, aber, meine Herren, wir sollten uns doch auch hüten, in der Politik die Hand zu bieten zu ähnlichen Bewilligungen unter Ausbeutung der Nothlage der Steuerzahler von Unerfahrenheit kann nicht mehr die Rede sein, denn wir haben schon einmal böse Erfahrungen gemacht —, welche bezüglich der Gegenleistungen in auffälligem Mißverhältniß zu der Mehrbelastung ständen.
Auch das Versprechen an die Kommunen war damals schon vorhanden.
Diesmal wird uns von der Stadt Witten vorgeführt, dieselbe hat 350 Prozent Zuschläge zur Klassensteuer, und der Herr Reichskanzler erwähnt noch außerdem der evangelischen Kirchensteuer.
Ob er dieselbe auch mit dem Ertrag des Monopols beseitigen will, ist mir nicht ganz klar geworden.
Nun, meine Herren, was gehört dazu für eine Summe, um in den Kommunen 350 Prozent Zuschläge beseitigen zu können!
Die Klassensteuer bringt für den Staat 40 Millionen; 350 Prozent dazu, würden in demselben Verhältnisse die Kommunen in ganz Preußen, um solche Zuschläge zu beseitigen, die Summe von 140 Millionen erfordern.
140 Millionen und 40 Millionen sind 180 Millionen, die müßten also allein bewilligt werden für Preußen.
Das macht un-.
gefahr 300 Millionen für Deutschland, allein um jenen Zweck der Beseitigung der Klassensteuer und ihrer Zuschläge zu erreichen.
Diese Versprechungen an die Kommunen sind damals auch gemacht worden.
Was ist thatsächlich darauf erfolgt
Nichts in der Zwischenzeit, als eine höhere Belastung der Kommunen durch eine neue Veranlagung der Gebäudesteuer, die wir vergeblich zu verhindern suchten, eine höhere Belastung, die nahezu an den Betrag 'heranreicht, welcher den Kommunen, wenn das Verwendungsgesetz zu Stande käme, zufallen würde aus dem Antheil an der Grund- und Gebäudesteuer.
Der Herr Reichskanzler sprach von den großen Städten.
Sein Verwendungsgesetz, was in Preußen vorliegt, was gibt esdenStädten über 25 000 Einwohner
Von den 34 Millionen, die vertheilt werden sollen nach Maßgabe der Grund- und Gebäudesteuer, würden diese großen Städte nur 6 Millionen erhalten.
Die Kommunalsteuern in diesen Städten betragen über 60 Millionen.
Die ganze Entlastung beträgt also noch nicht 10 Prozent.
Meine Herren, gerade dieses System ist ein so verderbliches Steuersystem zumal für die großen Städte und industriellen Bezirke, wie es schlimmer nicht gedacht werden kann.
Denn es liegt in der Natur der Verhältnisse, daß, ohne daß eine selbst besonders größere Wohlhabenheit dort zu sein braucht, in solchen Städten der Verbrauch steuerpflichtiger Gegenstände weit größer ist als in anderen Gegenden; gleichwohl würden diese Städte und Gegenden nach Maßgabe der Kopfzahl der Grund- und Gebäudesteuer oder nach anderem Maßstabe einen Betrag zurückerhalten, von dem sie das 3- und 4 fache zu diesen neuen Steuern und Zöllen beitragen müssen.
Gestern hat der Herr Reichskanzler eine sehr wunderbare 'Erklärung abgegeben.
Er sagte, einzelne Städte sind an uns herangetreten: wir wollen für uns indirekte Steuern, einführen.
Meine Herren, das kann inan den Städten nicht verdenken.
Sollen einmal indirekte Steuern eingeführt werden zum Nutzen gerade dieser Städte, dann liegt doch für die städtischen Behörden die Erwägung nahe, ob sie nicht besser selbst das Geld einnehmen, als es erst bezahlen an die Reichskasse, im Vertrauen, daß es von der Reichstage an die Einzelstaaten und von diesen an die Kreise und von diesen an die Städte ausbezahlt wird, wobei, schließlich von dem großen Strome nur einige wenige Tropfen zu ihnen zurück gelangen.
Nein, sagt der Reichskanzler, die Regierung will in dieser Beziehung kein Privilegium, sie wird den Wünschen der Städte auf Einführung lokaler indirekter Steuern nicht nachgeben.
Meine Herren, vor wenigen Monaten noch haben wir das gerade Gegentheil gehört; hat der Herr Reichskanzler nicht unablässig die Wiedereinführung der Schlachtsteuer in einzelnen Städten angestrebt
Diese Gesetzesvorlagen haben Jahr für Jahr das preußische Abgeordnetenhaus beschäftigt.
Hat nicht im vorigen Jahre der Herr Reichskanzler der Stadt Berlin zum Vorwurf gemacht, daß sie nicht, um die Micthssteucr zu ermäßigen, wieder die Schlachtsteuer einführen wolle
Ja, noch mehr, ich habe ein Reskript der Herren Minister von Puttkamer und Bitter von diesem Jahre, ein Schreiben an die Städte Westfalens in Bezug auf die Steuerreform.
Da werden die Städte ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß sie im Rahmen der gegenwärtigen Gesetzgebung noch in viel größerem Umfange, als bisher geschehen, von den indirekten Steuern Gebrauch machen könnten, und es wird angeregt, mit desfallsigen Gesuchen an den Minister sich zn wenden.
Hätten die Städte dieses gethan, hätten sie den Ministern von Puttkamer und Bitter Vertrauen geschenkt, hätten sie in dem Glauben der Uebereinstimmung mit dem Kanzler Vorbereitung getroffen, irgend welche indirekte Steuern einzuführen, meine Herren, heute ist auf einmal der Wind umgesprungen.
Gestern erfuhren wir zum ersten Mal, daß die Regierung anderer Ansicht ist, daß sie es als ein Privilegium ansehe, wenn einzelne Städte für sich selbst die 'indirekten Steuern einführen wollten.
Es wird von der Stadt Berlin gesprochen man sucht jetzt auf jede Weise politische Parteikämpfe, und wäre es auch nur auf dem Wege der Auflösung der Stadtverordnetenversammlung, unter einem Vorwände in diese Kommune hineinzutragen, es wird von der Stadt Berlin gesprochen und von dein Steuerdruck der Mieths- und Klassensteuer.
Ja, meine Herren, was hat denn die Stadt Berlin von dem Tabackmonopol, wenn sich alles erfüllt, wenn alles an die Einzelstaaten kommt, wenn alles nach dem Plane des Verwendungsgesetzes vertheilt wird, und wenn das Tabackmonopol wirklich so viel einbringt
Kaum 2 Millionen entfallen auf Berlin, während die Klassenund Miethssteuer in Berlin 14 Millionen einbringt.
Und da glaubt man in dem Wähler Vorstellungen erwecken zu können, daß es sich nur um die Einführung des Tabackmonopols handle, um in Berlin die Klassen- und Miethssteuer entbehren zu können.
Meine Herren, wir mögen hier an Steuern bewilligen, so viel wir wollen, der Exekutor wird nach wie vor ebensoviel herumgehen, und es kann dies nicht anders sein, wenn nicht sonst im großen und ganzen in vielfacher Beziehung das Regierungssystem sich ändert.
Meine Herren, es wird auf die Lehrerbesoldungen hingewiesen, man will die Lehrer besser besolden!
Meine Herren, wenn man das will, dann kann man nicht die Gelder znr Verminderung der Schullasten verwenden.
Es ist allerdings die Methode des Reichskanzlers, dasselbe Geld nach drei oder vier Richtungen zu versprechen, die Expektanten mögen sich nachher im Konkursverfahren einigen über die wenigen Prozente, die für jeden dabei herauskommen.
Die VerReichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882.
385 sprechungen an die Lehrer waren in Preußen schon vorhanden, bevor es sich um die 145 Millionen neu bewilligter Steuern handelte.
Da hieß cs in der Thronrede ganz feierlich: das Unterrichtsgesetz hat zur Voraussetzung, daß erst die neuen Steuern und Zölle bewilligt werden.
Die neuen Steuern und Zölle sind bewilligt, aber das Unterrichtsgesetz ist ferner als je.
Wir haben 145 Millionen Steuern und Zölle bewilligt und mußten im letzten preußischen Landtage erleben, daß wir nicht durchsetzen konnten einen von uns gestellten Antrag, einem emcritirteu Volksschullehrer eine Minimalpension von 600 Mark zu geben.
Das ist nicht ausführbar, das könnte 300 000 Mark kosten, so viel wie eine einzige neue Unteroffizierschule kosten würde, die wir hier bewilligen sollen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat offenbar das Bedürfniß gefühlt, eine Wahlrede zu halten, ein Programm für die praktischen Landtagswahlen aufzustellen, (sehr richtig!
links) wie er hier voriges Jahr, allerdings mit wenig Glück, zum Fenster hinaus seine Reden an die Wähler gerichtet hat.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, ob mit dein Programm, welches der Kanzler gestern für die preußischen Landtagswahlen aufgestellt hat, er viel Glück haben wird vor den Wählern.
Bisher haben die Konservativen selbst geglaubt, daß sich mit dem Verwendungsgcsetz, mit dieser Art von Steuerprogramin nicht viel machen läßt.
Wenn der Reichskanzler sagt, er will dem Steuerdruck abhelfen, er will diese und jene Milderung herbeiführen, so sagen wir, wir sind auch dabei: aber erst Erfüllung der alten Versprechen, ehe dazu neues Geld aufgeschüttet wird!
Wir verlangen auf Grund bereits erfolgter Bewilligungen, was versprochen ist.
1 Die neuen Steuern stellen ''wir zurück.
1 Wir denken:.
der Wähler wird lieber sehen, daß er ohne1neue1Steuern möglichst viel bekommt, als sich auf1solche1Versprechungen hin, 1 die sich doch nicht bewahrheiten, beeinflussen zu lassen, wieder neue Steuern aufzuschütten, nachdem eine solche Vermehrung eben erst stattgefunden.
Meine Herren, wir haben auch das Interesse, den Steuerdruck zu mildern, nicht bloß an der vom Kanzler bezeichneten Stelle; wir wissen noch viele andere Stellen, wo mindestens ein ebenso starker Druck ist, und auch dort wollen wir suchen eine Erleichterung herbeizuführen.
Wir sind ja in dieser Beziehung im einzelnen gar nicht überall so verschiedener Meinung mit dem Kanzler.
Der Kanzler sagt, ich werde die Frage stellen: soll das Schulgeld aufgehoben wcrden
In unserem Parteipogramm ist die Frage schon im Jahre 1878 mit Ja beantwortet worden.
Ja, ich habe im peußischen Landtag diese Forderung gestellt auf Grund der bereits bewilligten Steuern im Februar vorigen Jahres in jener Sitzung, in der der Reichskanzler, und zwar nach mir, indem er sich der Uebereinstimmung mit mir rühmte, sagte, daß er auch für Aufhebung des Schulgeldes eintreten würde.
Erst seit jenem Tage ist es überhaupt in das Regierungsprogramm aufgenommen, das Schulgeld aufzuheben.
(Sehr wahr!
links.)
Also damit können Sie uns nicht, schlagen; wir sind doch früher auf dem Platze gewesen in dieser Beziehung als der Reichskanzler selbst.
Gestern hat der Reichskanzler wieder dieselbe Rede gehalten in Bezug auf den Druck des Jmmobilienstempels, des Pachtstempels.
Wir kennen das auch schon; die Ermäßigung haben wir im Landtage selbst verlangt; in unserem Steuerprogramm der letzten Session ist diese Forderung auch enthalten.
Als es sich um den Sechsmillionenerlaß handelte, da stellte ich in erster Berathung des Budgets die Forderung, die 6 Millionen zu verwenden zur Ermäßigung des Jmmobilienstempels und des Pachtstempels, indem ich genau die Wort dafür anführte, die gestern der Herr Reichskanzler dafür anführte.
Wir appellirten dieserhalb an die Konservativen, wir sagten: ihr habt früher immr gesagt, wenp die Steuer auf das bewegliche Vermögen, wenn die Börsensteuer eingeführt wird, so müsse der Jmmobilienstempel ermäßigt werden.
Jene Steuern sind eingeführt, wo bleibt die Ermäßigung
Wir baten die konservative Partei um ihre Mithilfe; sie wurde uns versagt.
Wäre der Kanzler im Abgeordnctcnhause gewesen, dann hätte er uns vielleicht beigestandcn gegen die Konservativen.
(Heiterkeit links.)
Wir hoffen nun auf seinen Beistand bei den Wahlen, um gegen die Konservativen das durchsetzen zu können; denn es scheinen mir die Konservativen stutzig geworden zu sein gegen diese Forderung, indem sie meinen, die Ermäßigung des Kaufstempels der Herr Freiherr von Mirbach hat hier eine solche Rede gehalten die könnte zur größeren Mobilisirung des Grundeigenthums führen.
Also der Reichskanzler sollte sich hüten, mit solchen Stcuerversprechungen nicht das Steuerprogramm der konservativen Partei zu zerschlagen.
Wir aber sind dabei, seine Pläne auszuführen.
Aber der Herr Reichskanzler scheint gar nicht zu wissen, daß dieses Versprechen, was er gestern gab, angeknüpft an die Monopolvorlage, angeknüpft an das Verwendungsgesetz, gar nicht in dem preußischen Verwendungsgesetze steht.
Das preußische Verwendungsgesetz weist kein Mittel auf, um diesen Kaufstempel zu ermäßigen.
Nach dem Plane seiner Regierung, seiner selbst, muß nicht bloß das Tabackmonopol bewilligt werden, müssen nicht bloß 188 Millionen bewilligt werden, die das Verwendungsgesetz au neuen Reichssteuern voraussetzt, und dann würde es sich immer noch um weitere Steuern handeln über die 188 Millionen hinaus, ehe die Frage entstehen könnte, ob man in Preußen Geld übrig hat, um nach den Absichten des Kanzlers diesen Kaufstempel zu ermäßigen.
Der Herr Minister Bitter hat im Abgeordnetenhause diese Ermäßigung des Kaufstempels abhängig gemacht von einer Erhöhung anderer preußischer Stempelsteuern, einer Reform der Stempelsteuern an sich der Reichskanzler macht sie hier abhängig von einer Erhöhung der Reichssteuern.
Es wird also zweimal eine Erhöhung verlangt für eine Entlastung, nach einer Seite vom Finanzministcr Bitter an preußischen, nach der anderen Seite an Reichssteuern vom Herrn Reichskanzler.
Der Herr Reichskanzler spricht von einer Entlastung des Grundbesitzes.
Meine Herren, wir sind sehr gern bereit dazu, wir haben das in unserem Programm erklärt, im Abgeordnetenhause die Gebäudesteuer um ein Viertel zu ermäßigen, um sie wieder auf denjenigen Satz zurückzuführen, den sie vor der Veranlagung im Jahre 1880 hatte.
Wir sind auch bei der Reform der Klassensteuer, wir haben die Hand dazu geboten, es würde jeden Augenblick, wenn die Staatsrcgierung sich dafür interessirt hätte, eine Majorität zu erlangen gewesen sein, um eine vernünftige Skala in der preußischen Klassensteuer einzuführen, um namentlich die Familien, die jetzt unverhältnißmäßig stark belastet sind, mit 400 bis 700 Thaler Einkommen, entsprechend zu ermäßigen, während jetzt die Entlastung auf vier Monate bei Personen auch mit 1800 bis 2000 Thaler Einkommen zum Theil erfolgt ist, wo sie viel weniger gerecht und am Platze ist.
Meine Herren, selbst diese Exekutionen, selbst die Mißstände daraus —mit einigein Geschick und wenig hunderttausend Thalern, mit einer Million sind die Härten, die sich.
jetzt in der Klassensteuer finden, ohne dem System zu schaden, in vielen Beziehungen aufzuheben, wenn nur der gute Wille sich überall lebendig zeigt.
Dazu bedarf cs nicht der Aufschüttung von hundert Millionen.
Dazu sind die Mittel im preußischen Haushalte reichlich vorhanden.
Meine Herben, ist das nun etwa ein vereinzelter, ein Parteistandpunkt
Nein, wir haben im vorigen Jahre im preußischen Abgeordnetenhause ein konservatives Programm 386 Reichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882. entwickeln hören, welches zum Ziel nahm, alle nach konservativer Anschauung im direkten preußischen Staatssteuersystem bestehenden Härten und Ungleichheiten Zu beseitigen, ohne Zuhilfenahme einer neuen Neichssteuer.
Das war das Programm der konservativen Partei.
Dem Reichskanzler mißfiel es freilich, weil es ihm, wie im Februar in jener Rede bemerklich wurde, seine Aussichten auf neue Steuern in diesem Reichstag zerstörte.
Wenn aber sogar die Konservativen der Meinung sind, daß sich die Mängel des preußischen direkten Staatssteuersystems ohne neue Reichssteuern beseitigen lassen, so werden Sie sehen, daß wir mit unserem Programme und in der Richtung durchaus nicht vereinzelt stehen.
Ja, noch mehr, meine Herren, während hier neue Reichssteuern geplant werden, arbeitet man im preußischen Finanzministerium auf neue Staatssteuern los; mir ist ein Gesetzentwurf ist die Hände gefallen, ausgearbeitet im Finanzministerium, in dem der Herr Finanzminister, während uns gleichzeitig ein Verwendungsgesetz in Betreff neuer Reichssteuern im vorigen Jahre vorlag, darauf ausgeht, die KlassenEinkommensteuer durch Zuschlüge auf die Kapitalrente um ebenso dieselben 14 Millionen Mark wieder einträglicher zu machen, die eben in Preußen auf Grund der geschehenen Bewilligungen erst erlassen sind, (hört!
hört!
links) also nicht nur das, es soll sogar der bereits in Preußen bestehende Erlaß wieder durch Erhöhung der direkten Steuern zurückgenommen.
werden.
Mir ist ein Gesetzentwurf in die Hände gefallen zur 'Umgestaltung der Gewerbesteuer, der nicht nur Härten beseitigen, sondern ein erhebliches Plus in der preußischen Gewerbesteuer liefern soll.
(Hört!
hört!
links.)
Daß außerdem das Finanzministerium einen Gesetzentwurf betreffend die Erhöhung der Stempelsteuern in Aussicht nimmt und darauf die Ermäßigung des Kaufstempels verweist, habe ich schon vorhin mitgetheilt.
Sie werden fragen: wo sind aber die Mittel zu Steuererleichterungen ohne Zuhilfenahme neuer Steuern
Ich behaupte, sie sind vorhanden in viel reichlicherem Maße, als die Meisten in diesem Augenblicke annehmen.
Erwägen wir doch: wie ist überhaupt unsere Finanzlage
Wir haben ein großes Staatseisenbahnsystem, wir haben eine umfassende Staatsindustrie, wir haben große indirekte Steuern.
Nun, meine Herren, alle diese Einnahmequellen sind überaus elastisch, stehen durchaus unter dem Einfluß der augenblicklichen Konjunkturen.
Die Konjunkturen waren ungünstige.
Die Erwerbsverhültnisse lagen danieder, natürlicherweise sind alle diese Einnahmequellen bei den direkten Steuern wäre es weniger der Fall gewesen erheblich zurückgegangen.
Bessern sich nun die Konjunkturen, heben sich die allgemeinen Verhältnisse, nun so wird auch in Beziehung auf die Staatseinnahmen eine Besserung eintreten.
Was hat nun gerade die rechte Seite für eine Ursache, frage ich, an der Verbesserung der Verhältnisse zu verzweifeln
Sind Sie (rechts) es nicht gerade, die noch besonders glauben, daß die Wirthschaftspolitik des Kanzlers, die neuen Zölle, überall eine bessere Lage herbeiführen wird
Jede Verbesserung nach diefer Beziehung aber vermehrt den Verbrauch, vermehrt den Eisenbahnverkehr, den Postverkehr, den Telegraphenverkehr, vermehrt den Holzabsatz, steigert die Kohlenpreise, und nach allen diesen Richtungen hin steigert er die Staatseinnahmen selbst in den Einzelstaaten und im Reiche.
Ich bin der Meinung, daß keine Wirthschaftspolitik so schlecht fein kann, so nachtheilig, daß sie auf die Dauer im Stande ist, jede Verbesserung zu verhüten, die eine Folge der allgemeinen wirtschaftlichen Wellenbewegung ist, daß, wenm ein Niedergang stattgefunden hat, im Laufe der Zeit nicht auch wieder ein Aufgang stattfindet.
Die wirthschaftspolitischen Zollmaßregeln können das wohl verhindern, und meines Erachtens sind die neuen Zölle vielfach der Grund, daß im Auslande, in anderen Staaten die Verhältnisse sich rascher und mehr bessern, als.
es bisher in Deutschland der Fall war.
(Sehr wahr!
links.)
Wir hatten ungünstige Ernten.
Wir haben jetzt bessere Aussichten.
Wir hoffen, daß sie sich bestätigen.
Eine gute Ernte ist mehr werth als sechs wirthschaftspoliüsche Gesetz, mögen sie nach der einen oder nach der anderen Züchtung erlassen werden.
(Sehr wahr!
links.)
Die gute Ernte ist eine Vermehrung des Volksvermögens, sie führt eine natürliche Steigerung des Einkommens herbei, die sofort gerade bei dem gegenwärtigen.
System ihre Wirkung übt nach allen Richtungen.
Bedenken Sie, meine Herren, wir haben ein Staatseisenbahnsystem in Preußen mit einem Anlagekapital von 5 Milliarden Mark.
Ja, es wäre doch gar keine sehr wunderbare Erscheinung, wenn diese Unternehmung sich bessert, ein Ueberschuß etwa in der Weise sich steigerte, daß, wären noch Aktionäre vorhanden, man 1 Prozent mehr Dividende geben könnte als früher.
1 Prozent mehr Verzinsung dieses Anlagekapitals bedeutet 50 Millionen bei einem solchen Staatseisenbahnsystem.
Unsere Bergwerke in ihren Überschüssen stehen jetzt etatisirt mit dem niedrigsten Betrag von 14 Millionen.
Wir haben Jahre gehabt, wo in Preußen die Staatsbergwerke 47 Millionen Ueberschüssd brachten.
Ja, noch im Jahre 1876 war ein Ueberschuß, der das Doppelte betrug von diesen 14 Millionen.
Dann unsere Stempeleinnahmen!
Sie stehen jetzt auf dem niedrigsten Punkte: wir haben auch hier Jahre gehabt, in denen sie 12 Millionen Mark eingebracht haben.
Unsere Forste, sie haben noch den höchsten Punkt, nicht etwa im Jahre 1873 ich denke überhaupt nicht nur an die Gründerzeit, sondern im Jahre 1876 und 1877 trugen sie 19 Millionen Mark mehr, als gegenwärtig der Fall ist.
Was will dagegen das Tabackmonopol besagen, wenn es auch wirklich dasjenige trägt, was die Vorlage annimmt, und wenn von den 100 Millionen wirklich 60 Millionen auf Preußen kommen was wollen denn diese 60 Millionen sagen gegenüber einem Etat in Preußen, der gegenwärtig 1056 Millionen beträgt, gegenüber anderen Faktoren, die nach der gekennzeichneten Richtung alle auf die Gestaltung dieser Finanzverhältnisse einwirken!
Aber, meine Herren, betrachten wir noch die Verhältnisse im Reich.
Erinnern Sie sich denn nicht, wie der Herr Schatzsekretär sagte, Ueberschüsse seien zwar vorhanden in dem laufenden Jahr, aber es wäre dies noch nicht ganz sicher, er schätzte die Ueberschüsse auf 15 Millionen.
Als ich dann den Vorschlag machte, wenigstens 10 Millionen zu verwenden auf Verminderung der Matrikularbeiträge, da stieß ich zuerst auf Widerspruch: „es sei mit dem Ueberschuß noch nicht ganz sicher ''.
Was hat der Herr Schatzsekretär aber jetzt weiter mitgetheilt
Ich war zufällig anwesend in der Kommissionssitzung über das Tabackmonopol, und da hat er jetzt ausgeführt und gesagt: es ist sicher, daß nicht bloß 15 Millionen, sondern mehr als 20 Millionen Ueberschuß in diesem laufenden Jahre sich ergeben würden.
Er würde vielleicht jetzt im Stande sein am 20.
Juni ist ja der letzte Kassenabschluß —, uns die genaue Ziffer mitzutheilen.
Ich bedaure, daß wir diese Stelle im Kommissionsbericht, wahrscheinlich weil die Herren Regierungskommissare ihre eigenen Erklärungen später wieder redigirt haben, (Heiterkeit links) etwas flüchtig wiedergegeben finden.
Herr Scholz sagte, 10 Millionen sind nicht nur für dieses Jahr vorhanden, sondern auch schon für das nächste Jahr.
Also wir brauchen das nächste Jahr schon gar keine Erhöhung der Matrikularbeiträge.
Wir können es bei dieser Summe belassen, ja wir können auf Verminderung rechnen, wenn uns das seit Reichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882.
387 dem 1.
April begonnene, laufende Jahr für das nächste Jahr bis zur Etatsausstellung weitere Überschüsse zur Disposition stellt.
Sollen wir daran zweifeln, daß solche Ueberschüsscksich ergeben werden
Es ist ja die ganze Zoll- und SteuerGesetzgebung von 1879 -noch gar nicht durchgeführt.
Ich habe damals nicht mehr geschützt, als 28 Millionen Mehrertrag aus der Tabacksteuer -und dem Tabackzoll.
Sehen Sie sich die Regierungsvorlage zum Monopol an.
Da finden Sie berechnet, daß derjenige-Konsum der der Monopolvorlage bei der Berechnung zu Grunde liegt und wenn man hierauf die Rechnung stützt auf der einen Seite, so muß man das auch nach der andern Seite anerkennen —, daß die Steuer bei dem gegenwärtigen System 53 Millionen Mark für den Taback beträgt; 12, ja 13 Millionen brachte der Taback ja vorher schon ein, also das pckm beträgt nach der Schätzung des Tabackkonsums in den Motiven 40 Millionen Mark.
Diese 40 Millionen Mark sind bewilligt, aber wir haben sie noch nicht in der Kasse.
Warum nicht
Weil die Einnahme aus dem Tabackzoll noch geringer gewesen ist in dem vorigen Jahre, als die Einnahme hieraus vor der Erhöhung war, weil noch alte Vorräthe in dem Maße vorhanden sind und die Einfuhr noch nicht die Höhe vor der Zollerhöhung erreicht hat.
Also diese ganze Erhöhung fängt erst jetzt an, allmählich steigernd ihre Einwirkung auf die Finanzen auszuüben.
Meine Herren, so war es auch auf anderem Gebiete.
Sie haben damals eine Kommission zusammengesetzt, dieselbe hat eine Minimalschätzung der Zölle mit Ausnahme der Tabacksteuer gemacht, und sie ist auf 70 Millionen Ertrag gekommen.
Jetzt wissen wir, daß diese minimale Schätzung überschritten ist; diese Schätzung der Subkommission ist bereits im vorigen Jahre überschritten.
Der Petroleumzoll hat erheblich mehr eingebracht, als man damals angenommen hat, es ist überschritten der Getreidezoll, ebenso der Schmalzzoll und, hätte ich die Zeit gehabt die Rechnung auszustellen, so würde sich ergeben, daß meine Gesammtschätzung der Bewilligungen von 1879 im Betrage von 130 Millionen 15 Millionen rechne ich auf die Stempelsteuer von 1880 —, eher zu niedrig als zu hoch war, wenn einigermaßen normale Verhältnisse eintreten.
In unserem Etat sind erst 92 Millionen von diesen Einnahmen in Rechnung gestellt, das übrige haben wir also noch zu erwarten.
Der Ueberschuß des abgelaufenen Jahres rührt nicht, wie vielfach angenommen wird, lediglich von der Rübensteuer her, dieser Unterschied aus der Verlegung der Zahltermine in der Rechnung ist schon abgezogen, es bleiben danach nur 7 Millionen Mark für den Ueberschuß sondern er rührt Per von den Mehrüberschüssen der Post, von den Mehrüberschüssen der elsaß-lothringischen Eisenbahnen u. s. w. Das sind doch Einnahmen, Mehrüberschüsse, die deutlich zeigen, wie die Einnahmen für die Zukunft sich noch steigern und erheblich mehren.
Die anderen unverändert gebliebenen Steuern in unserem Reichshaushalt steigen allerdings nicht einmal um den Prozentsatz der Bevölkerung, sie stagniren.
Warum
Weil die Rückvergütung bei der Rübensteuer und der Branntweinsteuer zu hoch ist, weil wir zu Gunsten weniger Klassen hier herauszahlen von dem, was wir einnehmen.
Ermäßigen wir entsprechend diese Rückvergütung, sofort kommen.
diese Einnahmequellen in einen besseren Fluß.
Meine Herren, es wird gestattet sein, mit einem Wort und nach dem Vorgänge des Herrn Reichskanzlers müssen wir ja das ganze Steuersystem hier bei dieser Debatte schon mit diskutiren, auf die Resolutionen, die uns vorliegen, zu sprechen zu kommen, es erübrigt das dann für die spätere Debatte.
Es ist getadelt worden, namentlich in der Resolution Lingens die wesentlich das enthielt, was die Resolution Ausfeld wollte; letztere haben wir denn zu Gunsten der ersteren auch zurückgezogen es ist getadelt worden der Ausdruck „bei angemessener Sparsamkeit '', was heißt: „angemessene Sparsamkeit '', was heißt: 1 „die steigenden Einnahmen bei angemessener Sparsamkeit ''
Das heißt: nicht in dem Maße, wie die Einnahmen.
steigen, nun überall neue Ausgabeposten machen und die Aufwendungen des.
Reiches erhöhen, sondern diese neuen Einnahmen vor allem zu Steuererleichterungen verwenden.
Was heißt: „angemessene Sparsamkeit ''
Es schließt das aus nach meiner Auffassung jene Zuschüsse des Reichs für die Durchführung von Versicherungssystemen, die die große Mehrheit des Hauses bis auf wenige Konservativ grundsätzlich für falsch hält, jene Zuwendung an Versicherungsanstalten, die unter dem Scheine, dem Arbeiter zu helfen, in Wahrheit nur Prämien sind für Einige 'Klassen von Arbeitgebern, eine Begünstigung der Großindustrie aus Kosten der übrigen Theile des Volkes, auf Kosten des platten Landes und der kleinen Industriellen.
„Angemessene Sparsamfeit '', das heißt die Abweisung jener Kolonialpotitik, zu der wir schon bei Samoa verführt werden sollten; Hütten wir damals nicht widerstanden, so wären wir jetzt schon in ein kostspieliges System hineingerathen, durch künstliche Prämien nach Verbindungen zu suchen, die nicht entsprechend Vortheil-'haft sind, sondern vielfach schädlich, und jedenfalls ungeheure Summen kosten würden, von denen der größte Theil verloren wäre.
„Angemessene Sparsamkeit ''heißt auch, sparsam sein bei1dem1gesummten Mat.
1 Ich1will1den Militäretat nicht erwähnen, weil ich glaube, die Resolution nicht vertheidigen zu dürfen, von demjenigen, was mich noch besonders1dazu1bestimmt, und1weil1ich1die Resolution angenommen sehen will auch von solchen, die in Bezug auf den Militäretat eine andere Anschauung haben wie ich.
Aber, meine Herren, „angemessene Sparsamkeit ''kann man vielfach anwenden auch auf den Grundlagen des bestehenden Heeressystems und der bestehenden Militürdienstzeit.
Das wird wohl niemand leugnen, daß wir Luxusbauten in der Militär- und Zivilverwaltung des Reichs aufgeführt haben, die nichts weniger als „angemessene Sparsamkeit ''zeigen.
Hier in Berlin, und ich muß sagen, ich staune oft wenn ich ins Land komme, in kleine Provinzialstädte hier in Berlin fällt das weniger auf.
und sehe da Posthäuser, Kasernen, die zu der ganzen Umgebung nicht passen, und frage ich, wer wohnt da
es ist das ein Reichsdiensthaus ohne diese angemessene Sparsamkeit gebaut.
Der Herr Reichskanzler hat selbst gesprochen über die Opulenz der Dienstwohnungen.
Meine Herren, ich wünsche, daß man nach allen diesen Richtungen, gleichgiltig, ob es sich um die Zivil- oder Militärverwaltung handelt, allerdings sparsamer sein möchte.
Die Rede des Herrn Reichskanzlers über die SLeuerexekutionen, über die Abpsändungen werden wir ihm so oft wiederholen, so oft uns Geldforderungen für neue Ausgaben kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Da ist die Rede am Platz, da ist es am Platz, darauf hinzuweisen, wie es pfennigweise im Lande beigetrieben werden muß, 1 wie man die Leute verfolgen muß mit Prozessen, an andere Orte hin die Mahnzettel nachschicken muß, wie mark- und pfennigweise die Hunderttausende, die Millionen zusammengebracht werden müssen, wenn hiermit mitunter etwas leichtem Herzen so große Anforderungen an uns gestellt werden.
Täuschen wir uns nicht, meine'Herren!
Die altpreußische Sparsamkeit, die unter schlechten Verhältnissen Preußen gehalten und groß gemacht hat, ist unter den Milliardenanschauuu.
gen. vielfach geschwunden bei den Behörden.
1 ''' 1.
(Sehr wahr!
links.)
Die Behörden müssen erst wieder von den Milliardenanschauungen zurückkommen, und das schlechteste Mittel dazu ist es, immer neue Steuern zu bewilligen; es genügt nicht, nur neue Ausgaben zu rechtfertigen, immer neue Gedanken zu haben; wir müssen zusehen, wie man ohne neue Steuern auskommen kann.
Meine Herren, die große Zahl der Be388 Reichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882. amten, die fortwährend wachsende Zahl der Geheimen Räthe, der Ministerialdirektoren u. s. w. ich erinnere mich der Zeit, wo wir vier, fünf Geheimräthe in der Reichsverwaltung hatten, die Herren von Puttkamer und Michaelis waren darunter, und wo besseres geleistet wurde als jetzt bei der großen Zahl.
Wenn nur die Arbeiten erspart würden, die doch vergeblich sind, welche große Summe an Zeit und Geld und wie viel anderes könnte in der Richtung erspart werden!
Meine Herren, diese Forderung der Sparsamkeit ist daher wohl am Platz.
Ich glaube Ihnen nachgewiesen zu haben, daß im Rahmen der gegenwärtigen Mittel große Summen zu haben sind, um Steuererleichterungen herbeizuführen, Steuererleichterungen nach vielen Richtungen, auch nach solchen, wie der Herr Reichskanzler sie angedeutet hat.
Ich glaube nachgewiesen zu haben, daß diese Mittel naturgemäß sich steigern müssen in den nächsten Jahren, daß wir alle Ursache haben, abzuwarten, bis wir überhaupt das ganze Finanzsystem übersehen können.
Man hat dieser Resolution eingeworfen, sie wolle sich auf ewige Zeiten gegen jede neue Steuer verwahren.
Meine Herren, eine solche Resolution ist kein philosophischer Lehrsatz, sie ist eine Resolution auf gegebene politische Verhältnisse, in Bezug auf den gegenwärtigen Reichstag, auf die gegenwärtige Regierung, auf die gegenwärtige Richtung der Politik.
Wenn man z.
B. das ganze Schutzzollsystem aufheben wollte, wenn der Herr Reichskanzler wieder zu seinen Gedanken von 1875 sich bekehrte es könnte ja sein —, alsdann würde vielleicht diese oder jene neue Steuer zu Hilfe zu nehmen sein, um jene Umgestaltung zu ermöglichen.
Aber der Fall liegt uns nicht vor, diese Frage beschäftigt uns jetzt nicht, also deswegen brauchen wir sie nicht in Erwägung zu ziehen.
Wir gehen aus von der Richtung der gegenwärtigen Politik, von der Richtung der gegenwärtigen Gesetzgebung und von den ganzen gegenwärtigen Verhältnissen, wie sie allein bei der Fassung pölitischer Resolutionen maßgebend sein müssen.
Aber, meine Herren, gerade diese Resolution hat ihre ganz bestimmte Bedeutung nach einer anderen Seite, indem sie es ablehnt, gegenwärtig irgend eine neue Reichssteuer einzuführen; sie lehnt das ganze System ab, das, was der Kanzler seine Reform nennt, das heißt die ungemessene Vermehrung der Verbrauchsabgaben; sie lehnt es ab, nachdem eine solche Vermehrung der Verbrauchsabgaben, eine solche Erhöhung der indirekten Steuern erfolgt ist, noch weiter auf solche Pläne einzugehen, weil in der That dieser ganze Plan weiter nichts bedeutet, als eine Verschiebung der Steuerlast von den Wohlhabenden, von den Besitzenden auf die minder Wohlhabenden.

(Sehr wahr!
links.)
Das ist der Kern der ganzen sogenannten Reform, das ist überhaupt die ganze das Volk schädigende Richtung dieser Politik!
Fesseln werden dem Erwerbe angelegt, die die kleinen Leute.
beeinträchtigen dem Großkapital und dem Großgrundbesitz gegenüber.
Steuern werden übergewälzt auf die minder wohlhabenden Klassen, Verbrauchssteuern zur Entlastung der Reichen, des Besitzes.
Das ist es, was wir nicht wollen und das finden wir in der Resolution Lingens klar ausgedrückt.
Nun, meine Herren, wenn Sie irgendwie zweifelhaft sein konnten, diese Resolution anzunehmen, so meine ich, nach der gestrigen Rede müßten Sie eine größere Neigung dazu empfinden.
Der Reichskanzler klagt darüber, daß er dilatorisch behandelt werde; er hat so Unrecht nicht; in dem Punkt stimme ich ihm bei.
Die Mittelparteien und vielleicht auch das Zentrum behandeln ihn dilatorisch.
Ich bin der Meinung, das ist mit Rücksicht sowohl auf die Person des Reichskanzlers falsch, als es auch mit Rücksicht auf die Sache falsch ist.
Wir unsererseits haben den Herrn Reichskanzler nie dilatorisch behandelt; wir haben immer gesagt, was er von uns bekommen könnte und was er nicht von uns bekommen könnte.
Er hat immep klar gewußt, woran er uns gegenüber war.
Ja, meine Herren, dilatorisch behandeln, sich über das System im ganzen nicht aussprechen, sich vorbehalten, die Mittel und Wege einzeln zu bekämpfen —, das ist der Weg, der den Reichskanzler nothwendig dazu führen MUß, auf seinen Plänen zu beharren.
Wenn man diese Pläne im ganzen billigt, diese ungemessene Vermehrung der Verbrauchsabgaben als erstrebenswerth hinstellt, verführt man dann nicht große Kreise der Bevölkerung wirklich zu dieser Meinung, bestärkt man sie nicht darin, daß dieser Weg richtig ist
Kann man sich dann wundern, wenn diese Volkskreise sich dem Reichskanzler zuwenden sollten
Kann man sich wundern, wenn er selbst auf diesen Weg besteht, wenn man die Mittel im einzelnen bekämpft, ohne die richtige Frontstellung im ganzen einzunehmen
Diese dilatorische Behandlung ist auf wirthschaftlichem Gebiete nicht zu verantworten den wirthschaftlichen Verhältnissen selbst gegenüber.
Der Reichskanzler sagt: lehnen Sie das Tabackmonopol ab, aber mißbilligen Sie nicht meine Steuerreform im ganzen; denn dann werde ich mir andere Wege suchen!
Er sucht einen anderen Weg.
Sie versperren ihm vielleicht, indem Sie die Resolution im ganzen nicht annehmen, den Weg der Erhöhung der Tabacksteuer.
Der Kanzler sucht dann andere Wege, ich weiß nicht welche; jedenfalls wirft er neue Projekte auf.
Sie haben vielleicht gar nicht die Absicht, auch, auf anderen Wegen neue Mittel zu bewilligen; Sie wollen es an sich herankommen lassen und dann aus besonderen Gründen das einzelne Projekt ablehnen.
Aber bedenken Sie doch, daß eine dilatorischeBehandlung dieQuelle einer weiterenBeunruhigung des Landes ist.
Hier wird die Quelle verstopft, die Tabackindustrie bekommt eine gewisse Sicherheit ich hoffe das wenigstens von der Behandlung der Resolution zu erreichen, nachher wendet sich die ganze Erfindungskunst der Finanzräthe, die ganze Energie des Herrn Reichskanzlers anderen wirthschastlichen Gebieten zu, andere Klassen der Bevölkerung gerathen durch Steuerprojekte in dieselbe Beunruhigung, bis wieder eine Ablehnung erfolgt.
Aber den ganzen Schaden, der in der Zwischenzeit erfolgt ist, den kann die Ablehnung nicht wieder gut machen.
Darum meine ich, wenn irgendwie die Zeit gekommen ist, nachdem ein großer Theil von Ihnen diese großen Bewilligungen hat eintreten lassen, an die doch alle diese Versprechungen geknüpft waren, dann ist für alle jetzt der Moment gekommen, wo sie nothwendig sagen müssen: bis hierher und nicht weiter; wir wollen es nicht zulassen, wenn wir der Tabackindustrie Ruhe geschaffen haben, daß dann an einem anderen Punkte die Beunruhigung wieder anfängt.
Sie müssen also in der Sache eine klare Stellung nehmen gegenüber der ganzen Rede des Herrn Reichskanzlers, die er gestern namentlich in Bezug auf den preußischen Landtag, in Bezug auf die Stellung in Preußen und in Bezug auf das Verwendungsgesetz gehalten hat.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat es für gut befunden, dem preußischen Landtage noch eine Kritik nachzusenden, der Herr Reichskanzler- selbst war Durch seine Krankheit verhindert, den preußischen Landtagssitzungen beizuwohnen.
Das ist aber nicht die Schuld des Landtags, und ich hätte gewünscht, daß er auch Rücksicht genommen hätte, nicht dem abwesenden Landtag, der sich als solcher nicht vertheidigen kann, sondern nur durch einzelne seiner Mitglieder, die zufällig hier auch sitzen, eine solche Kritik nachzusenden.
War sie etwa gerechtfertigt
Der Herr Reichkanzler sagt, der Landtag habe gestrikt, habe nicht arbeiten wollen, er habe es abgelehnt, die Noth des Volkes zu befriedigen.
Wie ist die Sache gewesen
Dieses Verwendungsgesetz, von dem er spricht, war erst am 14.
März dem Landtage vorgelegt, am 14.
Januar war der Landtag berufen, und zwei Monate hat es gedauert, bis überReichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882.
389 Haupt das Gesetz an den Landtag gekommen ist; vom Februar des Jahres 1881 bis zum 14.
Mörz hat es 14 volle Monate hat die Regierung gebraucht, um es auszuarbeiten.
Der Herr Reichskanzler sagt, wir können nicht hexen.
Ja, der Landtag kann auch nicht hexen.
Wenn die Regierung 14 Monate braucht, um ein solches Gesetz auszuarbeiten, nachdem sie schon ein Jahr vorher ein erstes Gesetz ausgearbeitet hat, muß der Landtag seinerseits auch die vollständige Zeit beanspruchen können, um sich über das Gesetz schlüssig zu machen.
Es ist ja seltsam, daß ich dieses Abgeordnetenhaus vertheidigen muß; Gott habe es selig, ich wünsche, daß niemals ein solches Abgeordnetenhaus wiederkommt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, cs ist überaus bezeichnend, daß der Herr Reichskanzler gerade dieses Abgeordnetenhaus so scharf angegriffen hat.
Niemals seit 1858 hat cs in Preußen ein solches konservatives Abgeordnetenhaus gegeben, wie dieses, (sehr wahr!
links) das erste Abgeordnetenhaus seit 1858, was einen konservativen Präsidenten gehabt hat, dessen ganze Geschäftsleitung in der Hand der Konservativen war; „Ruhe in der Minorität!
mußten wir uns sagen lassen, (hört!
hört!
Heiterkeit) ja das ist der Sünder, Herr von Minnigerode!
(Große Heiterkeit.)
Er gehörte damals zur Majorität, am 14.
März wurde das Gesetz vorgelegt, warum haben denn die Herren Konservativen, die gestern Beifall riefen, bis zum 1.
Mai gewartet, ehe sie überhaupt verlangten, daß das Gesetz auf die Tagesordnung gestellt wurde
Sie hatten die Tagesordnung, das Arbeitsprogramm, festzusetzen, kein Konservativer hat ein Wort davon gesprochen, daß ein so wichtiges Gesetz durchzuberathen sei; erst als von Friedrichsruh, so sagt man, die Ordre kam, da war der Reichstag schon drei Tage berufen, da waren Sie hier schon versammelt, und am 1.
Mai fand die erste Berathung dieses Verwendungsgesetzes statt.
Wir standen nun vor der Frage: soll dieses wichtige Gesetz berathen werden, während die Herren aus den übrigen Theilen von Deutschland hier schon versammelt sind, um an den Arbeiten mit uns theilzunehmen
Das glaubten wir nicht verantworten zu können.
Ja, meine Herren, Strike nennt der Herr Reichskanzler das.
Ist etwa die Arbeit abgelehnt
Nein, das Gesetz ist durchberathen, es ist nur nicht an eine Kommission verwiesen, man hat es in zweiter Lesung abgelehnt, der Herr Reichskanzler hat eine Antwort bekommen auf den § 1 und Z 2, und dann hat die Regierung selbst es zurückgezogen, weil sie auf das Uebrige keinen Werth legte; sonst würde das Abgeordnetenhaus auch die übrigen Paragraphen durchberathen haben.
Ich weiß also nicht, was den preußischen Landtag für eine Schuld trifft.
Was können wir für den preußischen Landtag
Da ist die böse Fortschrittspartei nicht schuld, wir sind nie so klein gewesen wie in diesem Landtage, da saßen mehr Landräthe als Mitglieder von der Fortschrittspartei, (Heiterkeit) und wenn Sie noch die Oberregierungsräthe, die Präsidenten und sonst abhängigen Vcrwaltungsbeamten dazu rechnen, dann waren die zahlreicher, als wir und die liberale Vereinigung zusammen.
Aber es zeigt eben, daß es dem Reichskanzler immer schwerer wird, überhaupt noch mit einem Parlament zu regieren, (sehr richtig!
links) auch mit einem solchen konservativen Parlament, auch die Spur einer Selbstständigkeit, selbst in der geschäftlichen Behandlung, verträgt er nicht.
Verhandlungen des Reichstags.
Was ist denn der Grund, warum das Verwendungsgesetz abgelehnt war
Von allen Seiten hat man gesagt: ja, für diesen oder jenen Zweck Mittel.
zu verwenden.
Warum nicht, wenn sie da sind
abet was sollen-wir jetzt einen Verwendungsplan gesetzlich feststellen, wozu Verwendungszweck gesetzlich sixiren, hat doch die Negierung selbst in ihren Finanzabsichten von Jahr zu Jahr gewechselt!
Im Jahre 1880 ist ein anderes Verwendungsgesetz vorgelegt als im folgenden Jahre; wäre es damals angenommen, so wäre es jetzt ungiltig, denn inzwischen hat der Herr Reichskanzler andere Ideen bekommen; hätten wir damals ein Verwendungsgesetz gemacht, so würde im nächsten Jahre ein anderes zu machen 'sein.
Wir hielten es überhaupt für falsch, bis in die konservative Partei hinein, lesen Sic die Rede des Herrn von Rauchhaupt nach überhaupt zukünftige Mittel in dieser Weise planmäßig festzulegen, wo inan noch nicht im Augenblick entscheiden kann, wo eine Verwendung zweckmäßig ist und wo nicht.
Das ist der Grund, abgesehen von allen Differenzen in Einzelheiten.
Merkwürdigerweise hat der Reichskanzler gestern gesagt: ja, bei diesen Erfahrungen im Reich wüßte er nicht, ob Friedrich Wilhelm IV.
nicht überhaupt Recht gehabt hatte, daß er die Kaiserkrone ausgeschlagen und sich auf Preußen beschränkt hatte.
Ich muß sagen, gestern war diese Ausführung überhaupt wenig angebracht, denn Friedrich Wilhelm IV.
würde doch seinen preußischen Landtag gehabt haben.
Wir haben gestern gehört, daß er noch viel schlimmer ist als der Reichstag.
Meine Herren, der Reichskanzler hat erklärt: der Landtag sei der Auflösung werth, das hat er uns noch nicht gesagt.
Also Friedrich WilhemIV.
würde ohne diesen Reichstag eher noch schlechter gestellt sein, als mit dem Landtag, der augenblicklich noch der Mittelpunkt der Angriffe des Reichskanzlers ist.
Was hat denn der Landtag gethan
Der Landtag hat es verweigert, das Fell des Bären zu vertheilen, der noch nicht geschossen ist.
Wir sind noch schlimmer, wir verweigern sogar den Bären zu schießen; wenn der Landtag schon aufgelöst werden sollte, weil er das Fell nicht vertheilen will, so sind wir viel mehr der Auflösung werth.
Warum lösen Sie uns nicht auf
(Heiterkeit).
Hat der Herr Reichskanzler mehr Zutrauen zu dem Dreiklassenwahlsystem
„Dieses elende, widersinnige Gesetz '', wie er sich selbst einmal ausgedrückt hat, es scheint jetzt mehr in Ausnahme zu kommen, nachdem er das allgemeine Stimmrecht gegeben hat.
Indessen, meine Herren, hat der Herr Reichskanzler gesagt, er scheint doch nicht ganz sicher zu sein wenn der Landtag es wieder ablehnt, wird er wieder aufgelöst und dann wird er nochmals aufgelöst.
Ich weiß nicht, ob das eine richtige Methode ist; es gibt eine Methode der Auflösuung, die sich nur der Form nach vom Staatsstreich unterscheidet.
Wenn man unbekümmert um das Ergebniß der Wahlen einen solchen Gebrauch von der Auflösungsbefugniß macht, so ist das von der Vergewaltigung der Nation nicht mehr allzusern.
Der Herr Reichskanzler mag das nicht bedenken, er leugnete gestern ab die Redeweise: 1 Macht geht vor Recht; aber eine Volksvertretung so lange aufzulösen, bis sie zu Kreuze kriecht, das ist die Bahn der Vergewaltigung der Nation, das ist aber nicht die Bahn und der Maßstab der Achtung, die jede Volksvertretung verlangen kann.
Monarchen haben so nie von der Volksvertretung gesprochen, wie der Minister, der erste Beamte, der nicht über der Volksvertretung steht, gegenüber der Volksvertretung, der er verantwortlich ist; nicht wir sind ihm verantwortlich, wie man gegenüber einer solchen Redeweise glauben könnte.
(Bravo!
links.)
Es mögen jetzt manche aus anderen Provinzen vielleicht ein besseres Verständniß von dem schweren Konflikt, den wir in 54 390 Reichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882.
Preußen schon einmal führen mußten, erhalten; ich fürchte fast, daß, wenn nicht eine Wendung eintritt, wir iü eine ähnliche Bahn wieder hineinkommen.
Meine Herren, gerade darum, weil das so ist, darum hüten Sie sich vor dilatorischer Behandlung, Sie sind verpflichtet, eine runde Antwort zu geben, sonst sind Sie verantwortlich für einen Konflikt.
Warum ist 1862 in Preußen der Konflikt entstanden
Aus der Schwäche einer liberalen Mittelpartei, die auf die Hceresorganisation nicht eine direkte Antwort gegeben hat.
Was ist die Folge gewesen
Eine fortwährende Verschärfung, zuletzt kamen wir in die schroffsten Gegensätze hinein.
Aehnlich kommt es hier; weichen Sie der Resolution Lingens aus, indem Sie sagen: wir wollen uns das, noch überlegen, dann sind Sie verantwortlich dafür, wenn der Herr Reichskanzler noch nach neuen Steuerprojekten sucht und wenn er den Landtag auflöst und diesen Reichstag, der es abgelehnt hat, die Steuern zu bewilligen.
Sagen Sie aber: es ist genug der neuen Steuern und sagen Sie, wir wollen mit dem ausreichen, was wir haben, so kann er das Programm von gestern nicht ausführen.
Der preußische Landtag ist nur eine Versuchsstation für den Reichstag, er greift auch auf das Reich, über; Sie, die Mittelparteien, sind verantwortlich in erster Reihe für das, was daraus folgt.
Er schloß seine Rede damit, daß er sagte: seid einig; er fordert uns zur Einigkeit auf.
Nun, meine Herren, wären wir immer so einig gewesen dem Herrn Reichskanzler gegenüber, wie beim Tabackmonopol, es stände Manches besser.
Wir sind dem Herrn Reichskanzler gegenüber allzusehr einig, das ist in seinen Augen der Fehler, wir sind nur mit ihm nicht einig, das ist allerdings wahr.
Der Herr Reichskanzler spricht von Fraktionen, er sagt, das wäre der richtige Zustand, wenn Jeder mit seiner politischen Kraft, im Gefühl seines politischen Kapitals der Allgemeinheit gegenüberträte.
Ja, die Herren von der rechten Seite fühlen wohl, daß sie dieser Vorwurf eben so trifft, wie uns; der einzige Mann, der in diesem Hause darüber Befriedigung empfinden könnte, der einzige Gerechte vor dem Reichskanzler ist Niemand anders, wie der Herr Abgeordnete von Ludwig.
(Heiterkeit.)
Das ist das letzte Ideal des Herrn Reichskanzlers.
(Bravo!
Große Heiterkeit.)
Wenn also nach dem Herrn Reichskanzler erst in 397 Formen und Gestalten die Wirksamkeit des Herrn Abgeordneten von Ludwig hier repräsentirt wäre, denn würde Alles gut gehen im Reiche, dann würde der Herr Reichskanzler zufrieden sein und sich besser mit dem Parlamentarismus verstehen.
Das stellt der Herr Reichskanzler so dar, meine Herren.
Es war nicht immer so, die Fraktionen waren nicht immer in den Augen des Herrn Reichskanzlers so schlimm.
Ich habe hier eine Rede vom 9.
Oktober 1878 bei Gelegenheit des Sozialistengesetzes, da beklagte sich der Herr Reichskanzler über das Umgekehrte, da wollte er nicht, daß sich alles in Fraktionslosigkeit auflöste, da wollte er größere, mächtige Fraktionen, da sagte er: wenn es bei uns solche Fraktionen gäbe wie in anderen Ländern, so wäre es für einen Minister ein Vergnügen, sich einer Fraktion anzuschließen; wenn auch nicht äußerlich, so doch innerlich, und mit ihr gemeinschaftlich zu arbeiten.
Meine Herren!
In diesem Rufe standen die Fraktionen damals, der Herr Reichskanzler selbst wollte mit ihnen arbeiten, nicht Herrschsucht, nicht Majorität, nicht Marasmus fürchtete er; der Unterschied war nur der, daß damals die Fraktion aus seiner Seite war und jetzt gegen ihn.
Der Herr Reichskanzler forderte damals auf, daß die Fraktionen, die drei Fraktionen, die drei Kompagnien Sie werden sich noch erinnern sich näher aneinander anschließen sollten, sie sollten über sachlich unbedeutende Differenzen hinweggehen, das verlangte er, diesen Zusammenschluß der Fraktion verlangte er im Interesse des Landes.
Sie sehen also, meine Herren, damals wollte der Herr Reichskanzler einen Ring der Fraktionen, gerade den Ring, den Zusammenschluß, daöwar es, was er damals begehrte, einen Ring für sich; jetzt ist der Ring gegen ihn, der sich zusammenschließt in der Dabackmonopolfrage; da ist es ein Ring, wie derjenige der Berliner Stadtverordneten, wenn sie die Miethssteuer ihm erhöhen lassen.
(Heiterkeit.)
Nun, mcjne Herren, bevor der Herr Reichskanzler in die Regierung eintrat, da waren diese idealen Verhältnisse ungefähr vorhanden, große Fraktionen, die sich gegenüberstanden.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat ganz Recht: die Art seiner inneren Politik, die zersetzende Wirkung, hat wesentlich dazu beigetragen, die Zahl der Fraktionen zu vermehren; aber das sage ich, wenn er die gegenwärtige Politik fortsetzt, die geradezu vernichtend für die Mittelparteien ist, so wird es nicht lange dauern und wir stehen uns in zwei Fraktionen in diesemHause gegenüber.
Meine Herren, die Macht der Fraktionen, die Mehrheit der Fraktionen, Fraktionszwang, Byzantinismus!
Nun, meine Herren, wenn es doch nie einen anderen Byzantinismus in Deutschland gegeben hätte!
Meine Herren, es hat einen Byzantinismus gegeben, der Manches verschuldet, wenn heute mit dem Herrn Reichskanzler so schwer zu verkehren ist.
Was sind wir denn in den Fraktionen
Wir sind nichts, als was das Volk, als was unsere Wähler uns gelten lassen.
Sind wir fest, stehen wir zusammen, sind wir einig, so sind wir es, weil unsere Wähler einig sind.
Glauben Sie nicht, daß der Mehrheitsbeschluß der Fraktion etwas bestimmt, wenn der Wahlkreis anders will.
Die Konservativen, dieselben Herren, haben in der Fraktion, haben in der Mehrheit beschlossen, die Tabackmonopolvorlage anzunehmen.
Aber die Herren, die wissen, daß der Wahlkreis hinter ihnen anders will, die beugen sich nicht der Fraktion, die sind klug genug.
Wir werden es sehen; wer nicht mit seinem Wahlkreis einig ist, wird sich hüten, in dieser Frage vorzugehen.
Nein, meine Herren, nicht die Fraktion ist es, das Volk selbst will nicht in dieser Weise fortwährend regiert sein, das schließt sich zusammen, das bildet einen Ring, weil es nicht alles umgestürzt wissen will, in das Gegentheil verkehrt, was zum Theil mit dem Kanzler in unserer inneren Politik aufgerichtet und erhalten worden ist.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler sagt, ihn hielte nur die Rücksicht auf den Monarchen am Platz, nicht mehr das Interesse zur Sache.
Nun, meine Herren, uns fesselt an diesen Platz wahrlich nicht Ehrgeiz; es gibt viele, die, in ihrem Beruf schwere Opfer bringen, um überhaupt hier sein zu können, (sehr richtig!
links) und die wenigen, denen die Politik gewissermaßen Beruf ist nun ineine Herren, für die ist auch ein reicherer Lebensgenuß denkbar, als daraus folgt, mit dem Reichskanzler aus einem Wahlkampf in den anderen zu ziehen, aus einer Session in die andere, um hier und dort die Bresche zu vertheidigen, von dem, was an Freiheiten und Rechten noch besteht; aus einem parlamentarischen Kampf zu gehen in den anderen.
Wenn wir hier stehen, so thun wir es, weil wir allerdings Interesse haben an der Sache, weil wir hier stehen nicht mit Rücksicht auf irgend eine Person, sondern um der Sache selbst willen, weil wir glauben, das alles daran gesetzt werden muß, um dasjenigewas wir an Rechten und Freiheiten noch haben, zu Vertheidigen.
Was der Kanzler spricht, ist die Sprache des Absolutismus.
Wenn er spricht von den Dynastien ich weiß nicht, ob er gerade in dieser Frage, in der er im Bundesrath doch eine recht ansehnliche Minorität hatte, so viel Ur3S1 Reichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882. fache hat, die Dynastien in dieser Weise zu feiern wenn er in dieser Weise sic hervorhebt gegenüber dem Volke, wenn er sagt, die Monarchen haben ein Herz, die Volksvertretungen nicht, die Monarchen fühlen das Rechte, ja, die Akklamation der Volksvertretung ist eher ein Grund, etwas nicht zu thun das ist die Sprache des Absolutismus, das ist der alte Fürst Bis '.
narck aus 184
mit allen fcin.
cn Redewendungen gegen Parlamentarismus, gegen Volksvertretung und für den Absolutismus.
Und, meine Herren, die Dynastien sind alles durch das Volk, sie sind nichts ohne das Volk.
(Sehr richtig!
Bravo!
links.)
Als im Jahre 1813 Deutschland darnieder lag, da war es die Erhebung, die frische kräftige Initiative des Volkes, die den schwankenden König von Preußen mit sich fortriß.
(Bravo!
links.)
Und als der König Friedrich Wilhelm IV.
die Annahme der Kaiserkrone versagte, als der deutsche Gedanke auf vielen Seiten ein Gegenstand des Spottes oder des Greuels war, da war cs die Nation, Männer auf der liberalen Seite zumeist, die diesen Gedanken im Volke lebendig gehalten haben.
Alle jene Dynastien gerade versagten, auf diesen Gedanken einzugehen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wir stehen hier im Interesse des Volkes und wir glauben, auch dem Vaterlands, wir glauben auch dein Könige zu dienen, ebenso wie der Kanzler.
Der gegenwärtige Kaiser war cs, der als Prinz von Preußen 18-17 in demselben Vereinigten Landtag, sagte: Die Zeit der Monopole ist vorbei und diejenigen, die noch bestehen, sollten aufgehoben werden.
(Hört!
hört!
links.)
Wir wollen ihn davor bewahren, daß unter seiner glorreichen Regierung die Zeit der Monopole wieder anbricht, daß wieder neue Monopole eingeführt werden.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, in Wahrheit, der deutsche Reichstag vollzieht eine nationale That, wenn er ablehnt das Monopol als eine fremdländische Einrichtung, die dem deutschen Volke in seinem innersten Wesen verhaßt und zuwider ist.
(Lebhafter Beifall links.
Zischen rechts.
Wiederholter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Vundesrath Staatssekretär des Rcichsschatzamts Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: Der Herr Reichskanzler wird zum großen Theile nicht unzufrieden sein mit der Wirkung, die seine Rede von gestern heute hier hervorgebracht hat.
Er wird daraus die Ueberzeugung gewinnen, daß er mit dem, was er gestern vorgetragen hat, ins Schwarze getroffen hat.
Er hat den Herrn Abgeordneten Richter am wundesten Punkte getroffen mit seiner Rede.
Der Herr Abgeordnete hat hervorgehoben, die Rede des Herrn Reichskanzlers sei gestern nur eine Wiederholung, eine zweite Auflage seiner Rede vom Jahre 1879 gewesen.
Nun, ineine Herren, in gewissem Maße ist das ja nothwendig und natürlich der Fall.
1 Wir befinden uns in1der1Berathung eines Gesetzes, welches nur ein Glied1in1einer Kette bildet, einer Kette, die im Jahre 1878 und jedenfalls 1879 ihren Anfang genommen hat.
Bei solchem fortgesetzten Verfahren ist eS nicht nur weise, sondern auch nothwendig, von Zeit zu Zeit den Ausgangspunkt in Erinnerung zu bringen, denn er wird von hen Gegnern nur gar zu gern vergessen und todtgeschwiegcn, und insofern hat1der1Herr Reichskanzler gute, gegründete Veranlassung gehabt, auf solche Dinge wieder zurückzukommen, die er schon 1879 gesagt hat.
Und jedenfalls werden Sie mir das bezeugen, soweit inan der Rede des Herrn Reichskanzlers diese Eigenschaft beilegen kann, daß sie eine Wiederholung einer früheren Rede gewesen sei, in demselben und in viel größerem Maße wird man der Rede des Herrn Abgeordneten Richter die Eigenschaft beilegen dürfen, daß sie eine Wiederholung dessen, was wir so und so oft schon von ihm gehört haben, gewesen ist.
Wenn die Rede des Herrn Reichskanzlers gestern keinen Eindruck hier gemacht hätte, wäre die Rede des Herrn Abgeordneten heute nicht gehalten worden.
Ich muß nun aus einen Theil ganz besonders bitten Ihre Aufmerksamkeit zu lenken.
Es ist dieselbe Methode, die aller Proteste, aller Darlegungen'ungeachtet immer wieder von neuen: angewendet wird: die ganzen Reden der Opposition, durchzieht wie ein rother Faden diese Fabel von Versprechungen des Herrn Reichskanzlers.
Der Herr Reichskanzler hat sich selbst dagegen verwahrt, in seinen: Namen ist wiederholt Protest eingelegt worden und gebeten worden, doch ruhig und objektiv den Hergang unserer Steuerreform zu betrachten und nicht diese unwahre Behauptung zu wiederholen, daß Versprechen des Herrn Reichskanzler vorlägen, daß diese Versprechungen unerfüllt geblieben seien.
Der Herr Abgeordnete verschließt sich alledem und hat also wiederum dasjenige, was die Regierung als Ziele zeigte, die sic nur in Gemeinschaft mit der Reichsvertretnng beziehungsweise den Landesvertretungen zu erreichen strebt, mit Unrecht als Versprechungen des Herrn Reichskanzlers bezeichnet.
Er hat seinerseits die Unterstellung gemacht, als sei von den: Herrn Reichskanzler die Erreichung aller dieser Ziele schon von der Bewilligung des neuen Zolltarifs allein in Aussicht gestellt worden.
Das einfachste Rcchencxempel beweist aber doch, daß dies eine Sache der Unmöglichkeit gewesen wäre, und es ist den: Herrn Reichskanzler an: wenigsten zu imputiren, daß er für eine platte Unmöglichkeit-gemeint hätte die Zustimmung des Reichstages zu gewinnen.
Mit dem Zolltarif ist der Anfang der Reichssteuerreform gemacht worden; mit den Ergebnissen, die dabei gewonnen sind, die der Herr Abgeordnete Richter auf 130 Millionen berechnet hat, während ich sie meinerseits in der ersten Debatte auf 106 Millionen berechnete, mit diesen Ergebnissen sind natürlich nicht Dinge Zu erreichen gewesen, die 200 und mehr Million.
cn in Anspruch nehmen.
Es wird also ganz mit Unrecht behauptet, daß alles das, was die Regierung jemals als ihre Ziele bei der Neichssteuerreform angedeutet und in die Perspektive gestellt hat, schon mit dem Zolltarif zu erreichen gewesen wäre.
Der Herr Abgeordnete hat dann, der Statistik, die der Herr Reichskanzler gestern in Bezug auf die Klassensteuerexekutionen mitgetheilt hat, nachgehend, gesagt, es scheine darnach, daß neuerlich eine Vermehrung der Exekutionen stattgefunden habe, und es beweise das gerade gegen die neue Wirthschaftspolitik; die Belastung der unteren Klassen mit größeren Zöllen sei wahrscheinlich die Ursache, daß nun bei den direkten Steuern die Exekutionen in den unteren Klassen gestiegen seien.
Meine Herren, dem Herrn Reichskanzler hat leider nicht ein reichlicheres Material zu Gebote gestanden, um eine retrospektive Betrachtung dieser Verhältnisse anstellen zu können, er hat sich begnügen müssen mit den Daten der letzten Jahre, die ihn: zugänglich waren, und er hat daraus selbst im Gegentheil Hervorgeboben, daß seit den Jahren 188182, soweit die Nachrichten schon vorliegen, ein erheblicher Rückgang der Exekutionen stattgefunden hat; er hat auch nicht unterlassen, das auf der Hand liegende Erklärungsmoment hinzuzufügen; er hat gesagt: in diesem Jahre ist der Steuererlaß eingetreten, ein ganzes Vierteljahr ist keine Steuer erhoben worden, in Folge dessen sind auch die Exekutionen für ein Vierteljahr 54 392 Reichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882. ausgefallen, schon darum muß die Zahl der Exekutionen in diesem Jahre geringer sein.
Nun ist der Schluß doch wohl natürlich: wenn wir nur die Reform fortsetzen und nicht blos ein Vierteljahr keine Steuer erheben, sondern vier Vierteljahre, daß dann die Exekutionen überhaupt aufhören.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das ist gerade die wunde Seite, das haben die Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Richter übereinstimmen, empfunden, daß sie in diesem Punkte in der That einen schweren Stand haben werden, wenn die Reden des Herrn Reichskanzlers in das Volk gedrungen, dort verstanden, dort gelesen sein werden.
Der Herr Abgeordnete hat dann gesagt, der Herr Reichskanzler wisse gar nicht, daß im Jahre 1873 eine Aenderung in der Klassensteuer eingetreten säi; das gehe hervor aus seiner Kritik dieser Steuer, aus seiner Vergleichung derselben mit der russischen Kopfsteuer und dergleichen.
Meine Herren, das sollte doch nicht als zulässiger Ton angesehen werden, (oho!
links sehr richtig!
rechts) daß man dem obersten Reichsbeämten, der seine ganze Kraft dem Studium dieser Fragen widmet, der an der Spitze der preußischen Regierung steht, daß man dem positiv vorwirft, er wisse nicht, daß im Jahre 1873 ein solches Gesetz erlassen worden sei.
Gewiß weiß der Herr Reichskanzler das: aber er, weiß auch, daß dieses Gesetz nicht die Wirkung gehabt hat, in den sämmtlichen Provinzen des Staates die untersten Klassen zu befreien, die in den östlichen Provinzen allerdings befreit wurden.
Gewiß weiß er, daß die 'Wirkung dieses Gesetzes im Jahre 1873 eine unendlich unvollkommene gewesen ist, die weitere Aenderungen auf dem Gebiete der direkten Steuern nicht unnöthig macht.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann geglaubt, sehr großen Werth legen zu dürfen auf die Anzahl von Tabacksteuerprozessen, die in dem vorigen Jahre verhandelt worden sind, und er hat gesagt: wenn das schon im ersten Stadium der neuen Tabacksteuergesetzgebung eingetreten ist, wie würde das erst später sein, wenn die Kontrolmaßregeln sich häufen ''und verschärfen!
Meine Herren, die Wahrheit, die auch sehr nahe liegt, ist das gerade Entgegengesetzte; das ist nicht der Anfang einer fernerhin wachsenden Zahl von Steuerprozessen, sondern es ist die natürliche vorübergehende Folge des Ileberganges in neue Verhältnisse.
Bis Zum neuen Tabacksteuergesetz von 1879 gab es 82 000 und einige hundert Personen, die tabacksteuersrei bauen, konnten.
Diese sind betroffen von 'dem neuen Tabacksteuergesetze und unter dieser ganzen Zahl hat sich leider das Bedürfniß herausgestellt, in circa 15 000 Fällen mit Prozessen erst der neuen Gesetzgebung Eingang zu verschaffen.
Das ist gerade das erste Uebergangsstadium.
Jetzt werden sich die Leute schon mehr daran gewöhnt haben, indem sie sehen, unter dem neuen Gesetze muß nun einmal Tabacksteuer bezahlt werden, und die Prozesse werden nach dem ersten Stadium abnehmen, sie sind nicht die Einleitung zu einer Perspektive von wachsenden Prozessen.
Der Herr Abgeordnete ich muß bei der Anlage seiner Rede ihm so folgen, wie ich sie mir nach den Notizen vergegenwärtigen kann; ich muß auf den Anspruch verzichten, alles in einer wohlgefügten Rede systematisch zu behandeln ich sage: der Herr Abgeordnete hat geltend gemacht, die Ziele der Reichssteuerreform, die Ziele, die auch jetzt mit Einführung des Tabackmonopols verfolgt würden, lägen ja auf einem anderen Gebiete, als man erkläre, sie seien auch in den gedruckten Motiven der Vorlage erkennbar, sie gelten dem Heere, und es sei merkwürdig, wärmn der Herr Reichskanzler gestern nicht von den Allsgaben gesprochen habe, die beabsichtigt würden für die Versorgung der Relikten, für die Erhöhung der Pensionen und für die Gehälter der Offiziere und Beamten, hat er dann hinzugefügt, in der Einleitung aber nur gesagt, es'gelte dem Heere.
Davon hätte der Reichskanzler sprechen sollen, nicht von den Lehrern in Preußen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Michter aber bitten, sich zu vergegenwärtigen, in welchem Zusammenhange der Herr Reichskanzler von den Lehrern in Preußen gesprochen.
Dieser gedachte er bei Besprechung der, Verwendungszwecke in Preußen, untr unter dieser Rubrik konnte der Herr Reichskanzler unmöglich von den Offizieren, von der Erhöhung der Pensionen beim Reichsheer u. s. w. sprechen, denn diese berühren den preußischen Etat nicht; wohl aber konnte und mußte er von den im preußischen Verwendungsgesetze zwar nicht an die Spitze gestellten, aber dem Betrage nach ganz besonders hervorragenden Erleichterungen für die Volksschule in diesem Zusammenhange sprechen.
Daß- der Herr Reichskanzler nicht ausdrücklich auch von jenen anderen Ausgaben, die ja in den Motiven gedruckt von Anfang an für Jedermann erkennbar waren, seinerseits gesprochen hat, das, glaube ich, werden Sie als sehr natürlich erkennen; das erste Ziel der Steuerreform, die finanzielle Selbstständigkeit des Reiches, war bisher noch immer das unbestrittenste, und wenn Sie anerkennen dürften, daß solche Ausgaben an die Reichskasse an Ihre Bewilligung hier herantreten werden, so werden Sie den Schluß von selbst mitmachen, daß Sie für diese Ausgaben auch hier die Mittel werden beschaffen müssen.
Da bedurfte es weniger der Zurückweisung eines Angriffes als bei dem bestritteneren Punkte, was denn für die einzelnen Bundesstaaten vom Reiche zu gewähren ist.
Der Herr Abgeordnete hat dann, indem er wieder zurückkam auf die sogenannten Versprechungen des Herrn Reichskanzlers, gesagt, es würden nicht fünf Tabackmonopole ausreichen, um diesen Versprechungen gerecht zu.
werden, und er hat in einer Weise, die mich allerdings nicht bloß betrübt, sondern auch wegen ihrer Zulassung überrascht hat, sich erlaubt, damit in Verbindung zu bringen ein Gesetz, welches sich gegen, die Ausbeutung des Leichtsinnes und der Unerfahrenheit wendet.
Es war ja vielleicht sehr vorsichtig gefaßt, was er da gesagt hat, aber die beabsichtigte Nutzanwendung lag allerdings für jedermann im Hause doch recht verständlich vor.
Ich muß mich auf den entschiedenen Protest dagegen beschränken, daß man hier gegenüber irgend einem Faktor der Reichsregierung eine solche vorsichtige, vielleicht aber in ihrem Kerne unglaubliche Insinuation gebraucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat ferner ausgeführt, daß der Herr Reichskanzler wesentlich eine Wahlrede gehalten habe, daß er sein Wahlprogramm gestern andörweit entwickelt habe, und er hat geglaubt hinzufügen zu müssen, daß der Herr Reichskanzler nicht viel Glück damit haben werde.
Ja, meine Herren, das wird sich zeigen.
Die Versuche, die der Herr Abgeordnete Richter und seine Freunde vor den Wählern machen werden, den Glauben zu verbreiten, daß mit den alten Bewilligungen, wie er es nannte, daß mit den Zöllen und Verbrauchssteuern, die bisher erhoben worden sind und nach seiner Rechnung seit 1879 eine Steigerung um 130 Millionen erfahren haben, daß mit dem das zu erfüllen sei, was die Regierung weiter noch den einzelnen Ländern und den Kommunen zu Theil werden lassen will, diese Versuche werden, glaube ich, dem Herrn Abgeordneten Richter auch in der Wahlkampagne sehr schwer werden.
Die Zahlen sind zu hartes Material, und Zusprüche, wie die: wir müssen abwarten, wir müssen sehen, wie sich der Bergwerksetat, der Eisenbahnetat, der Forstetat u. s. w. entwickeln werden, die werden in: Lande nicht verfangen.
Meine Herren, mit solchen Empfehlungen könnten Sie ja alle Verbesserungen stets hinausschieben, denn eine weitere günstige Entwickelung des Eisenbahnetats, des Bergwerketats, des Forstetats, und namentlich gute Ernten das sind Dinge, die in jedem Jahre als möglich 393 Reichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882. hingestellt werden könnten und die in jedem Jahre mit dein gleichen Rechte etwa den erforderlicher: Trost geben könnten, um sich über ablehnende Maßnahmen gegenüber der Noth der Steuerexekutionen hinwegzusetzen.
Ich muß ein Wort noch hinzufügen über die preußischen Gesetzentwürfe, die dem Herrn Abgeordneten Richter, wie er sich ausdrückte, in die Hände gefallen sind.
Es ist das ja eine Art, Gesetzentwürfe zu bekommen, die wenig präzis ist; ich weiß nicht, wie das zugegangen sein kann, daß ihm solche Gesetzentwürfe in die Hände gefallen sind; ich glaube auch nicht, daß er wirklich Entwürfe auf diese Weise bekommen hat, die der Herr Finanzminister etwa schon beschlossen hat, dem Staatsministerium vorzulegen.
Was ich von solchen Plänen und Entwürfen, die ja in irgend einem noch unreifen Stadium, oft auch im Gespräche weiterhin kommen, gehört habe, so ist jedenfalls keiner darunter, der da beabsichtigte, mittelst der Entwickelung der direkten Steuern die 14 Millionen wieder einzubringen, die in Folge des Erlasses jetzt diese Steuer weniger einbringt.
Ich glaube auch nicht, daß ein Stempelsteuergesetz dabei vorbereitet ist, welches die Absicht hätte, die Erleichterungen, die bezüglich des Immobilien- und Pachtstempels geplant sind, durch anderweite Erhöhung der Stempelsteuer wieder wett zu machen.
Der Herr Abgeordnete hat aber dies einmal in den ihm in die Hände gefallenen Gesetzen gefunden und plaidirt nun darauf hin.
Er sagt weiter: wundern Sie sich auch nicht, meine Herren, die Mittel fehlen gar nicht, um die nöthigen Verbesserungen in Preußen mit rein preußischen Mitteln auszuführen, und entwickelt nun seinerseits die blühenden Aussichten des künftigen preußischen Etats.
Da kann ich nun ihm entgegnen, daß der preußische Herr Finanzminister in einer Ausführung, die mir nicht in die Hände gefallen, sondern zugekommen ist, ganz das Entgegengesetzte ausgeführt hat, daß 'er da der Ueberzeugung Ausdruck gegeben hat, daß der preußische Etat in den nächsten zehn Jahren bei ruhiger Entwickelung und ohne das Dazwischenkommen von gesetzlichen Neuerungen nicht die Mittel darbieten würde, um die nöthigen Verbesserungen überall zu bewirken und insbesondere eine befriedigende Reform der Steuern herbeizuführen, ja, daß vielmehr mit der äußersten Sparsamkeit in allen Ressorts werde gewirthschaftet werden müssen (und zwar in einem etwas anderen Sinne, wie ich gleich bemerken will, als mir der Herr Abgeordnete Richter Sparsamkeit erklärt), wenn man in Preußen nicht wieder, zu Defizits kommen will.
Der Herr Abgeordnete hat im Zusammenhange hiermit auch die Verhältnisse im Reiche beleuchtet und bedauert, daß der Kommissionsbericht in dieser Beziehung so dünn ausgefallen sei.
Die Schuld, die er dabei den Regierungskommissaren zuschob, ist ungerechtfertigt.
Er meint, es werde sich vielleicht heute schon mittheilen lassen, auf wie hoch der Ueberschuß des Vorjahres am 20.
Juni sich feststellen lassen dürfte.
Ich kann natürlich heute auch noch nicht diese Ziffer bestimmt angeben, aber wohl bestätigen, wie ich das schon in der Kommission gethan habe, daß der Ueberschuß noch größer sein wird, als bei der letzten Etatberathung angenommen werden konnte, daß er sich auch in den letzten Tagen wieder noch, namentlich in Folge sehr sparsamer und strenger Wirthschaft bei der Militärverwaltung, durch Minderausgaben wesentlich erhöht zeigt.
Aber das Wesentliche, worauf es dem Herrn Abgeordneten Richter ankau:, sinder: Sie schon in den Motiven der Tabacksvorlage.
Dort ist schon gesagt, daß nicht nur das Jahr 188283, sondern auch das Jahr 188384 mit Hilfe des Ueberschusses des Vorjahres werde in der Lage erhalten werden, auf eine Steigerung der Matrikularbeitrüge zu verzichten.
Das ist hier auf Seite 75 der Vorlage bereits gngeführt.
Ich kann nur hinzufügen, daß dieser Ueberschuß zum Betrage von ea.
21 800 000 Mark der Nübenzuckersteuer zu verdanken, und zwar den: von der letzten Etatsberathung den Herren gewiß allen noch erinnerlichen, dort näher dargelegten neuen Verfahren im Bezug auf die Auszahlung dem Bonifikationen für ausgeführten Zucker.
In diesem ganzen Betrage ist der Ueberschuß ein einmaliger und kann mit irgend einem Grund nicht auf dessen Wiederkehr gerechnet werden.
Daneben haben die Post- und Telegraphenverwaltung und auch die Eisenbahnverwaltung erhebliche Ueberschüsse geliefert,, auch 'die Reichsbank, und von diesen kann man bis zu einem gewisse!
Grade die Hoffnung hegen, daß sie wiederkehren werden.
In Bezug auf die Resolution Lingens hat der Herr Abgeordnete Richter und nur deshalb gehe ich darauf ein, um meine Erwiderung mit diesem Punkt zum Abschluß zu bringen angedeutet, was nach seiner Auffassung im Sinne dieser Resolution unter „angemessener Sparsamkeit ''verstanden wird.
Da waren, wenn ich richtig verstanden habe, die beiden Hauptpunkte doch nur negative Rezepte: keine Zuschüsse für die sozialpolitischen Vorlagen, keine Samoapolitik; das bringt alles noch nichts 'ein.
Es bliebe also nur noch das dritte übrig: sie soll bei dem „ganzen Etat ''geübt werden diese Sparsamkeit, und insbesondere bei den Bauten.
Was sich damit thatsächlich erzielen läßt, ist herzlich wenig, wenn, wie der Herr Abgeordnete Richter ja einstweilen auch zugeben will, man nicht etwa den ganzen Militäretat in seinen Grundlagen angreifen will.
In Bezug auf die Bauten ist zuzugeben, daß in Folge der Auffassung, die nach den Jahren 1871 und 1872 in weiten Kreisen sich verbreitet hatte, in einer Weise gebaut worden ist, der man heutzutage nicht mehr folgen möchte, die man heutzutage nicht mehr ratihabirt.
Aber ich möchte Sie bitten, die Gerechtigkeit zu üben, anzuerkennen, daß darin die Regierung keineswegs etwa allein gefehlt hat, sondern daß Landtage und Reichstag, die bei jedem solchen Bauprojekt die Pläne gesehen und sie vorher gebilligt habendas mitverschuldet haben, und daß in dieser Beziehung die Besteuerung bei uns allen eine allgemeine geworden ist.
Das ist eben die überwundene Milliardenanschauung.
Für die Reduktion der Beamten hat der Herr Abgeordnete Richter angedeutet, früher wären 3, 4 oder 5 Geheimräthe beispielsweise im Reiche ausreichend gewesen, um die Leistungen, die jedenfalls seiner Meinung nach besser gewesen als jetzt, zu bewältigen.
Er übersieht dabei, daß alle materiellen Arbeiten damals im großen und ganzen im preußischen Ministerium gemacht werden mußten, und daß es als schickliches Verhältniß angesehen wurde, mit der zunehmende:: Entwickelung und Konsolidatidn des Reichs eigene Arbeitskräfte beim Reich zu bestellen.
Der Herr Abgeordnete Richter schloß diese seine Betrachtung, nachdem er den Sinn der Resolution auch dahin erläutert hatte, daß man „abwarten ''müßte, worauf ich vorhin schon geantwortet habe, daß dem Wesen der Steuerreform, wie es sich die verbündeten Regierungen dächten, entgegenzutreten sei; denn diese Steuerreform ginge dahin, die kleinen Leute zu beeinträchtigen zu Gunsten der Großen und Reichen.
Meine Herren, in diesem Ziele, zu vermeiden, daß die Kleinern beeinträchtigt werden zu Grafiten der Großen und Reichen, in diesem Ziele ist die Reichsregierung und sind die verbündeten Negierungen mit Ihnen absolut einig.
Das ist das Streben der Reichsregierung gerade auch, und ich erinnere nur noch besonders daran, wie der Herr Reichskanzler in seiner Rede vom Jahre 1879 damals dasjenige, was ihm vorschwebe als das Ziel, das man in Preußen bezüglich der direkten Steuern zu erreichen habe, damit bezeichnete, daß für den Staat nur noch die Einkommensteuer übrig bleibe als eine Art Anstandssteuer für die reiche:: Leute.
Ueberall ist die Tendenz der Regierung genau dieselbe.
Den Streit, ob das Mittel der indirekten Steuern ein richtiges, akzeptables sei oder nicht, werden wir jetzt nicht zum Austrag bringen.
Die verbündete:: Regierungen sind überzeugt davon, daß 'durch diese die kleinen Leute nicht bedrückt werden zu Gunsten der größeren, sondern, daß die damit zu ennöglichende Befreiung der Aermeren von direkten Steuern ein wahrer.
394 Reichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882. ein ihnen zu gönnender und für sie zu erstrebender Vortheil ist.
Darin liegt die Differenz, nicht in der Tendenz gegen die „klcincir Leute ''.
Ich möchte nun noch zwei Worte hinzufügen, die gegenüber den letzten Ausführungen des Herrn Vorredners glaube ich nicht fehlen dürfen zur Richtigstellung dessen, ivas der Herr Reichskanzler ausgeführt hat.
Der Herr Abgeordnete sagte, der Herr Reichskanzler hätte „abgeleugnet '', die Worte gebraucht zu haben „Macht geht vor Recht ''.
Ich bitte, das dahin richtig zu stellen, daß der Herr Reichskanzler wiederholt darauf hingewiesen hat, daß ihm diese Worte zu Unrecht zugeschrieben würden.
Unter „ableugnen ''versteht man gemeiniglich etwas anderes, und ich will annehmen, daß der Herr Abgeordnete Richter das nicht gemeint hat.
(Bravo!
rechts.)
Also der Herr Reichskanzler hat diese Worte nicht gebraucht, sie sind ihm mit Unrecht in die Schuhe geschoben worden.
Ich möchte dann noch bitten, daß der Herr Abgeordnete nicht glaubt, die gestrigen Urtheile über Fraktionen und Fraktionspolitik damit abthun zu können, daß er dem Herrn Reichskanzler ein früheres Urtheil über Fraktionen entgegenhält.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler wird sein früheres Urtheil nicht zurücknehmen und die Erinnerung daran sich wohl gefallen lassen können, wenn man nur der Billigkeit halber hinzufügt, was er gestern gesagt hat: Fraktionen, die seiner Meinung nach nicht mehr vor allem Interesse für das Ganze haben, die es nicht mehr in dem Maße im Auge behalten, wie er es für nöthig hält, die das besondere eigene Interesse, wie er gestern anführte, glauben höher stellen zu sollen oder wenigstens thatsächlich höher stellen als das Interesse für das Ganze.
Was er im Jahre 1879 oder 1880 gesagt hat, das hat sich natürlich nur auf die Parteien bezogen, die sich vor allem einig wissen im Interesse für das Ganze und für dessen Zwecke sich auch verbinden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Auch ich kann cs nicht unterlassen, vorweg noch eure kleine Abrechnung zu halten mit verschiedenen besonders hervorspringenden Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter, und ich muß mich wunderndaß derselbe glaubte, heute dem Herrn Reichskanzler den Vorwurf machen zu müssen, daß derselbe wie immer bei der Gelegenheit, wenn er neue Steuern verlange, dieselbe stereotype Rede gehalten habe.
Nun, auch der Herr Abgeordnete Richter hat zu Beginn seiner Rede, knapp gezählt, vielleicht fünf Mal allein von dem „jüngst verteuerten Brod ''gesprochen, er hat dieselben Aeußerungen von zeitigen Minister!
und frühere:: Abgeordnetei:, wie schon oft, zitirt, er hat sogar die Zukunftsmusik des Herrn Abgeordneten Hobrecht hier von neuem vorgebracht, und 'so fort.
Ich glaube, daß einen besonderen Anspruch auf Originalität auf Grund dieser Thatsachen der Herr Abgeordnete Richter, auf seine heutige Rede fußend, für sich vollends nicht machen kann.
Dann muß ich weiter auf einen Punkt zurückkommen, dessen der Herr Staatssekretär soeben schon erwähnt hat.
Es war eii: geradezu wunderbarer Vorwurf, den der Abgeordnete Richter in Bezug auf die Exekutionen den: Herrn Reichskanzler glaubte machen zu können.
Der Herr Reichskanzler dem Hern: Staatssekretär ist vielleicht im Augenblick das Einzelne nicht mehr so gegenwärtig gewesen hat sich sogar noch viel prägnanter ausgedrückt, als eben erwähnt wird.
Er hat gesagt: früher waren es 1 100 000 Fälle von Exekutionen bei der Klassensteuer, die sind jetzt glücklich auf 600 000 zurückgegangen; er hat also ausdrücklich zahlenmäßig auf den wesentlichen Rückgang hingewiesen, und wenn hinzugesetzt wird, daß es ja nicht zu verkennen sei, daß bei diesem Resultat ein Vierteljahr jetzt nicht mehr erhobener Klassensteuer erklärend mitwirkt, so reicht doch in keiner Weise dieser Umstand aus, um den erfreulichen Rückgang von 1 100 000 auf 600 000, also auf etwa die Hälfte, zu erklären.
Man könnte also, wenn inan aus diesen Daten, was ich nicht will, so schnelle Urtheile und Folgerungen wie der Herr Abgeordnete Richter ableiten wollte, unter Umständen sogar sagen: grade das glückliche Zurückgehen der nothwendigen Exekutionen beweist einen bereits sichtbaren Erfolg der neuen Zollpolitik.
So könnte man allein deduziren, wenn man überhaupt deduziren wollte.
Der Herr Reichskanzler hat das nicht gethan, und es ist daneben nur eine wunderbare Unaufmerksamkeit des Herrn Abgeordneten Richter, die ihn heute berechtigen konnte, grade umgekehrt, als der Herr Reichskanzler sie angeführt hatte, die Zahlen auszubeuten.
Dann, meine Herren, hat auch in Bezug auf die Auswanderung der Herr Abgeordnete Richter eben hier an eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers von gestern angeknüpft und gemeint, es wäre doch hoch bedenklich ich gehe nur auf den Gedankengang des Herrn Richter heute ein —, daß die Auswanderung jetzt so sehr im Steigen sei, es sei eine bekannte Thatsache, so viel wie jetzt hätten die Leute früher nicht an die Auswanderung gedacht.
Gut, die große plötzliche Auswanderung ist ja vorhanden und zu beklagen, aber es ist schon hier im Hause wiederholt auf die naheliegenden Gründe für dieselbe hingewiesen worden.
Gerade weil in den Jahren 1873, 1874, 1875 und 1876 von einer Auswanderung nach Amerika überhaupt fast nicht die Rede war denn die Verhältnisse in Amerika waren so schlecht, daß die Leute, die an eine Auswanderung eventuell dachten, trotzdem lieber vorläufig in Deutschland blieben—, ist jetzt, nachdem scheinbar die Verhältnisse sich drüben gebessert haben, der ganze angesammelte Haufen der Auswanderer, möchte ich sagen, plötzlich entschlossen nach Amerika hinübergegangen.
Das ist die einfache Erklärung für diese für uns alle wenig erfreuliche Thatsache.
Also diese Auswanderungsthatsache ist jedenfalls ihren Gründen nach mit einer gewissen Vorsicht zu behandeln.
Außerdem aber der Abgeordnete Richter hat das von Berlin gesagt, und ich vermag es im Augenblick nicht zu widerlegen in der Allgemeinheit, wie der Herr Abgeordnete Richter es aussprach —: daß die Besitzlosen, die Arbeiter in der Hauptsache auswandern, ist für unsere ländlichen Verhältnisse durchaus nicht zutreffend; gerade das umgekehrte findet statt.
Wein: jemand einigermaßen in der Lage ist, einen selbstständige:: Haushalt und Geschäftsbetrieb zu begründen, was in Amerika mit verhältnißinäßig kleinen Mitteln möglich erscheint, wenn auch wenig erfüllte Hoffnungen sich daran oft genug knüpfen, dann geht er gerade mit seinem kleinen Eigenthum, das er besitzt, mit einem kleinen Kapitalvermögen hinüber.
Insofern also ist die Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter, gerade der Arme wandere aus, keineswegs zutreffend.
Auch der Herr Staatssekretär hat bereits auf das Bedenkliche hingewiesen, das darii: lag, wenn der Herr Abgeordnete Richter uns warnte, ähnlich wie in dein bekannten Gesetz, den: Leichtsi:: n und der Unerfahrenheit ich weiß nicht, ob er sagte: durch die Steuerrcformpläne hier unsererseits zun: Opfer zu fallen oder andere auf diese Bahnen zu bringen.
Ich möchte, da ich in meiner Eigenschaft als Abgeordneter noch etwas weiter gehen kann als der Herr Staatssekretär, dem gegenüber meinen: ich finde es beinahe unerhört es handelt sich bei dieser Charakterisirung bekanntlich um das Wuchergesetz, also um die Verurtheilung der verächtlichsten Ausschreitung des bürgerlichen Lebens eine derartige Parallele in diesem Hause mit den Steuerplänen der Reichsregierung zu ziehen; ich halte das in der That für unerhört.
1.
(Bravo!
rechts.)
395 Reichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882.
Nun muß ich auch noch auf einzelne Momente zurückgreifen, die in das preußische Abgeordnetenhaus Hineinspielen; ich kann es in Veranlassung des hier Vorgebrachten nicht vermeiden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ausdrücklich hervorgehoben, die Fortschrittspartei Hütte im preußischen Abgeordnetenhause, wie ja auch der Herr Reichskanzler das gestern seinerseits in Aussicht genommen hat, die Herabminderung des Kauf- und Pachtstempels verlangt, aber keine Gegenliebe bei den Konservativen gefunden.
Meine Herren, das ist doch bekanntlich eine Forderung unsererseits seit langer Zeit, und wenn Sie nun einmal auf diese konservative Melodie pfeifen, so können wir uns darüber nur aufrichtig freuen.
Auf die weitere Entwickelung der Sache im Abgeordnetenhause komme ich nachher noch.
Ich möchte vorher noch einen Punkt berühren.
Der Herr Abgeordnete Richter hat sich nämlich gleichzeitig gerühmt, die Herren vom Fortschritt hätten in der gleichen Session auch die Bedürfnisse in Bezug auf die Herabminderung der Gebäudesteuer in einem Antrage voll anerkannt.
Ich muß bei dieser Gelegenheit aber ausdrücklich hervorheben, daß, wenn ich auch in Bezug auf diese Ermäßigung der Gebäudesteuer entschieden keinen Widerspruch erheben will, der gerühmte Vorgang gerade in dieser Form hoch bedenklich war, weil die Ermäßigung der Grundsteuer dabei ganz vergessen worden ist.
Das ist dem Abgeordneten Richter im Abgeordnetenhause auch bereits vorgehalten worden: das platte Land mit der Grundsteuer haben Sie gänzlich vergessen zu Ehren Ihrer großstädtischen Wähler!
(Hört, hört!
rechts.)
Nun ganz allgemein: wenn der Herr Abgeordnete Richter cs tadelt, daß er mit diesem Vorschlag keine Gegenliebe bei uns gefunden hätte,.
so ist das durchaus unrichtig.
Der Herr Abgeordnete Richter hat vielmehr selbst auf die Berathung seines Antrages verzichtet, weil er cs nicht für opportun hielt, gemeinschaftlich mit dem Verwendungsgcsetz mit demselben zu prozediren.
(Hört, hört!
rechts.)
Ich nehme an, daß sein schwaches Gedächtniß (Unruhe links) durch diese Erinnerung meinerseits sich in etwas stärken wird.
Ich halte cs nicht für angezeigt, wie er cs beliebt hat, in diesem Augenblick bei der Resolution noch besonders zu verweilen, weil wir eine besondere Debatte über dieselbe noch haben werden.
Nur einen Punkt, wo Herr Richter sich besonders der Kritik gerühmt und die Resolution, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, uns im besondern anempfohlen hat, muß ich noch einer Bemerkung unterwerfen.
Er verweilte mit besonderer Vorliebe bei der Sparsamkeit, bei diesem schönen, sehr wohlklingenden Worte und bei dem Bestreben, das uns alle beseelt, und machte bei dieser Gelegenheit einen besonderen Vorwurf der vergangenen Finanzwirthschaft in Bezug auf luxuriöse Bauten insbesondere in Bezug auf große Postbauten.
Vollständig zugestanden!
Wer hat denn aber gerade in der Hauptsache alle diese Bewilligungen eintreten lassen
Ein liberaler Reichstag und eine geschlossene liberale Majorität.
Mir ist zur Zeit dieser liberalen Bewilligungen von dem Widerspruch des Abgeordneten Richter nichts bekannt geworden.
Ich kam: also annehmen, so richtig hier diese seine Betrachtungen waren, daß sie in der Hauptsache nur ein Selbstgespräch darstellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter ist der Angriff seinerseits prinzipieller erfolgt.
Es ging zum Schluß, die Momente wurden rhetorischer, es wurde dem System des Fürsten Bismarck direkt der Krieg erklärt: denn dieses System wie der Abgeordnete Richter emphatisch ausrief —Ast die Belastung der Aermcren.
Nun, über direkte und indirekte Besteuerung wollen wir augenblicklich hier nicht streiten.
Wenn Sie aber und das gehört in erster Linie mit zum System des Reichskanzlers und zu unseren konservativen Bestrebungen'— die Krankenkässcngestaltung, die Unfallversicherung in ihrer Weiterentwicklung, ferner die Altersversorgung als besondere Beschränkung der Acrmeren, als besondere Belastung der Armen hinstellen wollen, so theile ich wahrlich diese Auffassung nicht.
(Bravo!
rechts.)
Weiter im steigenden Rhythmus hat der Abgeordnete Richter direkt verlangt, diese schweren Beunruhigungen seitens, des Reichskanzlers müßten endlich aufhören.
Ich weiß nun nicht, ob wohl die Reden des Herrn Abgeordneten Richterim Lande sehr beruhigend wirken, und ob es überhaupt seine Absicht ist, besonders beruhigend zu sprechen.
Jedenfalls wenn er die Absicht hätte, beruhigend zu wirken, so würde er diesen Zweck leider vollständig verfehlen.

Ziemlich zum Schluß hat er mich sogar gewissermaßen als den Sünder hingestellt: Herr von Minnigerode, meinte er, ist so selbst der Sünder, wenn nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers das Verwendungsgesetz im preußischen Landtage nicht berathen und beschlossen wurde.
Nun, ich für mich wäre ja geneigt, diese Wendung als eine scherzhafte hinzunehmen; wenn Herr Richter aber dabei ausdrücklich verweilt hat, weiter zu deduziren, daß selbst mit einem so konservativen Abgeordnetenhause wie dem zeitigen nicht zu wirthschaften wäre nach der Meinung des Kanzlers, und daß man sich da nicht vorstellen könne, mit welchem Hause überhaupt der Herr Reichskanzler noch wirthschaften wolle, so möchte ich doch einfach auf die Thatsache zurückkommen, daß von einem konservativen Abgeordnetenhause überhaupt keine Rede sein kann, weil meine Partei und selbst im weiteren Sinne die Rechte überhaupt nur in der Lage war, zusammen mit dem Zentrum die Majorität zu stellen und demgemäß das Präsidium zu wählen.
Wir selbst repräsentiren nur ein Viertel des ganzen Hauses, haben aber aus unserer ganzen Politik heraus für Kommissionsberathung zu Gunsten des einschneidenden Verwendungsgesetzes plaidirt und so auch gestimmt, aber erfolglos, und schließlich, da eine Detailberathung ohne Kommission nicht denkbar war, sogar für die einzelnen Paragraphen prinzipiell votirt.
Ich glaube also, daß, ernsthaft genommen, diese Anklage des Herrn Abgeordneten Richter einfach an der Thatsache scheitert, der Herr von Minnigerode ist in diesem Falle schuldlos, ebenso wie seine Freunde.
Zum Schluß siel aber auch in der Rede des Herrn Abgeordneten Richter das Wort „Auflösung '', er ließ sogar gewissermaßen hoffnungsvoll durchfühlen: warum löst man uns nicht auf
Das klang so durch.
Ja, meine Herren, sind Sie (nach links) denn durchaus die Unsterblichen
Ich möchte dabei daran erinnern, daß auch ich eine Zeit erlebt habe, wo es keinen Abgeordneten Richter (Hagen), sondern nur einen Richter (Berlin) noch gab.
Berlin war die letzte Zuflucht geworden.
Ich glaube also, daß die Auflösung für alle Parteien im Hause, vielleicht mit Ausnahme des Zentrums, unter Umständen ihre empfindlichen zwei Seiten hat, und ich möchte Sie deshalb bitten, nach der Richtung etwas vorsichtig zu sein, gerade auf Grund persönlicher Erfahrungen; die Wahlen können eben sehr verschieden ausfallen.
Endlich mußte sogar der Konflikt herhalten!
wir haben schon früher mit dem Reichskanzler einen Konflikt in Preußen gehabt, wir werden auch jetzt sehen, was werden wird, rief der Abgeordnete Richter aus.
Meine Herren, ob dieser erste Konflikt ich will wegen der begleitenden historischen Umstände begreiflicherweise auf die Sache nicht näher eingehen nur gerade in seinem Endeffekt einen Sieg des Liberalismus bedeutete, das überlasse ich einfach Ihrer geschichtlichen Kenntniß.
(Bravo!
rechts.)
396 Reichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882.
Und damit zur Sache; ich bedaure, daß ich habe so lange abschweifen müssen, denn es war vor mir abgeschweift worden, und zwar von dem Herrn Abgeordneten Richter.
Man hat gestern den Freihandel, den Schutzzoll, die Omnipotenz des Reichskanzlers und andere weitgehende politische Betrachtungen im engen Zusammenhange mit dem Tabackmonopol und der zeitigen Berathung hier im Hause vorgebracht.
Ich bin nach wie vor auf Grund meiner übereinstimmenden Ausführungen in erster Lesung der Meinung, daß hier von einer politischen Parteifrage der Sache nach überhaupt nicht die Rede sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gibt einzelne meiner Freunde und ich möchte dem beinahe beipflichten —, die direkt gemeint haben: Ja, wenn wir vor 2 Jahren, im Jahre 1879 höhere Sätze, die von der Regierung vorgeschlagene!
Sätze für die Tabackbesteuerung angenommen hätten, würden wir jetzt überhaupt nicht vor das Monopol gestellt sein.
Ist das richtig und jedenfalls ist der Gedanke nicht ohne Berechtigung auLzusprechen —, so beweist es, daß, wen:: Sie damals es waren Erwägungen, die absolut der großen Politik fern lagen, das werden die Herren bestätigen, die der Berathung beigewohnt haben —, wenn Sie sich damals zur höheren Besteuerung bereit erklärt hätten, diese gegenwärtige Verhandlung vermieden wäre, und weiter, daß in der Hauptsache die ganze Verhandlung auch heute, wenn sie richtig geführt worden wäre, allein einen technischwirthschaftlichen Charakter haben müßte und nicht den Charakter, den die Herren von jener Seite ihr zu geben bemüht gewesen sind.
So ist in der That diese ganze Sache einmal wieder im großen Stil zu einer Haupt- und Staatsaktion aufgebauscht worden, und ich muß in Bezug darauf ausdrücklich auf die Worte Hinweisen, die der Abgeordnete Richter in erster Lesung am Schluß seiner Rede hier geäußert hat.
Er sagte: Nein, meine Herren, es kommt eben in dieser Frage darauf an, daß der Kanzler endlich einmal erfährt, daß noch ein selbstständiger Wille außer ihm in Deutschland vorhanden ist; an diesem Monopol muß der Wille des Kanzlers sich brechen!
Dazu ist gerade diese Vorlage geeignet, und darum entscheiden wir in dieser Vorlage über viel mehr als über das Monopol selbst.
Das mag ja ganz wahrscheinlich klingen für den harmlosen Zeitungsleser, der nichts weiter zu erfahren braucht, als was er wissen soll, jedenfalls muß man aber sagen, daß die Fortschrittspartei, überhaupt geschickt, so weit es irgend möglich ist, hier ein sehr dankbares Schlachtfeld sich ausgesucht hätte; das beweisen die Ausführungendes Abgeordneten Richter in derselben Rede wenige Zeilen weiter: Es heißt da: Ich habe die Ueberzeugung nach den Erklärungen der.
ersten Lesung: eine große Mehrheit in diesem Hause hat den entschiedenen Vorsatz, das Monopol abzulehnen, ihm einen Widerstand entgegenzusetzen und den Willen des Kanzlers in dieser Frage zu brechen.
Ja, meine Herren, wenn Sie von vornherein wußten, daß hier eine Mehrheit im Hause gegen das Monopol ist, so weiß ich wirklich nicht, weshalb Sie noch zum Kampfe aufrufen konnten und bei dieser Gelegenheit sagen: wir haben eine Mehrheit, das wissen wir von vornherein, da wollen wir auch einmal beweisen, daß wir eine Mehrheit haben.
(Heiterkeit rechts.)
Außerdem ist der Herr Reichskanzler bekanntlich gegenüber solchen Ablehnungen nicht sehr nervös; es ist sein gutes Recht, er macht verschiedene Vorschläge, er ist auch gewohnt, von uns Vorschläge auf verschiedenen Gebieten abgelehnt zu bekommen, das hat ihn nicht erschüttert und wird.
wie ich hoffe, auf die Dauer ihn nicht abhalten, uns neue Vorlagen zu machen, auf die Gefahr hin, daß wir sie annehmen oder nicht, ich schließe dabei meine Freunde in vollstem Maße mit ein.
Das kann das beiderseitige Verhältniß auch in der That nicht trüben, und der Herr Reichskanzler selbst hat das wiederholt ausgesprochen.
Dagegen, meine Herren, und das bedauere ich, abgesehen davon, daß die Sache hochpolitisch aufgebauscht werden mußte, ist auch die Behandlung derselben gerade auf jener Seite des Hauses eine äußerst leidenschaftliche.
Wenn wir es gestern erlebt haben, daß zum Schluß der Rede des Herrn Reichskanzlers, wo-er ausdrücklich ohne jeden besonderen Zusatz einen Appell ergehen ließ zu Gunsten des nationalen Gedankens, und demgemäß ein Bravo auf dieser Seite (rechts) erfolgte, jene Seite (links) mit einem lauten Zischen ihm antwortete, so ist das doch etwas sehr ungewöhnliches und vielleicht ein Beweis mehr für die Berechtigung der herben Kritik, die der Herr Reichskanzler diesem Reichstage nach bestimmten Richtungen hin hat angedeihen lassen.
So lange wie der Reichskanzler lebt ich würde es nicht aussprechen, wenn er augenblicklich anwesend wäre aber so lange er lebt, ist und bleibt er für uns alle der große Mann, und wenn er gerade mit den Worten: „lassen Sie die nationale Idee nicht sinken ''vor uns hintritt, so ist er der berechtigtste Interpret dieses Gedankens, in erster Linie der verdienstvolle Mann, der diesen Gedanken zum Durchbruch gebracht hat.
Unmittelbar darauf von links mit einem Zischen zu antworten, das vermag ich nicht zu qualifiziren.
Das glaube ich aber, daß die Leute, die auf jener Seite gezischt haben, wohl kaum in dem Maße beanspruchen werden, in den Annalen der Geschichte verewigt zu glänzen, als der große Mann, dem solcher seltsame Dank von jener Seite entgegengebracht wird.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, in der lauten Leidenschaft auf jener Seite liegt überhaupt System; ich möchte sagen, der Taback ist ihre milchende Kuh, Sie sammeln kräftige Beiträge von den Tabackfabrikanten, wieSie aus anderen Kreisen, dieich nichtnäher bezeichnen will, auch vielfach Beiträge bekommen haben für Ihre Partei.
Mir ist erinnerlich, daß ich vor kurzem noch gelesen habe, daß von Fortschrittswegen offiziell geklagt wurde: die Tabackinteressenten bringen nicht Opfer genug, es fließt nicht genug aus dem Taback in die fortschrittliche Kasse; immer heran, immer heran; wenn wir etwas leisten sollen, brauchen wir auch Geld!
Ich meine also, es ist oft genug das Wort des Reichskanzlers benutzt worden: der Taback soll noch mehr bluten; die Herren von der Fortschrittspartei können mit vollem Recht, aber bei sich, sagen: die Tabackinteressenten sollen uns noch mehr bluten!
(Sehr gut!
rechts.)
Zufälligerweise ist mir unter Kreuzband zugeschickt, ich weiß nicht von welchem guten Geber, ein französisches Journal: Io Tnlmo, vom 16.
April d. I., das natürlich die ganzen Verhältnisse nur im Vorstadium behandelt, aber mit besonderem Behagen bei den Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause verweilt, wo Herr von Griesheim die berechtigten Interessen der Tabackinteressen eben vertreten hatte und der Abgeordnete Richter ihm gewissermaßen sekundirte und bei den bezüglichen Verhandlungen des Volkswirthschaftsrathes anknüpfte, eine Körperschaft, die, trotzdem sie das Monopol abgelehnt hatte, doch seitens des ckopnte Richter im allgemeinen eine zweifelhafte Kritik erfuhr.
Es wird in jeder Beziehung in dieser.
Zeitung Front gemacht gegen den Gedanken des deutschen Tabackmonopols.
Unter anderem liest man aber hinterdrein ganz verstohlen: Eine der Bestrebungen, welche „Io Dulluo '', einziges Organ seiner Art in Frankreich, verfolgt, ist die, im Auslande unseren nationalen Erzeugnissen, welche Reichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882.
397 aus den Staatsfabriken hervorgehen, weiteren Eingang zu verschaffen.
1.
1.
Also die Franzosen, in erster Linie die französische Regie, hat ein lebhaftes Interesse, daß in Deutschland kein Tabackwonopol besteht, was natürlich ihren guten Absatz in Zukunft verhindern würde, und schuldet dem äöputs Richter deshalb ihren besonderen Dank für die glänzende Vertretung, die er als Gegner des Tabackmonopols jeder-eit geleistet hat.
Meine Herren, das ist das französische Urtheil über die lauten Gegner des Monopols in Deutschland.
Da muß ich nun doch dem Herrn Abgeordneten Bamberger er mag mir die Redewendung verzeihen, sie ist aufrichtig gemeint1alle1Ehre1widerfahren lassen.
1 Derselbe hat sich doch1klar1und1nett hier ausgesprochen, indem er anknüpfend an1das1Zitat des Herrn Reichskanzlers in Bezug1auf1den1Nationalökonomen1LeroyBeaulieu, den.
übrigens1der1Reichskanzler1selbst1schon als Freihändler bezeichnet1hatte1und bei dem er mit Recht hervorhob, daß, obgleich derselbe Freihändler ist, 1 er sich trotzdem für das Tabackmonopol erklärt habe, also anknüpfend an diese Aeußerung des1Herrn1Reichskanzlers1sagte1dann schließlich, der Herr Abgeordnete Bamberger: ich bin ja kein absoluter Gegner des Tabackmonopols, ja auf die Richtung meines Freundes Leroy-Beaulieu, also auf eine freihändlerische Tendenz des Wirthschaftslebens hin, lasse auch ich mit mir handeln, um diesen Preis wäre ich auch für das Tabackmonopol.
Nun, meine Herren, ich gehe ja nicht so weit, ich möchte die Frage nicht in dieser scharfen Beleuchtung hier erscheinen lassen, aber das ist doch ein sehr ungleicher Standpunkt.
Der Herr Abgeordnete Richter protestirt gegen das Ungeheuerliche des Monopols in Deutschland: die Nation bäumt sich auf, das ist noch nie dagewesen, womöglich ein Attentat an der Würde der deutschen Nation, während der Herr Abgeordnete Bamberger ganz klar und offen sagte: zur Zeit paßt uns das Monopol nicht, es handelt sich dabei um das Geschäft, was wir machen müssen.
Meine Herren, ich gönne Ihnen ein Geschäft, und wenn wir das Monopol auch durch Sie demnächst erst bekommen, so würde ich Ihnen trotzdem sehr dankbar sein; auf meine Stimme können Sie auch dann rechnen.
Wir aber bleiben nach wie vor der Meinung, daß nur die neue sachliche Erwägung uns in dieser Frage zu leiten hat.
Deshalb wird ein Theil meiner Freunde nach wie vor ganz bestimmt sich gegen das Monopol erklären.
Die Herren haben vollwichtige Bedenken, sie fürchten eine Einschränkung, eine Schädigung des Tabackbaues in erster Linie, eine Beeinträchtigung der Hausindustrie auf der anderen Seite nicht minder, noch ein anderer Theil hat Bedenken gegen die Rentabilität gemäß der Vorschläge des Entwurfs; diese Herren werden also gegen das Monopol stimmen, und ich brauche ihre Gründe kaum weiter auszuführen, sie werden noch genügend ihre Vertretung finden, denn auf anderen Seite des Hauses sind mehr Antimonopolisten als Anhänger des Monopols.
Dagegen wird eine andere Gruppe meiner Freunde ebenso aus rein sachlicher Erwägung für das Monopol stimmen.
Sie entscheiden sich deshalb so, weil die betreffenden sich sagen, wir bedürfen neuer finanzieller Mittel im Reiche, um verschiedenen großen Bedürfnissen zu genügen; die Steuerreform in den Einzelstaaten steht uns vor allem voran, die Einzelstaaten sind aber so abhängig vom Reiche, daß das Reich, im Besitz der indirekten Steuern, der allein ergibigen Quelle, den Einzelstaaten helfen muß, und da verstehe ich in der That die Kritik nicht, die gestern der Herr Abgeordnete Bamberger übte, wenn er sagte: der Reichskanzler, der heute in erster Linie von Preußen und preußischen Forderungen gesprochen hat, hat die ganze Sachlage künstlich verschoben.
Meine Herren, der Einwurf ist nicht richtig, die Motive des Gesetzentwurfs haben das längst gethan.
Wenn Sie die Motive auf Seite 2 und 3 lesen, so werden Sie finden: alle einzelnen Momente, welche der Reichskanzler hervorhob, Verhandlungen des Reichstags.
sind auch dort schon geltend gemacht worden.
Es ist dies der entscheidende Moment für die preußische Regierung gewesen, um den Monopolentwurf im Bundesrath einzubringen; der Herr Reichskanzler hat gestern lediglich dieselben Momente betont.
Wegen der vorhandenen finanziellen Bedürfnisse können auch viele meiner Freunde sich gegen das Monopol nicht erklären.
Es bleibt eben ihre Ueberzeugung, daß, wenn ein großes Geldbedürfniß besteht, in erster Linie der Taback höher herangezogen werden muß, weil wir außer ihm keinen Gegenstand haben, der so absolut die Bezeichnung des Luxusverbrauchs für sich anwenden läßt, wie der Taback.
Der Herr Abgeordnete Bamberger war freilich gestern anderer Meinung, er sagte: für denjenigen, der sich an den Taback gewöhnt hat, ist der Genuß des Tabacks ein nothwendiges Lebensbedürfniß.
Meine Herren, ein nothwendiges Lebensbedürfniß erkenne ich darin nicht.
Ich kenne viele Personen, frühere Raucher, denen das Rauchen vom Arzte verboten worden und die in Folge dessen demselben gänzlich entsagt haben; wir haben viele deutsche Männer unter uns, die überhaupt nicht rauchen, ich brauche daneben kaum an unsere Frauen zu erinnern, die gottlob diese Leidenschaft überhaupt nicht haben.
Also ein nothwendiges iLebensbedürfniß ist der Taback in keiner Weise.
Weiter muß ich als entscheidendes Moment darauf hinweisen, daß in dieser Form die Qualitätsbesteuerung bekanntermaßen überhaupt allein möglich ist.
Der Herr Abgeordnete Bamberger meinte freilich gestern vom Monopol, das Volk will keinen schlechten Taback rauchen.
Ja, ich begreife diesen Wuusch des Volkes, ich gehöre mit zum Volke, bin selbst Raucher und theile diese Meinung; aber wir wissen zur Zeit aus eigener Erfahrung, daß wir oft recht schlecht rauchen müssen.
Ich sehe von denen ab, die in Zigarren große Bezüge machen, aber ich appellire an die Herren, wenn sie auf Reisen sind und wenn ihnen die Zigarren ausgehen, wenn sie in dieser oder jener Form plötzlich kaufen müssen, an Orten, die ihnen keine Garantie bieten, ob sie nicht unter 100 Malen 90 Mal in einer sehr wenig kulanten Weise bedient werden.
Ich spreche dabei nicht allein von den 5 Pfennig-, sondern von 15- bis 20-Pfennig-Zigarren.
Ich bin der Meinung, daß die große Masse des Volkes beim Monopol in der That besser rauchen würde, jedenfalls entschieden Taback rauchen würde, wie es heute nicht in dem Maße der Fall ist; ich meine, daß deshalb gerade diejenigen, die für den Tabackgenuß sind, bei einer mäßigen Besteuerung in keiner Weise aus diesem Grunde das Monopol zu verwerfen haben.
Vor allem aber drängen uns das Monopol gewissermaßen unsere Gegner auf.
Sie haben in der bestimmtesten Weise als Sachkenner besonders Herr Sandtmann gleich als erster Redner hat das gethan in der ersten Lesung hervorgehoben, daß nach ihrer Meinung der Taback überhaupt in keiner Form eine höhere Besteuerung verträgt.
Ich bin unter Umständen bereit, das anzuerkennen; jedenfalls würde ja eine höhere Besteuerung für die Pflanzer hochbedenklich erscheinen, weil die höhere Steuer für sie ein bedeutend größeres Risiko bedingt, wie das auch für den kleinen Tabackhändler und für den kleinen Fabrikanten gerade bei diesem gesteigerten Risiko und mit Rücksicht auf den nothwendig größeren Kapitalaufwand hochbedenklich sein würde, und vielleicht nur ein Monopol für wenig große Händler und Fabrikanten.
Alle diese Gedanken im Zusammenhang führen diejenigen meiner Freunde, die dem Monopolgedanken sich zuneigen, gebieterisch zu dem Schluß, sich für das Prinzip der Monopolbesteuerung in Deutschland heute auszusprechen.
Bereits gestern ist darauf hingewiesen worben, daß es nicht sehr geschickt ist, die Ergebnisse in Elsaß-Lothringen, sie mögen so oder so ausgefallen sein, hier als Beweise grade gegen das Monopol beizubringen.
Ich kann außerdem für meine Person ausdrücklich bestätigen: im Abgeordnetenhause bei Gelegenheit der bekannten Verhandlungen nahm öS 398 Reichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882. man Veranlassung, ein Proberauchen zu veranstalten, ich habe selbst 4-, 5- und, wenn ich nicht irre, auch 7 -PfennigZigarren aus Straßburg geraucht und kann nur anerkennen, daß, wenn ich im Durchschnitt, wenn ich in unsere Zigarren Handlungen als Fremder eintrete, immer derartig bedient würde, ich sehr zufrieden sein würde.
Zugleich will ich aber hervorheben, daß die theureren Sorten meinen Anforderungen nicht genügt haben.
Meine Herren, mit der Tabackmanufaktur in Straßburg geht das Ding ganz einfach so.
Die Stimmung gegen die Straßburger Zigarren ist weiter nichts wie eine geschickte Mache; auf allen Gassen wird es ausgerufen, in allen Zeitungen wird dagegen plaidirt, der Kladderadatsch selbst muß drastische Illustrationen bringen, auf denen zu sehen ist, wie die Leute vor Weh vergehen vor lauter Monopolzigarren; so wird es anscheinend eine feststehende Thatsache, daß, wenn man sich vergiften will oder mindestens einen traurigen Abend verleben, man am sichersten Straßburger Zigarren raucht.
So wird es gemacht, und wenn der Absatz dieser Fabrikate demgemäß leidet, so heißt es: da haben wir es, kein Mensch will die Zigarren.
So wird es gemacht, meine Herren!
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber bei unserem Votum zu Gunsten der Monopolvorlage bitte ich vor allem noch zu beachten, daß es sich überhaupt um die Vorlage der Regierungen im einzelnen zur Zeit gar nicht mehr handeln kann.
Das liegt in der Art der Kommissionsberathung, einer Berathung, die, man mag dem Monopol geneigt oder ein Gegner desselben sein, doch in dieser Art und Weise manches bedenkliche zeigt.
Noch bei der ersten Berathung war es unser zeitiger Referent, Herr Barth, der ausdrücklich sagte und er war an sich gegen eine Kommissionsberathung —: wir werden aber im Fall einer Kommissionsberathung energischen Antheil an derselben nehmen.
Nun, diese Worte könnten vielleicht in ihrem Wortlaut damals ironisch gemeint sein, energisch genug ist ja die Kommission verfahren; im Zusammenhang der Rede des Herrn Barth war es aber entschieden anders gemeint.
Es war damit eine eingehende Prüfung zugestanden, und diese eingehende Prüfung bei einer Legion von Paragraphen, bei dieser ungeheuer schwierigen Materie hat bestanden in drei ersten Sitzungen; damit hat die Kommission sich überhaupt abgefunden.
Ich muß Ihnen sagen: ich glaube doch durch die parlamentarische Routine eine gewisse leichte Auffassung mir angeeignet zu haben, aber vor dieser Leistung stehe ich starr.
(Bravo!
rechts.)
Und nun die Art des Kommissionsberichts!
Ich will wahrhaftig hier im einzelnen nicht mäkeln, das liegt meiner Person fern, und es entspricht auch nicht der Bedeutendheit der Frage, die uns augenblicklich beschäftigt, aber im Interesse der Kommissionsberichte überhaupt muß ich verschiedene Mängel des vorliegenden ausdrücklich hervorheben.
In diesem Bericht ist eine so apodiktische Sprache geführt, wie wir sie in Kommissimsberichten bisher nicht gewohnt waren.
Ein Kommissionsbcricht hat vielmehr die Gründe für und wider zu bringen, sie als solche zu bezeichnen, aber ein derartiges resümixendes, absprechendes Urtheil einer Majorität wie es hier gegeben ist, war bisher unerhört.
Ich prlaube mir nür zwei Beispiele anzuführen.
Also einmal heißt es bei einer kleineren Position abschließend: Aus allen diesen Gründen erscheinen die Voraussetzungen, wie sie in der Beilage i niedergelegt 'sind, gleichfalls nicht haltbar, und die Annahme der Vorlage, es werde der Regie gelingen, aus den Zigarren den ganz kolossalen Reingewinn, den die Vorlage in Aussicht stellt, herauszuwirthschaften, höchst gewagt.
Wenn man außerdem aber nach Durchlesung des Berichtes die, Ueberzeugung gewinnt, daß der ziffermäßige Gegenbeweis auf Seiten der Gegner kaum gelungen ist, so erscheint diese Sprache an sich nicht am Platze, absolut aber nicht in einem Kommissionsbericht, wenn überhaupt eine dissentirende Minorität vorhanden, ist.
Bei einem anderen Punkte des Kommissionsberichts zeigt sich dieselbe nervöse Stimmung: Das in den vorstehenden Abschnitten Ausgeführte dürfte den Beweis liefern, daß trotz einer ganzen Reihe von weitgehenden hypothetischen Zugeständnissen an die Voraussetzungen der Vorlage die letztere dennoch in allen wesentlichen Theilen unhaltbar erscheint.
Und dann ist erst nachträglich, während dieser ganze Tenor als ein absoluter endgiltiger sich hinstellen möchte, auf Wunsch eines Mitgliedes der Minorität zum Schluß ein kleiner abschwächender Satz eingefügt.
Meine Herren, wir waren bisher derartige Berichte nicht gewohnt.
(Sehr richtig!)
Nun vollends bei Behandlung der eingegangenen Petitionen, da heißt es resümirend: So weit aus derartigen Kundgebungen die Stimmung der Bevölkerung ersichtlich ist, theilt darnach die Nation in ihrer ganz überwiegenden Mehrheit den Standpunkt der Mehrheit der Kommission.
Meine Herren, von wem gehen denn diese Petitionen aus
Von den Tabackinteressenten in der Hauptsache, und das ist das gute Recht dieser Leute, das läßt sich ihnen nicht verkümmern, aber in der Hauptsache sind und bleiben es lauter Interessenten, die doch nicht die deutsche Nation darstellen können.
(Sehr gut!)
Ich glaube also dem Kommissionsberichte nicht zu nahe zu treten, wenn ich offen ausspreche, der Ton, wie hier resümirend bezüglich der Petitionen in dem Berichte gesprochen wird, erinnert weniger an einen Reichstagsbericht, sondern mehr an Redewendungen, wie sie in Volksversammlungen gebräuchlich sind.
(Bravo!)
Am allerauffallendsten ist aber dabei ein anderes Präze-i dens, das ich noch zur Sprache bringen und gegen welches ich persönlich für die Zukunft Verwahrung einlegen muß.
Ich berufe mich auf das Zeugniß aller der Herren, die lange im Reichstag gearbeitet und manchen Kommissionsbericht in Händen gehabt haben.
Es ist bisher noch nicht dagewesen, daß Anträge, die in der Kommission Annahme gefunden haben, unter dem Namen der Antragsteller selbst im Kommissionsft berichte erschienen sind.
Da hieß es bisher einfach: von der Seite ist der Antrag gestellt worden, von einer anderen Seite jener; der Antrag erreichte die Mehrheit und wird der Beschlußfassung des Reichstags unterbreitet, während in diesem Berichte ausdrücklich steht, daß der uns bekannte Antrag Ausfeld in einer veränderten Fassung nach dem Antrage des Abgeordneten Lingens in der Kommission angenommen worden ist, und mun folgt der Wortlaut.
Meine Herren, die Vermuthung ist, wie ich glaube, ausgeschlossen, aber jedenfalls die Ancmpsindung gestattet, daß es bei diesem Versuche darauf ankommen konnte, hier den Namen des Herrn Abgeordneten Lingens vom Zentrum in den Vordergrund zu stellen, weil oder obgleich in der Hauptsache gerade die Tendenz der Linken dieses Hauses durch den Antrag vertreten wird.
Im Sinne eines objektiven Kommissionsberichts halte ich diesen Vorgang für besonders bedenklich und möchte für die Zukunft bitten, es bei der guten alten objektiven Praxis der Vergangenheit zu belassen und Anträge der Kommission, 399, Reichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882. auch wenn sie die Mehrheit erlangt haben, ohne Bezeichnung der Urheber in den Bericht aufzunehmen.
(Bravo!)
Dann ist die Gefahr, einer Mißdeutung zu unterliegen, für die Kommission ausgeschlossen, und das wünsche ich und Sie mit mir.
1, Ich habe schon hervorgehoben: es handelt sich nach der Sachlage der Kommissionsberathung eigentlich überhaupt nicht inehr um den Entwurf, sondern es handelt sich heute nur noch um, das Prinzip, ob es überhaupt denkbar und möglich ist, in Deutschland das Tabackmonopol in nächster Zeit einzuführen.
Diesem Gedanken gibt ja auch der Bericht selbst ''Ausdruck; er sagt ausdrücklich gleich vorn: für den Fall der Annahme des Monopolprinzips ergibt sich u. s. w., ebenso auf der zweiten Seite: auf Ablehnung des Monopolgedankens würde sich u. s. w. ergeben.
Also die Kommission hat selbst das Gefühl gehabt, daß es sich jetzt nicht mehr um die einzelnen Bestimmungen des Entwurfes handelt, und so bei der Entscheidung über § 1 nicht um seinen einzelnen materiellen Inhalt, sondern um seinen Grundgedanken, ob überhaupt die Einführung des Monopols in Deutschland zutreffend und angemessen erscheint.
So wird sich auch unser ganzes Votum hier zuspitzen, und meine Freunde haben dem einen besonderen Ausdruck gegeben durch die Anträge, die der Herr Abgeordnete, Uhden gestellt hat, nämlich daß noch ein § 66 a und ein § 68n beigefügt werde, von denen der eine die etwa auszuschließenden Tabackpslanzer mit einer Entschädigung berücksichtigt und der.
andere den Fall ins Auge faßt, wo kleine Grundbesitzer und ländliche Arbeiter 'den Anbau von-Taback zum eignen Genusse auch unter dem Monopol steuerfrei behalten sollen.
Wir haben durch diese Anträge praktisch dokumentirt, daß wir uns die Einzelbestimmungen des Entwurfes nicht zu eigen machen, nachdem, wie wir bedauern müssen, die Kommission den Entwurf nicht in seinen Einzelbestimmungen der Diskussion unterzogen, sondern gewissermaßen mit ihm kurzen Prozeß gemacht hat.
Wie der Herr Abgeordnete Richter aber heute dazu kam zu sagen, die Konservativen haben in ihrer Mehrheit beschlossen, das Monopol anzunehmen, das verstehe ich in der That nicht; denn.
mir selbst ist bis heute diese Thatsache unbekannt, ich bin sogar der Meinung, daß unter Umständen nur eine Minderheit unserer anwesenden Mitglieder für das Monopol stimmen wird.
Es ist überhaupt keine Parteisache für uns, wir haben uns deshalb numerisch überhaupt nicht gemessen,, sondern es ist den Einzelnen von vornherein überlassen „gewesen, je nach ihrer finanziellen und wirthschaftlichen Ueberzeugung dabei Stellung zu nehmen.
Ich darf aber zum Schlüsse wiederholt erklären, daß in der That ein Theil meiner Freunde und ich gehöre ebenfalls zu den so Ent schlossenen für den § 1, also für den Gedanken-der Einführung des Tabackmonopols in Deutschland, stimmen wird.
s: 1, 1 (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich werde der Anordnung des Herrn Präsidenten entsprechend in diesem Augenblicke mich lediglich mit der Monopolfrage beschäftigen; die andere Frage, eine mögliche weitere Erhöhung der Tabacksteuer betreffend, erst dann behandeln, wenn diese Frage zur Diskussion gestellt sein wird; und ich erlaube mir schon jetzt das Büreau zu bitten, mich für diese Diskussion zu notiren.
Ich halte das für nöthig, weil ich einen Antrag eingebracht habe, den ich dann rechtfertigen muß.
Denn jetzt könnte ich ihn nicht rechtfertigen, ohne schon bei dieser Gelegenheit von den vorgeschlagenen Resolutionen zu sprechen.
Ich halte gern die Geschäftsordnung inne.
Meine Herren,, bei der ersten ''Berathung habe ich die: Stellung meiner politischen Freunde in ihrer großen Majorität und meine eigene klar und kurz bezeichnet.
Die seitdem stattgehabten Verhandlungen in der Kommission und hier im Hause, haben mir keinerlei Veranlassung gegeben, irgend eine der Bemerkungen zurückzuziehen, welche ich in der ersten Berathung gemacht habe.
Ich halte also alles das, was ich in der ersten Berathung gesagt habe, ausdrücklich aufrecht; und ich könnte mich vielleicht auf diese, Erklärung beschränken, wenn nicht die hier stattgehabten Verhandlungen mir doch in Betreff einzelner Punkte eine Erörterung nöthig zu machen schienen.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger kein Bedenken getragen, hier die Insinuation zu wiederholen, als ob ich in irgend welchem Zeitpunkt bemüht gewesen wäre, die Entscheidung über die Frage der Tabackbesteuerung an sich hinauszuschieben.
Das habe ich zu keiner Zeit gewollt und ich habe zu keiner Zeit einen Schritt in dieser Richtung gethan.
Es ist allerdings richtig, daß, als in einer Vorstandssitzung die Rede davon war, wie man die Geschäfte beendigen könne, ich darauf hingewiesen habe, es werde möglich sein, die Geschäfte gut zu ordnen, wenn vopab die Kommissionen arbeiteten, und, nachdem sie das in Ruhe gethan, das Plenum des Reichstags zusammenträte, die Resultate der Kommissionsarbeiten zu prüfen.
Das war noch nicht einmal ein Antrag; es war nichts, als eine Erwägung, die ich einem Kollegium anheimgab.
Wenn nachher einige Herren hier im Hause die Güte gehabt haben, daran Insinuationen der allerungerechtfertigsten Art zu knüpfen, so kann ich nur sagen, daß diese ihre Handlungsweise um so bedenklicher war, als die Presse natürlich über ihre Kundgebungen als einen kostbaren Fund hergefallen ist und sie in den wunderbarsten Variationen wiederholt hat.
Ich habe am 15.
Mai sogar ausdrücklich erklärt: Ich meinestheils halte dafür, daß es wünschenswerth ist, die Arbeit, wenn sie gründlich erledigt werden kann, möglichst bald zu erledigen, und zwar deshalb, um diese Frage aus der Diskussion (für die nächsten Wahlen auszuscheiden; aber ich glaube nicht, daß bei der Kürze der uns noch verbleibenden Zeit es möglich ist, dies noch zu erreichen.
Mich dünkt, das sagt gerade das direkte Gegentheil von dem, was hier insinuirt worden ist.
Ich mußte aber darauf umsomehr aufmerksam machen, als die Richtigkeit dieser meiner Auffassung und Aeußerung aus dem von mir angeführten Motive, die Frage aus der Wahlagitation zu entfernen, so recht klar hervorgeht.
Und ich wünsche nicht, daß -die Herren vom Fortschritt diese Monopolfrage bei den Wählen noch ferner so ausbeuten, wie sie es bisher gethan haben; denn darüber ist ein Zweifel nicht, daß sie ihre großen Erfolge dem Gedanken des Monopols verdanken.
(Oh!
links.
Sehr wahr!
rechts.)
Ohne diesen Gedanken hätte die Agitation sich nicht so machen lassen.
Es haben auch andere Gründe mitgewirkt, die ich heute nicht erörtern will.
(Lachen links.)
Also ich hatte ein sehr großes Interesse daran, die Frage -der Tabackbesteuerung möglichst bald beendigt zu sehen.
Mun werden die Herren sagen, ich könne nun aber sehen, daß es doch gegangen sei; denn eine Kommission habe berathen und Bericht erstattet.
Ja, gegangen ist es; wir haben eine Kommissionsberathung gehabt und haben auch einen Bericht; aber, meine Herren, ich kann weder die Kommissivnsberathung für vollständig ansehen, noch den Bericht alKeiney objektiven bezeichnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1) 55 400 Reichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882.
Eine ganze Reihe von Fragen, die nach meinem 'Dafürhalten'erörtert werden mußten, ist entweder gar nicht erörtert -oder doch nicht ausreichend.
Eine objektiv von der Kommission als solcher festgesetzte Berechnung des Ertrages, den man von dem Monopol in Aussicht nehmen kann, liegt nicht vor; es liegt nicht vor eine objektive Berechnung der Summe der Entschädigungen, noch eine genügende Kritik der von der Regierung gemachten Aufstellungen.
Es liegt gar nicht vor eine Erörterung über die Frage, inwiefern oder wie weit die im Jahr 1879 beschlossene Tabacksteuer auf das ganze Gewerbe eingewirkt hat.
Und gerade in Bezug auf diesen Punkt wäre es sehr nothwendig gewesen, gründlich zu erörtern und durch statistische Ermittelungen Ergebnisse festzusetzen, weil die Wirkungen dieses Gesetzes zur Folge gehabt haben, daß eine große Zahl von Fabrikanten, mittlere Kapitalisten, heute offene oder verschämte Anhänger des Monopols geworden sind.
Eine Anregung zu solcher Erörterung und Festsetzung lag für die Kommission vor; denn ich habe bei der ersten Berathung ausdrücklich darauf hingewiesen und habe die Untersuchung dieser Frage für nothwendig erachtet, weil aus den bezeichneten Kreisen die lebendigsten und erfolgreichst wirkenden Verbündeten für die Freunde des Monopols entstehen können.
(Zuruf links: Dann hätte man eine neue Enquete veranstalten müssen!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Dr. Windthorst:.



Dann hätten Sie das thun sollen, Herr Sonnemann!
Wenn ich eine solche Sache vor mir habe, wie diese, dann suche ich von allen Seiten, wo ich kann, volle Klarheit zu gewinnen.
Ferner vermisse ich in dem Berichte eine Erörterung der Frage, wie weit in Folge des Gesetzes von 1879 der Zwischenhandel zwischen den Pflanzern und den Fabrikanten in unrichtiger Weise geordnet wurde; denn gerade in den Gegenden, wo vorzugsweise der Tabackbau betrieben wird, ist mir von den verschiedensten Seiten gesagt worden und ich habe es auch in Briefen vor mir—, daß dieser Zwischenhandel und die Art und Weise, wie er betrieben wird, ganz bestimmt dahin führen werde, daß sehr bald die Tabackbauern das Monopol verlangen werden, (hört!
hört!)
um von diesen Zwischenhändlern befreit zu werden.
(Sehr richtig!
rechts; Lachen links.)
'— Sie (links) lachen über die Dinge.
Wenn Sie mir solche Sachen widerlegen können, so ist es mir lieb; ich bin ein Gegner des Monopols und ich wünsche darum, daß die wunden Stellen, von denen heraus ein Angriff auf meine Stellung kommen kann, gehörig untersucht werden; (sehr richtig!
im Zentrum) denn nur dann können wir dauernd die Schlacht gewinnen.
Mit einer einfachen Abstimmung ist nichts gethan, (sehr richtig!
sehr wahr!)
und wenn Sie diese Untersuchung unterlassen und in dieser Hast die Sache abgethan haben, so sage ich Ihnen voraus: gerade daraus werden die schärfsten Argumente genommen werden, wenn nächstens das Monopol von neuem zur Vorlage kommt.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Alle die liberalen Zeitungen, die nicht genug Spott und Hohü über mich ausgießen können, werden dann begreifen, wie es doch richtig gewesen wäre, wenn man dem Rathe des alten Windthorst (große Heiterkeit) entsprochen und gründlich erwogen hätte, daß es nicht nachher hieße: es war nur ein Galopp.
Das war also mein Standpunkt, und dieser Standpunkt ist weit entfernt von der Absicht der Verschleppung.
Ich wünsche das Monopol beseitigt und wünsche, daß es niemals wieder aufsteht.
Aber ich sage Ihnen: Sie haben wesentlich dazu beigetragen, seine Auferstehung zu beschleunigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum; Widerspruch links.)
Der Herr Dr. Bamberger hat vielleicht, etwas von diesem, was ich sage, fühlend,.
aus der Rede des Herrn Reichskanzlers herausgehört, der Herr.
Reichskanzler resignire sich und werde üüf das Monopol wohl verzichten oder er habe verzichtet, Ich habe der Rede des Herrn Reichskanzlers natürlich.
mit Aufmerkfachkeik folgen müssen.
Ich habe sie auch heute Morgen in der „Norddeutschen Allgemeinen ''nochmals gelesen, weil ich sie dort vollständigst finden zu können hoffte, und ich bekenne, daß -ich irgend welchen Verzicht des Herrn Reichskanzlers nicht gehört habe und auch nicht gelesen habe.
(Hört!
Hört!)
Im Gegentheil; es ist gut, daß man sich keine Illusionen macht.
Die Rede des Herrn Reichskanzlers in diesem Punkte heißt einfach: Es war die Bedürfnißfrage nicht genügend festgesetzt, weil das Abgeordnetenhaus gestrikt hat; und da man das Monopol nicht an sich, sondern nur mit Rücksicht auf die Zwecke beurtheilen kann, die man mit demselben verfolgen will, so ist eigentlich damit die Grundlage beseitigt.
Darauf hat der Reichskanzler auseinandergesetzt, wie nun die Zwecke aussehen, die er erreichen wolle, und hat für die nächsten Wahlen offenbar bestimmt in weiterem Verfolge gesagt: „diese Zwecke habe ich vor Augen, und das Mittel, zu ihrer Erreichung soll in diesem Monopol gefunden werden; die Parlamente verweigern es mir; nun sagt, wie seht ihr die Sache an, und wählt demgemäß ''.
Das ist der Gedankengang der Rede des Reichskanzlers.
Wenn er die Wahl ihm entsprechend erreicht hat, so wird das preußische, Abgeordnetenhaus eine neue Vorlage bekommen, in der das Bedürfniß im Sinne des Herrn Reichskanzlers festgesetzt wird; und hier im Reichstage haben wir dann die Monopolvorlage das nächste Jahr noch einmal.
Es kann auch sein, das; man eipe Session vorübergehen läßt; das kann nur dazu dienen, für dieJdee weiterePropaganda zumachen.
Nein, meine Herren, wenn man längere Zeit politische Verhältnisse ansieht und sich klar macht, wie sich die Gedanken entwickeln und das kann man besonders lernen, wenn man die englische Parlamentsgeschichte studirt —, so findet man, daß eine Idee, die ursprünglich bekämpft wird, allmählich, durch die Diskussion sich ausbreitet.
Wir, die Gegner deß Monopols, haben alle Ursache, recht vorsichtig zu sein; und die vielen Fabrikanten, die heute auf den Tribünen sind, mögen es sich gesagt sein-lassen: d as heutige Votum ist das Ende nicht.
Ich will keine Illusionen machen; ich will nicht, daß man auf falsche Berechnungen haue; die Leute müssen klar sehen, wie die Dinge liegen.

Ich hätte nicht nöthig gehabt, das hier zu sagen, wenn ich mich nicht rechtfertigen wollte diesen Angriffen gegenüber, die gegen mich gemacht wurden in dem Augenblicke, wo ich eine ordentliche, ruhige Enquete gewünscht und verlangt habe.
Nun habe ich nach den gemachten Erfahrungen gewiß nicht die Absicht, irgend etwas zu thun, um in diesem Momente nachzuholen, was nach meiner Ansicht versäumt worden ist.
Wie sich die Sache gestaltet hat, wird heute ein Votum abgegeben werden „prout aeta iaeeuD „so wie die Akten liegen ''— nennen es die Juristen.
Dieses Votum wird verneinend sein, und zwar ohne Zweifel mit ganz großer Majorität; und ich meinerseits habe dann allerdings den dringenden Wunsch und richte an die Bundesregierungen die 401 Reichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882. dringende Bitte, sie wollen vor diesem Votum in der That den Plan der Einführung des Monopols aufgeben und das klar und bestimmt erklären.
Denn das ist unzweifelhaft: so lange man eine solche Erklärung der Regierungen und namentlich des Herrn Reichskanzlers nicht hat, so lange wird eine Beruhigung bei den- Interessenten des Tabacksgewerbes nicht eintreten und nicht eintreten können.
Das ist aber ein großer Schaden für eine Industrie, von der soviel tausend-Menschen leben.
Und das ist auch ein großer Schaden für die weitere politische Entwicklung in unserm Vaterlande; denn wenn solche Gewitter am Himmel stehen und so bange schwere Sorge erregen und unterhalten, so wird sich das nothwendig auf allen anderen Gebieten geltend machen.
Im Interesse einer gesunden, ruhigen, konservativen Politik habe ich die Bitte noch einmal auszusprechen an die Bundesregierungen und an den Reichskanzler, offen und bestimmt die Erklärung abzugeben: nach dem Votum des Reichstags, aus dem ich sehe, daß man das Monopol nicht will, trete ich davon zurück.
Dann hat der Abgeordnete Dr. Bamberger gemeint, man möge sich nicht täuschen, es seien die Ideen der Wirthschaftspolitik, welche vor drei Jahren Geltung erlangt, im Rückgänge begriffen; und ich zweifle nicht, obwohl es nicht direkt ausgesprochen wurde, daß der verehrte Herr geglaubt hat, diese Behauptung aufstellen zu können auf Grund der Beschlüsse, die zur Zolltarifnovelle gefaßt worden sind.
Ich muß sagen, daß ich diese Beschlüsse sehr beklage; und Sie (links) freuen sich darüber, und dazu haben Sie ein Recht und eine begründete Veranlassung.
Wer die Tragweite der Beschlüsse abschwächen will, der thut Unrecht.
Man muß.
immer den Gefahren scharf ins Auge sehen; sonst kann man die Gefahren nicht beseitigen.
Aber führen wir die Sache auf das rechte Maß zurück- Die Herren von der liberalen Partei haben diese Beschlüsse dadurch erreichtdaß was ihnen zum großen Ruhme gereicht sie beinahe vollzählig hier versammelt waren.
Die Herren von der nationalliberalen Partei waren zu 95 Prozent hier; sie waren zahlreicher als irgend eine andere Partei.
(Zuruf.)
—Erlauben Sie, ich habe das Wort „glänzend ''nur gebraucht, weil ich glaubte, daß Herr Rickert von seiner Badekur wieder so weit ist, daß er mir sofort widersprechen würde.
1 -1 (Heiterkeit.)
Bei der Konstellation des Hauses, wo die eigentlich dem Schutzzoll geneigteren Parteien so schwach vertreten waren, war dies ein enormes Resultat; denn es haben die Herren Nationalliberalen in diesem Punkte doch keinen Spaß verstanden- (Zuruf links) —die bedeutenderen —, und das heißt zu deutsch: wir wollen es bei den Beschlüssen von 1879 lassen und wollen —ob nur zur Zeit oder überhaupt, das weiß ich nicht nichts neues.
Aber davon seien Sie versichert: der Honigzoll kommt wieder trotz aller Kuchenbäckerei, von der uns der Kollege Braun so eingehend gesprochen hat; (Zuruf) —der Schiefer kommt auch wieder, (Heiterkeit) einfach deshalb, weil die Konsequenz des Gedankens, daß man die vaterländische Industrie schützen will, auch heute noch gilt.
iZurufe links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteitt: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Di-.
Windthorst: Ich bin dem Herrn Präsidenten sehr dankbar; aber die Herren stören mich gar nicht.
(Große Heiterkeit.)
Die Schutzzollpolitik steht heute fest wie früher und hat im Lande nach und nach immer mehr Boden gewonnen; (Widerspruch und Lachen links) —Nun ja, ungefähr wie wir, übrigens will ich ganz gerne mein Zeugniß der Diligenz für Herrn Rickert zurücknehmen.
Also auch die Rickertsche Partei ist nachlässig gewesen, gerade wie wir, um nicht etwas unwahres zu sagen.
(Heiterkeit.)
Und dann ist nicht zu vergessen, daß bei den anderen gegmüberstehenden Parteien mehr Vakanzen in den Mandaten stattfinden.
Endlich ist allerdings die Erscheinung merkwürdig, daß eine Reihe der Liberalen, welche zur freien Vereinigung in volkswirthschaftlichen Sachen gehört haben, (hört!
hört!)
mit- gegen die Novelle gestimmt haben.
Ob das in Folge veränderter Ueberzeugung oder aus irgend welchem anderen Grunde geschehen ist, das lasse ich dahin gestellt sein.
(Zuruf.)
—O nein, nicht rations tkMpoi'Is!
Ich habe die Ueberzeugung, wenn man an der berufenen Stelle die Positionen mit größerer Energie vertreten und wenn man die Betreffenden an ihre Vergangenheit erinnert hätte, so würde manches anders geworden sein.
Wenn und Aber ist hier nicht in Frage; ich konstatire nur die Thatsache.
Uebrigens, meine Herren, sehen Sie das Resultat nur an.

Es ist allerdings eine Erhöhung abgelehnt; aber da, wo Sie der beschlossenen Zollreform direkt zu Leibe gehen wollten, am verwundbarsten Punkte, dem Schmalze, sind Sie glänzend unterlegen.
(Rufe: Sechs Stimmen!)
und noch gestern und heute bin ich leider in meiner Morgenarbeit gestört worden durch Deputationen, welche für die leider nun abgelehnten Zölle einzutreten die Absicht hatten.
(Heiterkeit links.)
Ich weiß gar nicht, warum das lächerlich ist.
Sind diese Leute nicht etwa ebenso bedeutend wie die Kuchenbäcker von Nürnberg, deren sich der Kollege Braun so sehr gerühmt hat
Ich wollte diese Gedanken aussprechen, damit nicht irrige Anschauungen ins Land gehen, welche auch Unruhe bewirken könnten.
Wir sind bereit und geneigt, die Tabackfabrikanten zu erhalten.
Erlauben Sie uns nun aber auch, daß wir auch an die anderen Fabrikanten denken und daß wir darum das thun, was ich hier gethay habe, diesen Fabrikanten zuzurufen: Seid nur nicht bange, es ist im Reichstag noch nicht so schlimm!
Und endlich, wenn der Reichstag mal wirklich Bambergersch würde, so würde doch der Reichskanzler noch dableiben, und ohne die Zustimmung der Reichsregierung kann der Tarif nicht abgeändert werden, das ist auch ein Trost.
Das also in Beziehung aus die Bemerkungen des Kollegen Bamberger, den ich übrigens mit sehr großem.
Interesse gehört habe, wie immer; denn er ist unzweifelhaft der geistreichste Redner des Parlaments.
(Heiterkeit.)
Was nun die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers betrifft, so muß ich meinestheils sagen, daß ich es im höchsten Grade beklage, wenn man den Herrn Reichskanzler wegen x 402 17.
Sitzung am 13.
Juni 1882.
Reichstag.
dieses seines Projektes persönlich anzugreifen Miene macht.
Der Herr Reichskanzler hat nach meinein Dafürhalten einen sehr bedeutenden Gedanken zu verwirklichen gesucht, einen Gedanken, der von uns in allem Ernst, ohne Spott, ohne Bissigkeit, wohl zu überlegen und zu berathen ist.
Ich theile die Ansicht des Herrn Reichskanzlers in Betreff des Tabackmonopols nicht; und ich glaube nicht, daß in diesem Leben ich mich von der Richtigkeit -der Ansicht des Herrn Reichskanzlers überzeugen, werde; aber bedeutend ist der Gedanke nach jeder Richtung hin und darum sollte ich meinen, daß er der ernstesten Erwägung des Reichstags wohl bedürftig wäre und daß er nicht mit allgemeinen Reden abgethan werden kann.
Meine Herren, die Zwecke, die der Herr Reichskanzler mit dieser Monopolvorlage erreichen will, eine Verminderung der direkten Besteuerung, namentlich der unteren Klassen, eine Erleichterung der Gemeinden, ein Soulagement für die Gemeinden und Staaten überhaupt, diese Zwecke können wir wirklich nicht ernst genüg ins Auge fassen; denn das läßt sich nicht leugnen: es sind auf diesem Gebiete sehr ernste Erwägungen jeden Tag von neuem zu machen.
Es ist mir nur fraglich- ob alle die Zwecke ich will über die einzelnen nachher noch einiges sagen wirklich erreicht werden könnten, wenn ein solches Monopol bewilligt würde; ich glaube es nicht.
Dann scheint mir der Herr Reichskanzler dabei vergessen zu haben, daß er, indem er auf der einen Seite durch die Erträgnisse des Monopols Wunden heilt, auf der anderen Seite ebenso erhebliche Wunden schlagen würde durch die Einführung desselben.
Und wenn- man die Gemeinden erleichtern will, so mache ich darauf aufmerksam, daß durch die Einführung des Monopols unzweifelhaft eine große Zahl von Menschen den Gemeinden zur Last fallen würde.
Das ist wohl, glaube ich, nicht genügend beachtet worden.
Das ist ja das wesentliche wirtschaftliche Bedenken gegen das Monopol, daß man durch die Einziehung der betreffenden Privatindustrie so viele Menschen brodlos macht, so viel vorhandene Existenzen angreift; und das geht so weit, daß man fürchten kann, bei Einführung des Monopols werden ganze Landstriche im höchsten Grade und in bedenklichster Art geschädigt.
Ich will nur hinweisen auf Baden, auf die Pfalz, auf die Gegenden, wo der Tabackbau in ausgedehntem Maße betrieben wird, und vor allen Dingen auf Bremen.
Ich habe die Ueberzeugung ich bin ein Nachbar von Bremen —, daß durch die Entziehung des Tabackhandels, der Tabackfabrikation, Bremen so geschädigt werden würde, daß ich nicht glaube, daß die Stadt den Schaden in einem Menschenalter wieder gut machen könnte, so rührig nnd so gewandt auch zweifellos diese Bremer Kaufleute sind.
Das ist aber ein ganz bedeutendes Moment, welches man, glaube ich, nicht unterschätzen darf.
Es scheint, als ob in neuerer Zeit gegen die Hansestädte nicht die nöthige freundliche Stimmung herrsche; und doch sind für Norddeutschland Md weit über Norddeutschland hinaus die Hansestädte die eigentlichen, wirklichen Träger des Handels und des Gewerbes.
(Sehr wahr!)
Und wenn Sie sich dieselben weg oder vernichtet denken, so werden Sie alle die Folgen schwer fühlen, und wir in Hannover würden es besonders fühlen.
Ich habe gesagt: die beiden Städte sind die Ammen des Landes; sie nähren das Land.
Wer nicht in der Nähe lebt, der weiß das nicht so zu würdigen.
Mit jedem Mal, wo der Handel in Bremen und Hamburg gut geht, geht es auch in der Umgegend bester, und umgekehrt, wenn es in jenen Städten mit dem Handel schlecht geht.
Ich kann nicht sagen, daß ich eine persönliche Liebhaberei für diese Sachlage hätte; aber das ist einmal so: man muß 'die Dinge hinnehmen, wie sie sind.
Ich habe allerlei in dieser Hinsicht zu wünschen; aber wir wollen alles vermeiden, was dahin führen könnte, daß diese Städte nicht prosperiren.
Es ist mithin, wenn man Gemeinden helfen will, wohl zu überlegen, wie viele andere Gemeinden man dadurch schädigt.
Die Einführung des.
Tabackmonopols Hätte geschehen können, als die Tabackindllstrie noch nicht eine solche Entwickelung gewonnen hatte, wie sie dieselbe heute hat, noch nicht so weil verzweigt war in.
alle Industriezweige hinein.
Das wäre vielleicht gut gewesen.
Und wenn man in der That noch indirekte Steuern haben muß, so ist wohl zu erwägen, ob nicht neue Industrien in der Entwickelung begriffen sind, die jetzt ohne großen Schaden vom Staat hingenommen werden könnten.
Ich würde mich sehr schwer dazu entschließen, weil ich eben gegen Monopole bin; aber wenn eine Nothwendigkeit bestände, so muß die Einführung geschehen in einem solchen Stadium des Beginns und nicht dann, wem: die Industrie soweit entwickelt ist, wie das jetzt offenbar der Fall ist bei der Tabackindustrie.
Die Behauptung des Herrn Reichskanzlers, daß wegen der Klassensteuer wesentlich die Auswanderung erfolge, ist nicht ohne alle Berechtigung.
Der Steuerdruck im ganzen und nicht blos die Klassensteuer denn die Auswanderer siüd nicht die Bedürftigsten, die Bedürftigsten bleiben zurück; der Steuerdruck im ganzen ist es, was die Leute hinaustreibt.
Dazu kommt, daß Amerika viel bessere und leichtere Gelegenheit bietet,: ein Unterkommen zu finden; dazu kommt hier die sehr drückende Militärlast; (sehr wahr!)
und dazu kommt endlich, meine Herren, daß jeder gern weggeht oder auch ungern weggeht, wenn er nicht anders kann, um seinem Gott nach seiner Art zu dienen.
(Aha!
Sehr richtig!)
Unter dem Einfluß der Herren Liberalen ist das in Deutschland unmöglich gemacht; und die große Zahl der Regierungen hat recht trefflich mitgewirkt, insbesondere die Herren in Baden, welche überall vorposaunen.
Das wirkt auch dazu mit, daß die Leute auswandern.
Habe ich doch während des Kulturkampfes hören müssen: wenn Ihnen das bei uns nicht gefällt, so gehen Sie doch!
Wer von uns hat das nicht gehört!
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und ich bin überzeugt: die Leidenschaft war so groß, wenn gewisse Herren im Abgeordnetenhause die Macht dazu besessen hätten, sie hätten uns sämmtlich über das Meer geschickt.
(Heiterkeit.)
Ein Land, welches keine Gewissensfreiheit und keine freie Religionsübung kennt, wird schließlich gemieden; und ich denke, daß das endlich etwas zum Bewußtsein kommt, und daß man wieder zurückkehrt zu den guten alten Zuständen,.
wie sie früher in Deutschland bestanden haben, wo es noch keinen Folly und keinen Falk gab.
'Das über die Frage der Auswanderung.
Ob uun durch die Steuerreform, welche geplant wird, vollständig das erreicht wird, was man denkt, das ist doch auch so ohne weiteres nicht klar; denn, meine Herren, das, womit man den Druck der direkten Steuern mindern will, muß doch auch irgend woher kommen; und die indirekten Steuern drücken gerade so gut, wie die direkten, (sehr.
wahr!
links) wenn es auch nicht so bemerkt wird.
Nun bin ich allerdings der Meinung, daß ein gut besteuertes Land in einem richtigen Verhältnisse direkte und indirekte Steuern haben soll.
Der Gedanke, nur indirekte Steuern zu haben, würde meinen Beifall niemals finden.
Ueber die Frage aber, in welchem Verhältniß indirekte und in welchem direkte Besteuerung einReichstag.
403 17.
Sitzung am 13.
Juni 1882. zuführen ist, darüber ist noch in meinem Leben nicht gesprochen worden.
Es heißt nur: wir wollen die direkten Steuern beseitigen, wollen oafür indirekte einführen; aber wie das zu machen, darüber sind wir noch gar nicht klar.
Vielleicht gehört das auch nicht ganz zu den Attributen des Reichstags; und es ist ohne Zweifel eine Schwierigkeit für die ganze Entwickelung der Frage, die uns beschäftigt, daß über die indirekten Steuern ein anderer Faktor beschließt, als über die direkten, und daß nicht beide in einer Hand liegen.
Der Herr Reichskanzler hat das gestern sehr ernst hervorgehoben, indem er sogar soweit ging, die Frage wenigstens als diskutabel hinzustellen, ob nicht die Krone Preußen zu viel an das Reich abgetreten habeindem sie es jetzt nicht mehr allein in der Hand habe, über die indirekten Steuern zu disponiren.
So schlimm sehe ich nun die Dinge nicht an; bei einer richtigen Behandlung kann trotz dieser Schwierigkeiten das Ziel erreicht werden.
Der Herr Reichskanzler hat in großem Unwillen sich ergangen über die Behandlung, welche das Verwendungsgesetz im Abgeordnetenhause erfahren, und hat behauptet, dadurch habe man die Basis für seine Vorlagen im Reichstag ihm entzogen.
Diese Erregung des Herrn Reichskanzlers ist völlig unberechtigt; der wesentlichste Grund, weshalb das Abgeordnetenhaus auf dieses sogenannte Verwendungsgesetz näher einzugehen abgelehnt hat, war der, daß klar zu Tage lag, es sollte in diesem Gesetz ein Präjudiz für die Monopolvorlage geschaffen werden; und dieses Präjudiz wollte der preußische Landtag nicht schaffen.
Daneben aber muß ich doch aufmerksam darauf machen, wenn wir immer von.
Steuerreform sprechen, daß das Verwendungsgesetz doch keine Steuerreform ist; das Verwendungsgesetz läßt die Steuern bestehen, nimmt keinen definitiven Weg, will nur das, was nach Preußen kommt, verwenden, um für immer oder zeitweilig, jedenfalls nach den Befugnissen der Regierung und der preußischen Stände, diese Verwendungsweise fortbestehen zu lassen oder nicht.
Das ist eine ganz mißliche Situation, das ist etwas von diskretionärer Gewalt.
Wenn die Dinge so geordnet worden, und man hat im gegebenen Augenblicke Geld nöthig, so ist es überaus leicht, das ganze Verwendungsgesetz zu suspeüdiren; und dann ist es mit der ganzen sogenannten Steuerreform nichts.
Will man die Steuerreform, so muß man nicht allein die Steuerverhältnisse des Staates, sondern auch die der Gemeinden sofort ins Auge fassen; muß sich fragen, ob die bestehenden direkten Steuern die richtigen sind, ob die Veranlagung eine richtige ist, ob an der einen oder anderen eine Substitution zulässig, ob diese oder jene erlassen werden kann.
Und wenn ich hier ich will einmal annehmen, die progressive Börsensteuer bewillige, und die bringt so und so viel, dann habe ich nicht den Wunsch, daß man sage, ich will so viel abgeben zur einstweiligen Nichterhebung der und der Steuer, sondern ich will, daß die betreffende Steuerdefinitiv und für immer abgeschafft werde.
Das ist Steuerreform.
Mit dieser Steuerreform hat man aber noch gar keinen Anfang gemacht, und im Verwendungsgesetz war gar nicht die Rede davon.
Daneben ist es, eine durchaus nicht zu begründende Behauptung, wir hätten die Sache nicht gründlich geprüft.
Wir haben rm Abgeordnetenhause in den letzten Jahren fast Jahr für Jahr Verwendungsgesetze berathen, in der Kommission und außer der Kommission; wir besitzen auch eins, welches verabschiedet ist; und dieses reicht vollständig aus, wenn man das Tabackmonopol nicht hat, und auch noch nicht andere Quellen, aus denen man weitere Mittel schöpfen könnte.
Es war darum ganz begreiflich, daß das Abgeordnetenhaus- vollständig instruirt sagte: ohne eine gründliche Steuerreform können wir uns auf ein solches Verwendungsgesetz nicht einlassen.
Ich möchte ans das, was die Herren aus meiner Partei gesagt haben, natürlich nicht exemplifiziren die verdienen ja eine Beachtung nicht; aber ich möchte aufmerksam machen auf die sehr brillanten Ausführungen, des Herrn Abgeordneten von Rauchhaupt, der in den Dingen j sehr bewandert ist.
Aus diesen Ausführungen wird man c sich überzeugen, daß es weite Kreise gab, in denen man fand daß es mit einem solchen Verwendungsgesetz nicht gehe.
Und wenn die Regierung in einer ferneren Session dem Abgeordnetenhause wieder mit einem solchen Verwendungsgesetz ohne gründliche Reformvorschläge in Beziehung auf die direkten Steuern entgegentritt, wenn sie nicht im, Stande ist, Vorschläge zu machen, in welchem Verhältnisse man direkte und indirekte Steuern haben will, kurz wenn sie nicht das ganze Steuersystem revidiren und festsetzen will, dann wird sie immer Fiasko machen; davon darf sie sich ganz überzeugt halten.
Also diese Behauptung, daß das Abgeordnetenhaus die Sache nicht geprüft und sie ohne weiteres abgewiesen habe, halte ich für unberechtigt und kann sie nur dadurch erklären, daß der Herr Reichskanzler zu meinem Bedauern verhindert war, den Sachen damals zuzusehen oder selbst zu erscheinen.
Die Berichte nach Friedrichsruh darüber müssen ganz sonderbar sein, wenn solche Behauptungen aufgestellt werden.
Daneben ist dann gesagt worden, daß man wegen der Parallelsitzungen u. s. w. auch die Sache übereilt habe.
Es würde im preußischen Ageordnetenhause recht vieles anders geworden sein, wenn man uns mit dieser Frühjahrssession verschont hätte.
Die Nothwendigkeit, sie abzuhalten, ist mir auch heute noch nicht klar geworden.
(Sehr richtig!
Zuruf links: Neuwahlen!)
Ja, die Neuwahlen!
Meinen Sie, daß die für den einen oder den anderen gefördert würden durch die Verhandlungen, die wir hier haben
(Zrrruf links: Ja, für uns!)
Das wollen wir doch einmal sehen,, wir sind auch dabei.
(Heiterkeit.)
Daraus sind die Mißstände im Abgeordnetenhause entstanden, nicht allein in Bezug auf das Verwendungsgesetz, sondern rücksichtlich vieler anderer Dinge der Herr Minister des Innern würde darüber zu erzählen wissen und auch die Mißständc, die wir hier haben.
Denn Aufgaben wie das Tabackmonopol, wie das Krankengesetz, das Unfallversicherungsgesetz in einer Frühjahrs- und Sommersession erledigen zu wollen, in dieser hastigen Eile, ist mir rein unbegreiflich.
Da kann man Vorwürfe machen so viel man will; die Menschen, auch die Abgeordneten, die doch nebenbei auch Menschen bleiben, haben nur ein bestimmtes Maß von Kraft, und wenn man das überanspannt, so werden die Nerven gereizt, und bei gereizten Nerven sind die Entschlüsse nicht, immer ganz richtig.
Ich muß also das Abgeordnetenhaus gegen diese Angriffe vertheidigen und den Herrn Reichskanzler bitten, ehe er weitere Maßregeln ergreift, in dieser Hinsicht sich noch nähere Berichte erstatten zu lassen.
Uebrigens kann es, glaube ich, dem Abgeordnetenhause auch gleichgiltig sein, wann es aufgelöst wird; das wird ja doch in der nächsten Zeit ganz von selbst einschlafen.
Das war also, wie ich annehme, nicht zutreffend.
Der Herr Reichskanzler hat auch angedeutet, wie das in der ersten Berathung auch der Herr Staatssekretär Scholz gethan hat, als ob man dem jetzigen Regiment dieses Monopol nicht bewilligen wolle.
Ich!
habe schön bei der ersten Berathung gesagt, daß keine Annahme irriger ist als diese.
Meine Freunde und ich haben die Wirthschaftspolitik, die vom Reichskanzler inaugurirt worden ist, zunächst in Anregung gebracht; wir wurden freil'ch mit unserer ersten Anregung recht schnöde abgewiesen.
Allmählich aber hat sich die Sache Bahn gebrochen, und ich für meinen Theil habe die Ueberzeugung, daß der Herr Reichskanzler sich durch die Einführung 404 Reichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882. der Wirthschaftspolitik von 18 79 ein großes Verdienst um das Vaterland erworben hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wie sollen wir nun geneigt sein, auf diesem Gebiete dem Herrn Reichskanzler entgegenzutreten
Ich wiederhole, könnte ich mich überzeugen, daß das Monopol wirklich etwas Gutes wäre, so würde ich es gerade dem gegenwärtigen Regiment gehen, weil ich überzeugt bin, daß das die Einkünfte zu dem Zwecke verwendet, zu dem ich sie verwendet haben will, zur Fortführung der eingeschlagenen Wirthschaftspolitik, auch der Steuerpolitik.
Denn ich bin allerdings der Meinung, daß wir noch mehr indirekte Abgaben haben müssen; die indirekten Abgaben stehen zu den direkten nicht im richtigen Verhältniß.
Aber ich kann leider mich nicht überzeugen, daß das Tabackmonopol das richtige Mittel ist.
Die Gründe habe ich bei der ersten Berathung vorgetragen; sie sind wirthschaftlichcr Natur, sie sind politischer Natur.
Die Kommissionsberathung hat ja die politische gestreift, das steht ja im Bericht.
Nach meiner Ansicht wäre das Streifen zweckmäßig recht gründlich geschehen; denn das ist vielleicht allein Ausschlag gebend, was die Politik in dieser Beziehung gebietet.
Ich kann mithin dieses Mittel zu dem bezeichneten Zwecke nicht empfehlen.
Nun sagt man: ja, wenn ihr dieses Mittel nicht empfehlt, welches andere habt ihr denn
und auf diese Frage antworte ich, was ich schon einmal geantwortet habe: es ist nicht die Aufgabe repräsentativer Körperschaften, solche Mittel anzugeben.
Das hat die Regierung zu leisten; und sie hat Organe genug, um, wo für sie weitere Aufklärung nothwendig ist, sich dieselbe zu schaffen.
Aus dem Parlamente heraus neue Steuern vorzuschlagen, halte ich meines Theils nicht geeignet.
Ich werde deshalb auch nicht stimmen können für den Antrag, den Herr von Minnigerode empfohlen hat, obschon ich ganz geneigt bin, wenn die Regierung aus diese Dinge kommen sollte, und übrigens die nöthigen Garantieen und Voraussetzungen gegeben sind, aus eine weitere Besteuerung der Börse und auf eine weitere Besteuerung der Getränke als Gegenstände der Konsumtion einzugehen.
Das ist die Antwort auf die Frage, was wir dann für Mittel hätten. '
Will die Regierung aber eine Privatansicht hören, was ich nicht glaube, dann würde ich bereit sein, sie ihr auszusprechen.
Aber hier als Mitglied des Reichstags werde ich mich hüten, Steuerobjekte zu nennen.
So muß ich denn sagen, die Ziele und Zwecke, welche der Reichskanzler verfolgt zur Erleichterung der unteren Klassen, zur Erleichterung der Kommunen, zur Erleichterung auch in den Schullasten, billige ich voll und ganz.
Aber in Beziehung der Schullasten muß ich wiederholen, was ich bei erster Berathung gesagt habe: daß der Staat die Schullasten als Staatslast übernimmt, dagegen werde ich mich wehren, so lange ich einen Finger rühren kann, denn das heißt, die Verhältnisse umkehren.
Die Eltern und Gemeinden sind es, die die Schule zu unterhalten haben, und darum haben sie auch in Angelegenheiten der Schule mitzusprechen; und ich hoffe, daß es gelingen wird, ihnen dieses Mitsprechen wieder zu verschaffen, was ihnen genommen ist.
Und bei der Gelegenheit muß ich auch darauf aufmerksam machen, wie unnöthig in Preußen die Schullasten vermehrt worden sind durch die Schulpolitik des Herrn Dr. Falk.
Wir haben das bei dem Kultusetat oft und energisch wiederholt.
Da fanden wir aber keine Hilfe, sondern nur immer neue Anforderungen.
Und dies führt mich auf das Kapitel des Sparens.
Gewiß muß man sparen.
Das ist.
das erste, was ein jeder zu thun hat, wenn er mit seinen Finanzen in Schwierigkeiten kommt, und das zu betonen, habe ich auch wiederholt hier Anlaß genommen und werde es immer thun.
Wie weit es nothwendig ist, das in Resolutionen auszusprechen, darüber halte ich mir das Weitere vor, und empfehle jetzt dem Hause, das Monopol mit möglichst großer Majorität abzulehnen und vor dieser Ablehnung stillschweigend die Bitte zu wiederholen: nachdem cs abgelehnt ist, lasse man doch endlich ruhen das, was man nicht erreichen kann.
Es heißt, der Herr Kanzler habe Eile.
Ich begreife das.
Wenn man älter ist, hat man Eile, seine Lieblingsgedanken noch auszuführen.
Ich habe auch große Eile aber leider hindert der Herr Reichskanzler meine Eile —, nämlich die Eile, endlich den Frieden in den kirchlichen Verhältnissen herzustellen.

1, (Bravo!
im Zentrum.)

Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
1.
1.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner und mit ihm viele andere schon vor ihm den Wunsch ausgesprochen haben, daß mit dieser Vorlage und mit ihrer Ablehnung nun eine gewisse Ruhe eintreten möge, so, fürchte ich, wird dieser Wunsch nicht in Erfüllung gehen können; denn, meine Herren, die einfache, nackte Thatsache, daß der Taback bei uns nur mit 1 Mark pro Kopf der Bevölkerung besteuert ist, während er in anderen zivilisirten Staaten mit 5 bis 6 Mark besteuert ist, hindert die Ruhe.
Aber damit, meine Herren, komme ich zugleich auf denjenigen Grund, der mich meinestheils verhindert, dieser Vorlage meine Zustimmung zu geben.
Ich meine nämlich, die Besteuerung eines solchen entbehrlichen Nahrungsmittels, wie spirituose Getränke und Taback, beruht auf einem ethischen, einem sittlichen und erziehlichen Grunde.
Der Grund ist nämlich der, daß, wenn man diese Artikel hoch besteuert, man eine Prämie aussetzt für diejenigen, welche sich nur einem mäßigen, sparsamen Genusse dieser Artikel hingeben, und zwar eine Prämie doppelter Art, einmal insoweit sie zu den Steuern, die auf diese Artikel gelegt sind, wenig oder gar nichts beitragen, und zweitens dadurch, daß die reichen Erträge, die diese Steuern geben, dazu dienen, sie zu entlasten von anderen Steuern, die sie sonst zum Staatsganzen aufbringen müssen.
Das ist der ethische und sittliche Grund, warum alle Kulturstaaten dahin gelangt sind, diese entbehrlichen Genußmittel so hoch zu besteuern, wie sie wirklich besteuert sind, und diesen ethischen, sittlichen Gesichtspunkt hat meiner Ansicht nach die gegenwärtige Vorlage verlassen.
(Lachen links.)
—Gewiß, den hat die Vorlage verlassen, ich werde darauf noch weiter zurückkommen den Herren kommt das lächerlich vor.
Sie sagen, dem gemeinen Manne soll der Taback nicht vertheuert werden.
Meine Herren, gerade für die arbeitende Klasse, ist jene Erziehung eine ganz nothwendige.
(Lachen links.)
1 , —Gewiß, meine Herren, und sie ist der Grund, weshalb alle Kulturstaaten zu einer so hohen Besteuerung dieser Artikel gekommen sind, wie sie dort faktisch besteht; denn es ist nicht gleichgiltig, ob eine Arbeiterfamilie von ihrem Einkommen den vierten oder fünften Theil für diese Genußmittel ausgabt oder nicht, und wenn man dieses erschwert, so thut man ein gutes Werk.
Herr Dr. Nürnberger hat das freilich so dargestellt, als ob es ein geheiligtes Menschenrecht wäre, eine billige Zigarre zu Haben.
Meine Herren, das ist Herr Dr. Bamberger möge mir das nicht übel nehmen das ist Manchesterdoktrin.
Die Arbeiter sollen ausgebeutet werden von dem Großkapital, dazu soll das Großkapital volle Freiheit haben; aber nun soll die Gesetzgebung den Arbeiter in Ruhe lassen und ihm billige Zigarren lassen.
Das ist ungefähr der Sinn.
Ich begreife, daß es für die Regierung sehr verführerisch war, denjenigen Standpunkt zu verlassen, der für mich bei meinen Abstimmungen auch für das Monopol ein maßgebender 405 Reichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882. sein wird; ich begreife, daß es sehr verführerisch für die Negierung war nach den Agitationen, die wir im Lande noch bei den letzten Wahlen erlebt haben, ich begreife, daß es für sie verführerisch war, gegenüber den Behauptungen des Herrn Abgeordneten Richter und fortschrittlicher Flugblätter, die jetzt noch immer im Lande vertheilt werden, daß beim Monopol das Pfund Taback 5 Mark kostet, den Beweis zu liefern, daß ttotz eines hohen Ertrages des Monopols der Taback dennoch nicht vertheuert zu werden braucht.
Ich begreife, daß das sehr verführerisch war, ich halte aber die Grundlage für falsch und behaupte, wenn man das Monopol überhaupt machen will, so muß man von dem Grundsätze ausgehen, auch die arbeitenden'Klassen zu seinen Erträgen beitragen zu lassen.
1, Meine Herren, ich biw sehr gerne bereit, auf alle sozialen Besserungen der arbeitenden Klassen einzugehen, da will ich die Negierung bei jedem Schritte begleiten, den sie vorschlägt, und ich bin bereit, cm gutes Stück Weges mitzugehen; aber auf der anderen Seite verlange ich, daß, wie wir dort den Arbeitern zu helfen suchen, wir es auch hier thun.
Meine Herren, aus dem Verlassen dieser für mich einzig richtigen Grundlage für den-Monopolgedanken geht nun auch das Zweite hervor, nämlich daß die Einnahmen, welche die Vorlage in Aussicht stellt, nicht so groß sind, daß ich die Verantwortung auf mich nehmen möchte, um dieser Einnahme willen zu der wirthschaftlichen Umwälzung mitzuwirken, welche das Monopol unzweifelhaft nach sich ziehen muß.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Windthorst hat etwas übertrieben, -wenn er meint, das Monopol würde zur unmittelbaren Folge haben, daß einzelne Bezirke mit Armenlasten überlastet würden.
Nein, meine Herren, das glaube ich in der That nicht; aber das werden alle anerkennen müssen, daß die Einrichtung des Monopols in der That eine wirthschaftliche Umwälzung, ist, die viele tausende von Familen betrifft, eine Umwälzung, die viele tausende von Familien einem anderen Erwerbe zudrängt, und ich kann nicht die Verantwortung übernehmen für eine solche wirthschaftliche Umwälzung gegenüber einer verhältnißmäßig so geringen und vielleicht noch nicht einmal ganz sicheren Einnahme, wie sie die Vorlage uns in Aussicht stellt.
Meine Herren, neben diesen Hauptgründen gegen das Monopol noch einige weniger durchschlagende.
Ich will nicht eingehen auf die Resultate der Straßburger Fabrik; darüber kann ich mir ein Urtheil Nicht bilden, und ich will auch gerne glauben, daß die Angriffe, die gegen dieselbe erfolgt sind, mehr von einer prinzipiellen Opposition gegen das Monopol ausgehen und tendenziös gefärbt sind.
Ich muß aber allerdings gestehen, daß ich im ganzen und großen aus der Leitung der Straßburger Fabrik doch einige Zweifel daran bekommen habe, ob unsere Büreaukratie besonders geeignet ist, eine solche Verwaltung, wie die des Monopols zu führen.
Weiter aber, meine Herren, ist von jener Seite als Hauptgrund gegen das Monopol immer geltend gemacht, das Monopol gebe dem Staate eine so große Macht, vor dieser Macht müsse man sich im konstitutionellen und liberalen Interesse scheuen.
Meine Herren, ich habe gerade den entgegengesetzten Grund gegen das Monopol; die Erfahrungen, welche wir bisher mit Staatsbetrieben gemacht haben, laufen darauf hinaus, daß die Staatsbetriebe keineswegs eine Gargntie dafür bieten, daß die in denselben angestellten Beamten und auch die bei denselben beschäftigten Arbeiter irgendwie einer Beeinflussung im gouvernementalen Sinne zugänglich sind.
Wir haben das bei der Post und Telegraphie erlebt nnd wir haben es bei den letzten Wahlen noch sehr deutlich bei den Eisenbahnen sehen können.
(Sehr richtig!
rechts).
Also, meine Herren, das würde sich bei der Einführung des Verhandlungen des Reichstags Tabackmonopols nach meiner Ueberzeugung wiederholen.
Wir wissen es ja ganz genau, wie 's gemacht wird.
Da wird zuerst Herr Rickert oder Richter kommen und verlangen, daß alle, die diätarisch angestellt sind, fest abgestellt werden sollen, denn Diätarien sind doch abhängige Leute- und wenn das Unglück wollte, daß irgend ein Subalternbeamter oder ein Arbeiter entlassen würde, bei dem der leiseste Verdacht wäre, daß er wegen seiner politischen Gesinnung entlassen wäre, oder daß dieselbe mitgewirkt haben könnte nun die Szenen kennen wir, die sie dann aufführen würden!
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, das wissen wir nachgerade, daß der Staatsbetrieb mit den parlamentarischen Einflüssen, wie sie sich geltend machen, gerade für die konservativen Seiten des Hauses etwas höchst bedenkliches hat.
(Hört!
hört!
links.
Abgeordneter Rickert: 1 Haben Sie es eingesehen )
Ja wohl, Herr Rickert, habe ich das eingesehen, und gleichzeitig habe ich eingesehen, daß diese Art, die Staatsbetriebe parlamentarisch zu behandeln, leider zu einem großen Verderb für die Staatsbetriebe sowohl führt als auch für die Verhandlungen im Parlament.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herrn, nun will ich aber einmal annehmen, daß alle, diese Bedenken, gegen die Monopolvorlage nicht existirten, daß sie auf einer ganz richtigen Grundlage basirt wäre, daß die Einnahmen solche wären, daß man auch über die wirthschaftlichen Umwälzungen hinwegkommen könnte, und daß auch die übrigen Nebenbedenken, deren ich noch nachträglich erwähnt habe, nicht existirten: 1 ja, meine Herren, so sage ich ganz offen, so würde ich doch meine großen Bedenken heute haben, für die Monopolvorlage zu votiren, und zwar einfach, weil wir rechnen müssen mit dem allgemeinen direkten Wahlrechte.
Meine Herren, ich bin gar kein Freund des allgemeinen direkten Wahlrechts, und wenn ich diejenigen Agitationen sehe, zu denen es Anlaß giebt, wenn ich sehe, wie und in welchem Maße an die schlechten Leidenschaften der Masse, an ihre Genußsucht, an ihre Begehrlichkeit appellirt wird von allen Parteien, meine Herren, ich will keine ausnehmen, obwohl einzelne Parteien allerdings eine ganz besondere Virtuosität darin erlangt zu haben scheinen: so, sage ich mir, will ich diesen Agitationen nicht die Grundlage geben, welche ihnen heute noch das Monopol gibt.
Ich sehe vollständig ein, daß das richtig ist, womit der Abgeordnete Richter sich einmal gebrüstet hat, daß alle, welche bei dem Tabackhandel, bei dem Tabackgeschäft interessirt sind, zu seinen Wahlagenten werden.
Meine Herren, das will ich nicht, ich will Ihnen diesen Vorwand nehmen, ich will diese Herren, die sonst allen möglichen Parteien angehören und jetzt Wahlagenten für Herrn Richter werden, wieder auf die andere Seite hinüberziehen, auf die sie gehören.
(Zuruf und Lachen links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat das so ausgedrückt: die Majestät des Volkes habe entschieden, und deshalb dürfe man nicht für das Monopol sprechen.
Nein, meine Herren, den hohen Standpunkt vermag ich nicht einzunehmen.
(Sehr wahr!
links.
Heiterkeit.)
Wenn ich von einer Sache, von der Richtigkeit einer Sache überzeugt bin und die Sache eine grundsätzliche Bedeutung für mich hat, dann lasse ich mich durch ein Votum der Nation auch nicht von meiner Meinung abbringen, und ich erinnere Sie, meine Herren, an das schon berührte Thema von der Militärorganisation.
Wenn damals die Regierung auch vor den Voten des Abgeordnetenhauses den Hut gezogen 56 406 17.
Sitzung am 13.
Juni 1882.
Reichstag.
hätte und die Militärorganisation gelassen hätte, wo wären wir dann

(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich komme auf die Agitationen noch mit einem Worte zurück bezüglich einer Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter-.
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat sich beklagt über die Sprache des Herrn Reichskanzlers und hat gesggt, das ist eine Sprache, die zum Konflikt führt, das ist eine Sprache, die unmittelbar dem Staatsstreiche vorausgeht.
Meine Herren, wie ist denn aber die Sprache, welche fortschrittliche Wahlflugblätter führen
Ist das denn nicht eine Sprache, die zum Konflikt treibt, wenn die Unwahrheiten verbreitet werden, die noch neulich in einem Wahlflugblatte, was im Kreise Grimmen verbreitet worden ist, stehen
(Zuruf links: Was denn
Abgeordneter Rickert: Vorlesen!
Heiterkeit.)
In früheren Zeiten da galten wirklich als die verächtlichste Klasse von Menschen die professionellen Schmeichler der Fürsten.
Ich finde, eine ebenso verächtliche Menschenklasse sind die professionellen Schmeichler der Menge, (sehr richtig!
rechts) eine eben so verächtliche Menschenklasse, und wie weit in diesem Punkte gesündigt, wird jetzt bei den Wahlagitationen, davon wird, glaube ich, Herr Bamberger sich selbst überzeugen können, wenn er die fortschrittlichen Wahlagitationen einmal in den Kreis seiner Betrachtungen zieht.
Der Fortschritt geht nämlich weit über die Sozialdemokratie hinaus, weit!
(Lachen links.)
Meine Herren, wenn man auf die'Wahlfahne schreibt: billiger Schnaps, billige Zigarren ist das ein Agitationsmittel, was man je von einer Partei gekannt hat, wenn man sagt, der Gegenkandidat vertheuert euch den Branntwein, das Bier, die Zigarren ist das eine Agitation, wie sie einer würdigen politischen Partei geziemt
(Unruhe.)
Meine Herren, wenn der alte Waldeck noch unter uns lebte, der würde sich solcher Agitationen schämen, die heute von seiner Partei ausgehen.
(Große Unruhe, Lachen links.
Abgeordneter Rickert: Bitte vorlesen!)
—Ja, meine Herren, gewiß!
Meine Herren, ich weiß gar nicht, was ich vorlesen soll, der Wahlaufrnf hat in allen Zeitungen gestanden und ist Ihnen wahrscheinlich sehr gut bekannt!
(Zuruf links: Nein, „billiger Schnaps ''hat es niemals geheißen!)
—Ich bedaure, ich habe ihn nicht hier, ich will Ihnen aber sagen, wie er anfängt; ich-garantire, daß das richtig ist, was ich Ihnen sage.
Er fängt an: „Dreihundert Millionen neue Steuern fordert der Reichskanzler.
(Zuruf links: Sehr richtig!
und: Das ist wahr!
Glocke des Präsidenten.
Zuruf: Wo Schnaps )
Wo sind nun diese 300 Millionen, die der Herr Reichskanzler fördert
(Zuruf links.)
„160 Millionen soll das Tabackmonopol bringen.
(Zuruf links: Das Verwendungsgesetz!)
—Meine Herren, „160 Millionen soll das Tabackmonopol bringen.
Dann kommt er weiter wieder auf die Monopolverwaltung: „In Frankreich kostet das Pfund Taback 5 Franken.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Nun ist nicht unmittelbar die Folgerung: folglich wird.
es bei uns auch so viel kosten; aber, meine Herren, jeder, der es liest und nichts von der Sache weiß, muß zu der Folgerung kommen: wcnp es zum Monopol kommt, dann wird es bei uns.
auch so viel kosten.
Das ist die zweite Lüge.
(Zuruf links: Sie haben es doch vorhin verlangt!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen; hier wird kein Zwiegespräch geführt, sondern der Herr Redner spricht allein, und niemand hat das Recht, das Wort zu nehmen, wenn ich es ihm nicht ertheilt habe.
Abgeordneter von Kardorff: Ich danke dem Herrn Präsidenten, daß er mich schützen will, aber mich stören die Unterbrechungen absolut nicht.
Präsident: Es kommt auch auf die übrigen Mitglieder des.
Hauses an.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, daß die Besteuerung des Taback nicht ganz zur Ruhe gelangen kann, auch wenn das Monopol heute von uns abgelehnt wird, dafür ist mir der beste Gewährsmann mein politischer Gegner Herr Virchow.
Herr Virchow hat hier in Berlin in einer Rede noch ganz kürzlich, es ist gar nicht lange her, ausdrücklich den Taback als ein ungemein steuerfähiges Objekt bezeichnet und sich nur dagegen verwahrt, daß er im Wege des Monopols besteuert werde.
Nun, wenn der Taback wirklich so besteuerungsfähig ist, wie Herr Virchow sagt und alle anderen Kulturländer, die höhere Erträge aus dem Taback ziehen, die wir nicht ziehen, so muß sich jeder selbst sagen, daß auch Herr Virchow einer höheren Besteuerung des Tabacks in irgend einer Form nicht abgeneigt sein wird.
Dazu besteht eine gewisse Solidarität in der Entwickelung aller Kulturstaaten, ein einzelner Staat kann sich von dem Gange nicht emanzipiren, der alle Kulturstaaten in ihrer wirthschaftlichen und finanziellen Entwicklung nehmen; und wir können bas auch nicht, wenigstens nicht dauernd.
Meine Herren, die Resolutionen sind auch in den Reden des Herrn Reichskanzlers erwähnt worden, und um nicht noch einmal bei ihnen das Wort nehmen zu müssen, will ich nur mit einem Worte sagen, daß ich meinerseits wie die meisten meiner politischen Freunde gegen alle Resolutionen stimmen werde.
Man sagt, die Wege zur Hölle sind mit guten Vorsätzen gepflastert; aber ebenso dick wie diese mit guten Vorsätzen gepflastert sind, sind sicher die parlamentarischen Wege mit Resolutionen gepflastert.
Ich erinnere Sie hier an die Konfliktszeit und die Resolutionen, welche in dieser Zeit das Abgeordnetenhaus alle beschlossen hat.
Wir werben uns gar keiner Resolution anschließen und ob eine angenommen wird von der Majorität im Hause, darauf legen wir wirklich gar kein großes Gewicht nach den Erfahrungen, die wir über die Wirksamkeit von Resolutionen im ganzen gemacht haben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Ür.
Bamberger gestern noch eine Apostrophe an den Reichskanzler gehalten, auf die ich doch mit einigen Worten noch antworten muß.
Er hat gesagt, der Reichskanzler hat ja das hat er später anerkannt vieles geleistet in der auswärtigen Politik, und dafür sind wir ihm alle Dank schuldig, er hat auch einiges geleistet für Deutschland, aber jetzt stört er seit 10 Jahren den Frieden.
(Zuruf.)
In den letzten 10 Jahren!
(Erneuter Zuruf.)
467 Reichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882.
Ich müßte den Herrn Abgeordneten falsch verstanden haben; also in den letzten 4 Jahren stört er den Frieden.
Ich weiß nicht, ich finde doch, es ist ein gutes Stück Selbstüberschätzung des Herrn Abgeordneten Bcimberger, wenn er in dieser Weise den Reichskanzler abkanzelt.
Vielleicht ist er dazu gekommen im Hochgefühl des Sieges, den er erfochten zu haben glaubt über die schutzzöllnerischen Anträge, die im Hause abgelehnt sind.
In dieser Beziehung hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst schon einiges gesagt.
Ich möchte dem eines noch hinzufügen: ein Theil dieser Anträge hat der vorigen Kommission, die den Zolltarif machte, schon vorgelegen und war von derselben abgelehnt worden; also Mitglieder der Kommission, die damals gegen die Anträge, z.
B. den Honigzollantrag gestimmt haben, die würden heute auch gegen die Anträge stimmen.
Daß im übrigen die Situation, sich hier im Reichstage nicht wesentlich verändert hat, trotzdem das Zentrum manchem Freihändler zum Siege« erhoffen hat, können Sie aus der Abstimmung über den Schmalzzoll ganz deutlich wahrnehmen.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Bamberger fortgefahren ist und gesagt hat: ja, der Reichskanzler geht sogar soweit, wenn es ihm paßt, dann kennt er gar keine nationalen.
Rücksichten mehr, dann wirft er sich dem Partikularismus in die Arme, und wenn er dabei erinnert hat an den Franckensteinschen Antrag, nun, meine Herren, das mag auf diejenigen Herren Eindruck machen, die zur Zeit der Verhandlung des Franckensteinschen Antrages noch nicht im Parlament hier waren, aber ich darf wohl dem Herrn Abgeordneten Bamberger einen Mann gegenüber stellen, von dem er das anerkennen wird, daß er ein Musterbild nationaler Gesinnung war, das war der verstorbene Abgeordnete Dr. Völk, und, meine Herren, die Aeßerungen des verstorbenen Abgeordneten Dr. Völk, die mir noch außerordentlich gegenwärtig sind, gingen dahin, daß sachlich durch diesen Franckensteinschen Antrag das erreicht wurde, was wir immer wollten, nämlich eine unabhängigere Stellung des Reichs von der Bewilligung der Einzelstaaten, und, meine Herren, wenn wir einen Weg wählen mußten, der uns auch nicht geschmackvoll erschien, den wir lieber anders gehabt hätten, wer trägt die Schuld daran
Sie selbst, Sie haben uns damals den Dienst versagt, Sie haben nicht den Anträgen zustimmen wollen, die wir vorschlugen und die nicht den Umweg enthielten, der jetzt über die Einzelstaaten gemacht worden ist.
Weshalb
Weil Sie die Frage benutzen wollten zu einer parlamentarischen Machterweiterung durch variable Kaffeezölle und andere solche schöne Dinge.
Wenn also der Antrag Franckenstein, der meiner Ueberzeugung nach zur Konsolidation des Reiches gedient hat, nicht die Form an sich trägt, -wie sie Ihnen gefällt, dann schlagen Sie an Ihre eigene Brust, Sie haben ihn auf dem Gewissen.
Meine Herren, gegenüber der Kritik, wie sie der Herr Abgeordnete Bambergbr und zum Theil auch ber Herr Abgeordnete Richter gegen die Politik des Herrn Reichskanzlers geübt haben, möchte ich doch bitten, daß das eine nicht vergessen wird, nämlich dasjenige Maß von Verdächtigungen und Angriffen, denen der Reichskanzler ausgesetzt gewesen ist, seit er überhaupt das ''Ruder unserer Angelegenheiten in der Hand hat.
Von jenem Kreuzzeitungsartikel -über die Aera Bleichröder bis Zu dem HauSmcicrthum des Kollegen Mommsen hinunter ist eine solche Fluth von persönlichen Verdächtigungen der schlimmsten Art gegen den Reichskanzler geschleudert worden, daß inan sich wahrlich nicht wundern darf, wenn er in seinen Gefühlen gegen das Parlament auch etwas kühler geworden ist.
Noch eines, meine Herren; der Herr Abgeordnete Bamberger hat anerkannt, daß der Herr Reichskanzler in der äußeren Politik gewaltiges geleistet habe, und daß wir ihm noch heute zu Dank verpflichtet seien.
Ich meine aber, aus seine Hauptleistung hat der Herr Reichskanzler gestern selbst hingewiesen, und diese sehe ich darin.
daß er etwas fertig gebracht hat, was vielleicht außer ihm niemand fertig gebracht hätte, daß er nämlich die deutschen Regierungen und die deutschen Fürsten mit Liebe und Vertrauen zum deutschen Reich erfüllt hat.
Das ist eine That, die dem Reichskanzler von Ihnen vielleicht vorläufig nicht hoch angerechnet wird; die Geschichte wird sie einmal in ihrem wahren Werthe erkennen.
Nun, meine Herren, sage ich- ist es denn nicht wirklich und ich rede da zum Herrn Abgeordneten Bamberger ist es nicht wirklich eine große Ueberschätzung, wenn er hier auftritt und dem Reichskanzler sagt: Ich fordere Sie „im Namen des deutschen Volkes ''auf, nun Frieden zu halten.
Der Herr Abgeordnete Bamberger mag sprechen für seine politischen Freunde, er mag allenfalls sprechen für die ganze liberale Partei, wenn er ein Mandat von ihr hat, da habe ich nichts dagegen; aber das deutsche Volk ist doch noch nicht so weit gekommen, daß es den Herrn Abgeordneten Bamberger gerade als seinen berufenen Vertreter anzusehen braucht, der vor Allen berufen wäre, in seinem Namen zu sprechen.
(Sehr wahr!
rechts.)
'Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat auf den warmen Appell, Ren der Reichskanzler an das nationale Gefühl und hier an uns richtete, weiter keine Antwort, als daß er sagt: 1 „Ja, nationales Gefühl ist alles sehr schön; aber wer nicht mit dem Kanzler einer Meinung ist, der kommt gleich ins schwarze Buch und wird als Reichsfeind betrachtet.
Wenn diese Antwort von einem Fortschrittsmann gekommen wäre, von einer Partei, die ihre Lebensaufgabe darin sucht, sowohl dem Fürsten Bismarck seine Stellung zu verleiden, (Widerspruch links, Zustimmung rechts) —ja gewiß!
als auch dem deutschen Volke die Freude an der Herrlichkeit des neuen deutschen Reichs zu verleiden und vergällen (Heftiger Widerspruch links.
Bravo!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, nicht derartige Beschuldigungen gegen eine Partei im Hause auszusprechen.
(Bravo!)
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, also wenn aus einer anderen Partei eine solche Antwort gekommen wäre, wie der Herr Abgeordnete Bamberger sie gestern gab, so würde ich es begriffen haben, aber der Herr Abgeordnete Bamberger gehört einer Partei an, die selbst mit Begeisterung dem nationalen Banner, der nationalen Fahne gefolgt ist, die Fürst Bismarck entfaltet hat, (Ruf bei den Nationalliberalen: auch heute, noch!)
und da hätte ich gedacht, daß die warmen Worte des Fürsten Bismarck bei ihm einen besseren Anklang finden würden, als sie es gestern gethan zu haben schienen.
Meine Herren, ich hoffe, daß der deutschen Nation der Vorwurf erspart werden wird, den ich treffend ausgedrückt finde in einer süddeutschen Zeitung, in der „Neckar-Zeitung '', (aha!
links) nämlich der Vorwurf, „daß Deutschland die Größe eines lebenden Menschen selbst in dem Falle nicht zu ertragen vermöchte, daß dieser lebende Mensch der Neubegründer seiner politischen Existenz und Machtstellung war ''.
(Rufe links: Weiter lesen!
Zehnjährige Diktatur!)
—Weiter lesen kann ich nicht, (Heiterkeit) 408 Reichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882. denn dieser Artikel ist zu Ende; und wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann von einer zehnjährigen Diktatur gesprochen hat, so weiß ich nicht, ob er rückwärts oder vorwärts rechnet.
Wenn er rückwärts rechnet, so sage ich: wenn Sie das eine Diktatur nennen wollen,.
so ist in dieser Diktatur Deutschland zum mächtigsten Reiche auf der Welt geworden!
(Brapo rechts.
Zischen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte, zürn Bundesrath Unterstaatssekretär Dr. von Mayr.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Ministerium für Elsaß-Lothringen Dr. von Mayr: Meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner hat die Gesichtspunkte, die er ethische genannt hat, die ich aber lieber wohlfahrtspolizeiliche nennen möchte, am Eingänge seiner Rede doch etwas zu stark betont.
Ich kann nicht annehmen, daß es Aufgabe einer korrekten Tabacksteuergesetzgebung sei, darauf hinzuwirken, daß der Tabackgenuß möglichst vermindert wird; es wäre das jedenfalls eine Tendenz, die gerade vom Standpunkte der Finanzreform aus ihre erheblichen Bedenken hätte.
Es ist in der That —, ich kann nicht unterlassen, dies zu bemerken doch eigentlich ein seltener Fall, ein neuer Fall, darf ich sagen, daß seitens eines Volksvertreters ein Steuergesetz deshalb zurückgewiesen wird, weil es zu niedrige Steuersätzeenthält; derumgekehrteFallpflegtderhäufigerezusein.
Jedenfalls aber, meine Herren, gingen ja diese Bedenken des Herrn Vorredners nicht auf das Prinzip der Sache selbst, sie betrafen ja nicht das Monopol in seiner Erscheinung als eine bestimmte Besteuerungsform, sondern es konnte nach seiner Stellung zur Frage meines Erachtens der Herr Vorredner sehr wohl für den ß 1 stimmen und er konnte dann hinterher, wenn die Bestimmung der Preise für die Tabackfabrikate in Frage kommt, seinerseits anregen, diese Preise höher zu stellen und damit dem Monopol die Gestalt zu geben, die ihm nach seiner Ansicht die erwünschtere wäre.
Ferner, meine Herren, glaube ich, übersieht der Herr Vorredner doch einen sehr wichtigen weiteren Umstand.
Unter den jetzigen Verhältnissen, unter den jetzigen Finanzbedürfnissen ist es nicht nöthig, wenn das Monopol zur Durchführung gebracht wird, besonders wesentlich über die jetzigen hinausgehende Preisansätze in Anwendung zu bringen; aber, meine Herren, das steht doch jedenfalls fest, daß mit dem Monopol das eine Wichtige erreicht wäre, daß dann für alle Zeit die leichte steuerliche Entwickelungsfähigkeit in Bezug auf die Tabackbesteuerung gesichert wäre.
Wenn irgend etwas gezeigt hat, daß das unter den jetzigen Verhältnissen der Privatfabrikation und der Besteuerung dieser Privatfabrikation nicht der Fall ist, so ist es die Geschichte der letzten Monate gewesen.
Wir haben gesehen, daß die Privatiirteressenten mit allen Kräften sich wehren gegen jede Erhöhung der bisherigen Steuer, selbst in der bisherigen Form; und der Erfolg, den diese Wehre der Interessenten gehabt hat, dürfte allerdings die Ueberzeugung begründen, daß eine sichere Entwickelungsfähigkeit der'Tabackbcsteuerung für alle künftigen Konjunkturen nur dann gegeben ist, wenn durch das Monopol der Taback selbst herausgelöst wird aus dieser Umklammerung durch die Interessenten.
Auch das dürfte der Vorredner im.
Auge behalten und deshalb auch, wenn nicht für jetzt, so doch für spätere mögliche Konjunkturen seine Ideale des Monopols als immerhin möglich und leicht erreichbar in Aussicht nehmen.
Daß bei diesem Anlaß der Herr Vorredner nach einigen wohlwollenden und entschuldigenden Vorbemerkungen Mißtrauen gegen die Straßburger Manufaktur ausgesprochen hat, ohne es weiter zu begründen, bedauere ich.
Ich werde auf die Frage der Beziehungen der Straßburger Tabackmanufaktur und ihrer Bilanz zur Vorlage nachher noch spezieller eingehen.
Richtig'ist, daß die ganze Stellungpahme der zahllosen Tabackinteressenten herab bis zu den kleinsten Krämern und Händlern im Reich auf die Wahlagitation von wesentlichem Einfluß gewesen ist.
Meine Herren, der Herr Vorredner erklärt daraus seine Antipathie gegen das Monopol.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen dagegen konnten ihrerseits auf diesen- Standpunkt sich nicht stellen, sie dursten deshalb, weil in weiten Kreisen von Interessenten Agitation gegen die Sache erfolgt ist, doch nicht unterlassen, die als das Beste erkannte Steuerform in Gestalt des Monopols hier dem Reichstage zur Entscheidung vorzulegen.
Was die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst betrifft, so hat derselbe zur Einleitung seiner Ausführungen gesagt, er habe in den Kommissionsverhandlungen keinen Grund gefunden, um die Ansichten, die er bei der ersten Lesung ausgesprochen habe, zu ändern.
Meine Herren, die weitere Auseinandersetzung des Herrn Abgeordneten, hat dann allerdings gezeigt, daß dieses nicht etwa eine Folge des Gehalts ist, den die Kommissionsverhandlungen gewonnen haben, sondern, daß dies vielleicht eine Folge des Mangels an Ausdehnung und Gehalt war, welches die Kommissionsverhandlungen fanden.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten nur darin zustimmen, insbesondere in dem einen wichtigen Punkte, daß die Kommission durchaus unterlassen hat, irgend welche definitive Stellung zur Rentabilitätsberechnung zu nehmen, daß'sie, wie der Herr Abgeordnete vi-.
Windthorst ganz richtig sagte, keine selbstständige Berechnung derRentabilität ihrerseits angestellt hat; ebenso wie auch die anderen Punkte, die der Herr Redner bei der Gelegenheit berührte, in der That meines Erachtens Unterlassungen der Kommissionsarbeit darstellen.
Wenn dann daran der Herr Redner die Bemerkung knüpft, das heutige Votum sei nicht das Ende, so mag das vollkommen in der Lage der Sache begründet sein; aber ich glaube auch, man darf sich nicht wundern, wenn gleichwohl trotz des Votums fortdauernde Beunruhigung der Industrie bleiben sollte.
Meine Herren, schon mein unmittelbarer Vorredner hat einen meines Erachtens entscheidenden Gesichtspunkt nach dieser Richtung am Beginn seiner Rede hervorgehoben.
Es ist nicht möglich, meine Herren, daß diese Beruhigung für die Tabackindustrie eintritt.
So lange der Taback nur.
eine Mark pro Kopf der Bevölkerung im deutschen Reich trägt, meine Herren, solange dieser Zustand besteht, solange für die Zwecke der Reichsund Staatssteuerreform vom Taback nicht sehr bedeutend mehr geleistet wird, kann meines Erachtens niemals die Ruhe in der Tabackindustrie eintreten.
Insofern kann ich die Ansicht des Herrn Abgeordneten Or.
Windthorst nicht für begründet erachten; keine Erklärung vom Tische der verbündeten Regierungen könnte für die Zukunft meines Erachtens gegenüber dieser Thatsache eine definitive Ruhe garantiren.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst kam dann eingehender zu sprechen auf einen Punkt, der ja allerdings bei der Würdigung der Monopolfrage von Bedeutung ist, nämlich auf die Frage der Schädigung der Gemeinden.
Er sagte: es ist prinzipiell ganz richtig, daß de Gedanke des Herrn Reichskanzlers, Erleichterungen und.
Unterstützungen oder soulagsWsutZ, wie er es nannte, den Staaten und einzelnen Gemeinden in ihrem Haushalt zu gewähren, von wesentlicher Bedeutung iß; aber, sagte er, ich habe das eine Bedenken, ob nicht der Schaden, der da angerichtet wird, größer ist als der Nutzen, der.
gewährt wird.
Er sprach bei dieser Gelegenheit von der großen Zahl von Menschen, die da brotlos würden und eventuell den Gemeinden zur Last fielen.
Ich kann wohl Bezug nehmen auf das, was in dieser Beziehung gestern schon in der Debatte erwähnt worden ist.
Sobald man dein allgemein gehaltenen Ausdruck von der großen Zahl der brotlos werdenden Menschen näher tritt, findet inan, daß solches eben thatsächlich nicht der Fall ist.
Reichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882.
Es sind drei Kategorien von Betheiligten, um die cs sich handelt.
Auf der einen Seite sind es die Fabrikanten.
Meine Herren, für diese ist nach den Vorschlägen, wie sie die Vorlage enthält, jedenfalls ein sehr reichliches Uebergängsstadium bemessen, innerhalb dessen anderweitiger Erwerb mit Erfolg wird, gesucht werden können; für die erste Zeit jedenfalls ist die Entschädigung, die diesen Fabrikanten in Aussicht gestellt wird, eine ganz ansehnliche und von einem Brotloswerden dieser Kategorien, die sogar aus Anlaß dieser wirthschaftlichen Umgestaltung zunächst mit einem gewissen Kapital ausgestattet wird, kann gewiß nicht die Rede sein.
Die zweite Kategorie der Betheiligten sind die Arbeiter.
Man hat, namentlich in der Presse, darüber gestritten, wie groß die Zahl der betheiligten Arbeiter ist; aber, meine Herren, darüber waren die verbündeten Regierungen sich immer klar, daß im wesentlichen sämmtliche jetzt in der Privatindustrie beschäftigten Arbeiter zunächst auch in die Monopolindustrie werden übergeführt werden, schon deshalb, weil die Monopolindustrie unmittelbar bei ihrem Beginne sich an den gegenwärtigen Bestand der Privatindustrie anschließen muß, und weil eine etwaige Ueberleitung in andereFormen, sofern dies später als nothwendig erkannt werden sollte, nur ganz allmählich und in Jahren sich vollzieht.
Daß auch von zahlreichen brotlos werdenden Arbeitern nicht die Rehe sein kann, steht hiernach fest.
Eine Kategorie, bezüglich deren etwa noch Zweifel bestehen könnten, das sind die Händler, namentlich die Detailhändler aller Art.
Meine Herren- auch da bietet die fernere Organisation des Verschleißes die Möglichkeit, alle diejenigen zu erhalten, die wesentlich gefährdet werden könnten, abgesehen davon, daß auch für die Detailhändler, falls der Tabackhandel ihre bisherige Nahrungsquelle ausmachte, eine Entschädigung beziehungsweise Vergütung in der Vorlage in Aussicht genommen ist.
1, Meine Herren es ist vom Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst weiter betont worden, es scheine nicht immer gegen die Hansestädte die nöthige freundliche Stimmung zu herrschen.
Es ist vom Tisch der verbündeten Regierungen wiederholt der vollen Sympathie gerade für die Hansestädte Ausdruck gegeben und anerkannt worden, daß hier indirekte Schädigung vorliege, daß man aber nicht in der Lage sei,, durch dieses Gesetz dieser Schädigung Rechnung zu tragen.
Wenn vielleicht in der Hitze des Kampses es den Anschein gewinnen könnte, als habe die Meinung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst dann und wann einige Berechtigung gehabt, so möchte ich annehmen, es komme nur davon, daß auch von anderer Seite die hanseatischen Interessen in einzelnen Fällen übertrieben wurden.
Meine Herren, ich benutze-diesen Anlaß, um zunächst zu dem überzugehen, was ich vorhin bereits in Aussicht stellte, nämlich zu der Frage des Verhältnisses der Bilanzen der Straßburger Manufaktur zu der Vorlage.
Es hat zwar dieseFrage nach dengestrigen entscheidenden Erklärungendes Herrn Reichskanzlers hier im Plenum durchaus nicht mehr dieRolle gespielt, wie es nach den Kommissionsverhandlungen vielleicht den Anschein haben konnte, und auch der Herr Referent hat gestern bemerkt, es habe sich ja in der Kommission nur um einen Wunsch gehandelt, der ja gewissermaßen im eigenen Interesse der Vorlage gestellt worden sei.
Nun, meine Herren, nach einer Erklärung, die wir in der Kommission selbst gehört haben, in welcher uns gesagt war, man wolle die Bilanzen, um daraus der Regierung zu beweisen, daß die Monopolvorlage nicht zweckmäßig sei, kann ich doch nicht annehmen, daß die Ansicht, die der Herr Referent gestern ausgesprochen, die allgemeine Ansicht der Kommission gewesen sei.
Aber, meine Herren, was hätte dann ich möchte diese materielle Frage, obwohl ich an sich diese Sache im wesentlichen für erledigt ansehe, nicht unerwähnt lassen 409 die Kommission aus den Bilanzen dieser einen-Täbackmanufaktur ersehen können
Aus den Bilanzen-dieser einen Tabackmanufaktur hätte die Kommission bestenfalls die Höhe des Bruttoaufschlages auf die Gestehungskosten und die Höhe des Reingewinnes bei einer in Konkurrenz mit vielen anderen Fabriken arbeitenden Staatsanstalt ersehen können; das ist das äußerste, was aus den Bilanzen entnommen werden könnte.
Ueberdies, meine Herren, ist die Konkurrenz ja eine sehr scharfe, um die es sich hier handelt.
Beide Parteien bestreiten ja, wenn ich so sagen darf, daß die Konkurrenz eine gewöhnliche im Sinne der wirtschaftlichen Konkurrenz anderer Fabrikanten untereinander sei.
Uns, d. h. der Straßburger ManufakturHat man Vorgeworfen, sie habe verschiedenes „illoyales Gebühren ''zu Tage gefördert; das wäre dann also eine ungewöhnliche Form der Konkurrenz.
Wir wissen umgekehrt und das ist nicht eine bloße Behauptung, sondern für uns feststehende Thatsache '—, daß die liberale Presse in ganz Deutschland mit allen Mitteln der Lüge und Verleumdung gegen dieses Staatsinstitut gearbeitet hat.
Meine Herren, daß unter diesen Umständen nicht eine Sache in Frage ist, die als maßgebend und als solche, aus der ein freies, wirthschaftliches Urtheil geschöpft werden kann, sich darstellt, scheint mir zweifellos.
Aber was wäre- materiell aus der Vorlage der Bilanzen hervorgegangen
Hätten wir hohen Fabrikationsgewinn nachgewiesen, was ja nach den mißmuthigen Aeußerungen in der Presse, die von Spionen in unserer eigenen Verwaltung herzurühren scheinen, fast zu vermuthen wäre, so hätte die Kommission doch nicht für das Monopol gestimmt, aber man hätte dann, unsere Abnehmer mit solchen Nachweisen von uns weggetrieben, da ja bekanntlich unsere Fabrikate nicht anonym zirkuliren.
Das ist ja eine der schwierigsten Fragen unseres Geschäftsbetriebes bei der elsässischen- Manufaktur, unsere Zigarren im Gegensatz zu fast sämmtlichen deutschen Fabrikanten unter unserem Namen zu vertreiben, während der andere deutsche Fabrikant die Zigarren anonym in die Welt schickt.
Die Folge davon ist, daß es bei den anderen Fabrikaten nur eine Kritik der Zigarren, aber keine Kritik der Fabrikanten gibt, während bei uns eine Kritik einer einzelnen mißlungenen Zigarre sofort nominell dem Fabrikanten gilt.
Hätten wir bei der Bilanz einen geringen Geschäftsgewinn nachgewiesen, hätte das etwas ''gegen das Monopol bewiesen
Bei Erörterung der Entschädigungsfrage ist jederzeit anerkannt und behauptet worden, daß die letzten Jahre der Tabackindustrie überall schlechte Bilanzen ergeben hätten; es wäre also ein gleiches Resultat bei der Staatsanstalt nicht gewesen, womit man eine Opposition gegen das Monopol hätte begründen können.
Das Urtheil über das deutsche Monopol von den Bilanzen der Straßburger Manufaktur abhängig zu erklären, wäre dasselbe, wie wenn man ein Urtheil über die französische Regie von der Größe ihres Absatzes in Deutschland herleiten wollte.
Dabei muß ich auch eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Bamberger über die Manufaktur richtig stellen.
Der Herr Abgeordnete meinte, es sei bis vor zwei Jahren leidlich gut gegangen, und seitdem sei das Etablissement rückgängig.
Das ist ganz unrichtig.
Der elsässische Markt genügte vielmehr nicht, und es war nothwendig, den deutschen Markt aufzusuchen, wenn die Rentabilität sich richtig gestalten sollte, und, meine Herren, es gelang auch ganz vorzüglich bis zu einem ganz bestimmten Momente, wo eine Irritation eintrat, die wir aber zu überwinden hoffen, nämlich bis zu dem Momente der Wahlen im vorigen Herbste.
Da hat es die deutsche Presse sich außerordentlich angelegen sein lassen, in Zeitungen aller Art, in ernsthaft wie scherzhaft geschriebenen, deck Genuß der Fabrikate der Straßburger Manufaktur dem Publikum zu verleiden; wir hoffen aber, daß nach den politischen Kämpfen die Irritation sich verlaufen und das Geschäft sich wieder voll beleben wird.
410 17.
Sitzung am 13.
Juni 1882.
Reichstag.
Was im übrigen die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger betrifft, so enthielt sie eigentlich wenig positives Material gegen das Monopol, allerdings noch sehr viel mehr, wie ich zugebe, als die Rede des Herrn Abgeordneten Richter, welche sich nach dieser Richtung hin durch gänzlichen Mangel auszeichnete.
Am beachtungswerthesten in den Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten Bamberger war eine Zwischenbemerkung, die auch heute schon im Hause gestreift worden ist, eine Zwischenbemerkung, die dem Herrn Redner bei Besprechung der Aeußerung von Leroy-Beauliech entschlüpfte.
Meine Herren, er erklärte, er sei kein fanatischer Gegner deZ Monopols und schien um den Preis der Einführung der Freihandelspolitik bereit, das Monopol in Kauf zu nehmen.
Nun, meine Herren, es scheint also, der Moloch des Freihandels könnte nötigenfalls auch das Monopol verdauen und dabei unbedenklich die jetzt so laut ausgeschrieenen Interessen der Tabackfabrikanten und Tabackhändler mit verschlingen.
Es wird gut sein, wenn dieses allerdings nur flüchtig uns eröffnete Stimmungsbild, das aus der gestrigen Rede, des Herrn Abgeordneten Bamberger hervorleuchtet, von Seiten der Interessenten im Auge behalten wird; es wird sie dann, um mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst zu reden, vor Illusionen bewahren.
Meine Herren, ich muß nach dieser kleinen Lüftung des Vorhanges die weiteren sehr eingehenden Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger darüber, daß der Deutsche eine gewisse Abneigung gegen das Wort und den Begriff „Monopol ''habe, doch als minder schwerwiegend ansehen,
ebenso die bereits vorgelegte Ausführung, daß der Deutsche keinen schlechten Taback rauchen möge; denn wenn er unter der Flagge des Freihandels sich entschließen soll und, wie der Herr Vorredner meint, gern entschließen wird, den Monopoltaback zu rauchen, so wird derselbe wohl nicht schlechter sein, als jetzt, so lange die Flagge des Freihandels nicht weht, hier geschildert wird.
Meine Herren, in der That ist gerade, wenn man speziell von dem armen Manne redet den hat ja auch der Herr Abgeordnete Bamberger bei dieser Gelegenheit zitirt -—, am allerwenigsten Grund, Befürchtungen wach zu rufen, daß dann der Taback des armen Mannes vcrtheuert wird.
Ich begreife eine Auseinandersetzung, die eigentlich darauf hinausläuft, daß das Herstellen der feinsten Zigarren, wie man sie etwa nach einem Diner gibt, in gewissem Sinne ein Kunstgewerbe sei, und daß das sich nicht so leicht auf eine große Staatsanstalt übertragen lasse.
Meine Herren, daß der reiche Mann etwas ängstlicher dem Fabrikat einer Regie entgegensieht, wäre vielleicht begreiflich; aber die Herstellung der Tabacksabrikate, die der arme Mann bekommt, bei denen es vor allem auf Aechtheit ankommt, diese Herstellung geräth in jeder Regie vortrefflich, und es haben auch diese Fabrikate derRegien überallhinaus, selbst über dieGrenze der Regieländer, Anerkennung gefunden.
Also ich glaube, der arme Mann könnte, durch die Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Bambcrger nicht gruselich gemacht werden, jedenfalls müßte er es dann auch werden durch die Perspektive 'auf die Freihandelsepoche.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat dann weiter gesagt, hier sei wieder eine Steuer in Frage, von der behauptet werde, daß sie niemand bezahle.
Nun, ich glaube, deutlicher, als es in den Motiven der Vorlage geschehen ist, kann man sich doch nicht darüber aussprechen, wer denn die künftige Tabacksteuer, wie sie unter dem Monopol sich darstellt, bezahlen soll.
Die Raucher und Schnupfer sollen wie bisher die Tabacksteuer bezahlen, nur soll die bisherige Steuerleistung es steckt ja jetzt auch schon die Tabacksteuer darin noch vermehrt werden um einen Theil des Fabrikations- und.
Handelsprofits, der bisher den Privaten zufiel.
Also daß hier eine Steuer erfunden werden solle, die eigentlich niemand trage, davon war nirgends in der Vorlage und niemals bei irgend einer Vertheidigung derselben die Rede.
Ebenso wenig kann die Rede sein von der „Beraubung ''einer Klasse von Mitbürgern; denn insofern direkt und unmittelbar in die Lebensexistenz der Einzelnen eingegriffen wird, soll Entschädigung und Vergütung gewährt werden, und derjenige, der das Angebotene zu gering findet, hat Gelegenheit, bei der Spezialdiskussion der Sache höhere Entschädigungen in Vorschlag zu bringen, und darüber kann ja dann diskutirt werden.
Aber im Prinzip steht die Vorlage dem Gedanken, wie man es gestern nannte, der Beraubung einer ganzen Klasse von Staatsbürgern absolut fern.
Der Herr Abgeordnete Bamberger kam dann bei dieser Gelegenheit auch auf den Sozialismus zu sprechen und meinte, wenn wirklich der Spruch ernst gemeint sei, daß ein gewisses Maß von Sozialismus heute eine staatliche Nothwendigkeit sei, so bedeute 'dies: nach uns die Sündfluth.
Meine Herren, ich glaube, die Sache liegt gerade umgekehrt: um die Sündfluth der sozialen Revolution zu vermeiden, ist eine gut informatorische Sozialgesetzgebung nöthig, und es hieße in der That diese Sündfluth herbeiführen, wenn man, ohne sie erkennen zu wollen, jetzt den Kopf wie der Vogel Strauß in den Sand stecken und auf soziale Reformen verzichten wollte.
Aber für den speziellen Fall der Einführung des Monopols ist überhaupt diese ganze Frage des Sozialismus irrelevant.
Sie ist vor allem historisch unhaltbar; denn das Monopol ist rein auf dem fiskalischen Steuerboden erwachsen als Steuerform und durchaus nicht als erstrebenswerter Selbstzweck der Arbeitsorganisation.
Es gibt gar keinen größeren Gegensatz als zwischen dem Gesichtspunkt, der in dein Monopol eine sozialistische Einrichtung sieht, und dem, der in demselben die richtig steuerfiskalisch angeordnete Form der Erhebung der Tabackstcuer findet, und nur in der letzten Gestalt ist das Monopol historisch erwachsen.
Ueberdies, meine Herren, wäre auch die sozialistische Organisation, wie man hier vom Monopol behauptet, doch nur dann bedenklich, wenn sie im Endziel staatSauflösend auf unsere verfassungsmäßigen Einrichtungen wirken wollte oder könnte.
Aber gerade das Gegentheil ist der Fall.
Das Monopol hat eine außerordentlich nationale und staatserhaltende Bedeutung, die allerdings, das ist ja zuzugeben, gegenüber der Agitation der Interessenten vorerst in den Hintergrund getreten zu sein scheint, die sich aber bald wieder aus dem Hintergrund Hervorarbeiten wird.
Meine Herren, was die Bemerkungen des Herrn Referenten betrifft, so wollte derselbe gestern nachträglich die Aufgabe der Kommission in merkwürdiger Weise begrenzen.
Der Herr Referent sagte wohl mit zur Deckung des Referats —, die Mehrheit gegen das Monopol sei schon vorher festgestanden, die Kommission habe nur die Aufgabe gehabt, noch weitere Gründe gegen das Monopol zu finden als diejenigen, welche schon bei der ersten Lesung geltend gemacht worden seien.
Meine Herren, daß der Kommission eine solche Mission ertheilt worden sei, habe ich nirgends gehört.
Was der Herr Abgeordnete Windthorst heute gesagt hat, ist jedenfalls das volle Gegentheil von der Auffassung, die der Herr Referent ausgesprochen hat.
Und selbst, wenn die Auffassung des Herrn Referenten wahr wäre, ich habe nichts davon bemerkt, meine Herren, daß die Kommission noch neue Gründe gesucht und gefunden hätte.
Sie hat sich mit dem Suchen von Gründen gegen das Monopol überhaupt nicht beschäftigt und am allerwenigsten mit dem Suchen neuer Gründe, die bei der ersten Lesung noch nicht vorgekommen wären.
Also, ich glaube, der Herr Referent thut doch nicht recht, wenn er jetzt nachträglich im Widerspruch mit direkten Aeußerungen aus dem Hause hier glaubt, die Kommission habe nur so eine kleine dekorative Aufgabe gehabt, um überhaupt einen gedruckten Bericht zu Stande zu bringen an Stelle einer sofortigen zweiten Lesung.
Nein, die Kommission hatte die Aufgabe, gründlich und vollständig die, Vorlage zu prüfen.
Meine Herren, das ist nicht geschehem Daß das nicht geschehen ist, und daß auch der 411 Reichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882.
Bericht unvollständig und einseitig ist, das habe nicht bloß ich behauptet, sondern das ist seitdem von den verschiedensten Seiten auch hier im Hause ausdrücklich behauptet worden.
Und, meine Herren, die Thatsache, daß dem so ist, muß wohl vor allen Dingen die Folge haben, die der Herr Abgeordnete Windthorst angeführt hat, nämlich die Folge, daß eben das heutige Votum nicht das Ende der Sache ist, obwohl gerade viele Mitglieder des Hauses sehr gern wünschen, daß dem so sei.
Meine Herren,, mein Gesammteindruck und ich darf annehmen, daß er auch in weiteren Kreisen hier im Hause selbst verbreitet ist mein Gesammteindruck ist folgender: Die Kommissionsverhandlungen und der Bericht enthalten ein Bezweifeln einzelner Absätze der 'Rentabilitätsberechnung ohne eine systematische Gesammtprüfung derselben und ohne jede positive Gegenrechnung.
Ein »derartiges, rein negatives Verhallen ist meines Erachtens werthlos und erschüttert die Aufstellungen in der Regierungsvorlage, wenn.
Sie sie auch'heute verwerfen, in keiner Weise.
Der unparteiische Leser muß ganz gewiß aus dem Kommissionsberichte den Eindruck bekommen, daß das Monopol zweifellos einen finanziell sehr hohen Ertrag bringen wird, und daß es eben deshalb über kurz oder lang auch zur Einführung des Monopols kommen wird.
Meine Herren, charakteristisch ist hierfür auch der Umstand, daß von monopolfeindlicher Seite in keiner Weise der Versuch gemacht wurde, dem Monopol als der besten Besteuerungsform eventuell eine andere Besteuerungsform als geeigneter gegenüber zu stellen, da doch dem Gedanken, es sei der Taback ein im höheren Grade steuerfähiges Objekt, als er zur Zeit für die Reichsfinanzen benutzt wird, gewiß eine große Bedeutung auch von den Gegnern des Tabackmonopols zugestanden werden muß.
Meine Herren, aus dem Umstande, daß gleichwohl auch nicht einmal eventuell und hypothetisch der Monopolform eine andere Besteuerungsform als vorzuziehen gegenübergestellt worden ist, kann man wohl entnahmen eine thatsächliche Anerkennung- daß dann, wenn der Taback überhaupt stärker zur Steuer herangezogen werden soll, wenn er das leisten soll, was er über kurz oder lang in der deutschen, Finanzreform leisten muß, eben nur die Möglichkeit übrig bleibt, das Monopol zw wählen.
Und, meine Herren, mit, dieser thatsächlichen Anerkennung durch die Kommissionsverhandlungen und durch den Kommissionsbericht hat meines Erachtens trotz Ihrer heutigen Ablehnung die Monopolidee große Fortschritte gemacht.
Präsident: Bevor ich weiter das Wort ertheile, bitte ich den Herren Schriftführer einen Antrag zu verlesen von dem Herrn Abgeordneten von Ludwig, der handschriftlich vorliegt.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzirr: Der Reichstag wolle beschließen, nach Beendigung der Debatte über § 1 die Vorlage nochmals der VII.
Kommission zu überweisen zur Berichterstattung über folgende Punkte: 1.
1 Aus welchen Gründen sind die Verschiedenheiten in den ziffermäßigen Angaben der Motive der Gesetzvorlage und der Anlage des Kommissionsberichts entstanden, und welche Zahlen sind die richtigen
2.
1 Bedürfen die deutschen Einzelstaaten Zuschüsse aus Reichsmitteln zur Herstellung geordneter Finanzverhältnisse, und welchen Betrag erreichen dieselben
3.
1 Durch welche Mittel kann eventuell das Reich die Mittel beschaffen
von Ludwig.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Magdzinski.
Abgeordneter Magdzinski: Meine Herren, der Standpunkt, den ich und meine Landsleute gegenüber dem Monopolentwurf einnehmen, unterscheidet, sich in vielen Beziehungen von demjenigen Standpunkt, welchen die anderen Parteien des hohen Hauses zum Ausdruck gebracht haben.
Wenn ich von der politischen Tragweite absehe, welche von denGegnern des Monopolentwurfs vorgebracht wird, die denselben deshalb als unannehmbar bezeichnet haben, weil sie prinzipiell gegen jeden Staatsbetrieb sind, während er von denAnhängern desselben andererseits als ein geeignetes Mittel der Konsolidirung des Deutschen Reiches in Betracht gezogen wird, so habe ich doch aus den Verhandlungen sowohl bei der Generaldiskussion als auch aus den späteren Verhandlungen des hohen Hauses ersehen, daß es in der Hauptsache ein Kampf der Interessen ist, der hier zum Austrag gekommen; und von diesem Gesichtspunkt aus werde auch ich die Sache beleuchten, wie sie sich besonders in den polnischen Landestheilen darstellt, und werde daher in erster Linie auch nur die Interessen derselben in Betracht ziehen und habe dabei mir nothwendig die Frage vorgelegt, ob das Tabackmonopol in Anbetracht seiner wirthschaftlichen Verhältnisse für unseren Landestheil schädlich oder Vortheilhaft sein würde.
Meine Herren, nach den ausführlichen Erörterungen werde ich mich nicht einlassen in die materielle Prüfung der materiellen Vorschriften des Entwurfs, in die eigentliche Organisation des Monopols; ich werde demnach nur in Bezug aus unsere Lage und Verhältnisse sowohl die wirthschaftliche, als auch die finanzielle Bedeutung desselben hervorheben Was zunächst die wirthschaftlichen Verhältnisse bei uns anbetrifft, so unterscheidet sich die Bedeutung nicht nur des Tabackbaues, sondern auch der Tabackfabrikation und sogar auch des Tabackkonsums wesentlich von dem Tabackbau und überhaupt der Tabackindustrie in den übrigen Landestheilen.
Sie werden aus der Tabackenquetekommission vom Jahre 1878 erfahren haben, daß von sämmtlichen Landestheilen der preußischen Monarchie bei uns am wenigsten der Tabackbau sowohl als auch die Tabackfabrikation und der Tabackhandel in Betracht gezogen werden konnte.
Was den Tabackbau anbetrifft, so betrug nach der Enquetekommission vom Jahre 1878 und zumeist steuerfrei der Gesammtflächeninhalt des Tabackbaues im Jahre 1877 im Regierungsbezirk Posen 5889, 98 Ar, im Regierungsbezirk Bromberg 6972, 82 Ar.
Dies macht ungefähr 120 Hektare oder nach der alten Berechnung der Morgen ungefähr 400 Morgen.
Sie ersehen daraus, daß der Tabnckbau keine große Rolle bei uns spielt.
Es sind zwar einzelne Kreise und namentlich der Kreis Meseritz und der Kreis Wongrowitz, wo er betrieben wird, ich glaube aber auch, daß nach Einführung der Gewichtssteuer auch dort der Tabackbau nachgelassen und die angegebenen Ziffern der damaligen Enquetekommission heute nicht mehr maßgebend sind und die geringe Bedeutung des Tabackbaues bei uns darthun.
Der verarbeitete Rohtaback betrug nach der damaligen Enquetekommission im Jahre 1877 23 300 Zentner, also auch kein erhebliches Quantum.
Uebrigens, meine Herren, sollte es auch in einzelnen Gegenden noch Tabackbauer geben, so ist ja in der Vorlage auch dafür Vorsorge getroffen, daß der Tabackbau keineswegs beschränkt werden soll, und daß nach der Abnahme des Tabacks durch die Regie noch ein bedeutender Export stattfinden kann, und diejenigen, die dabei einen Vortheil erwarten, insbesondere die kleinen Landwirthe, gar nicht gehindert sein sollen, den Tabackbau weiter fortzuführen.
Meine Herren, was nun die Tabackfabrikation betrifft, so hat dieselbe keinesfalls diese Bedeutung im Vergleich zu der Tabackfabrikation in Baden, in der Pfalz u. s. w.; die Fabrikanten müßten ja entschädigtdie Fabriken und die Vorräthe angekauft werden, und somit würde auch beiEtablirung neuer staatlicher Fabriken durch Uebernahme der Arbeiter für dieselben gesorgt werden können; eine eigentliche Hausindustrie 412 Reichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882. des Tabacks, wie sie in vielen Gegenden Sachsens besteht, existirt bei uns nicht.
Was die Tabackhändler anbetrifft, so gibt es deren, die fast ausschließlich mit Zigarren und Taback handeln, nur in den größeren Departementsstädten Posen und Bromberg; zum großen Theile wird der Verkauf der Tabackfabrikate in den Spezereilüden und Gastwirthschaften bewirkt, die eigentlichen Tabackhändler der stets wachsenden Konkurrenz ausgesetzt, und es ist mir vielseitig versichert worden, daß sie bei angemessener Entschädigung das Tabackgeschäft gern aufgeben würden.
Ich wende mich nun zum Tabackkonsum und muß sagen, daß mit sehr geringen Ausnahmen unser Landvolk, der Kern unserer Bevölkerung, nicht raucht.
Er versagt sich dieses Genußmittel, -weil er sich niemals daran gewöhnt hat, und bei der Art seiner Beschäftigung im Felde und den Wirtschaftsgebäuden seine Zeit zum besseren verwendet.
Man sieht zwar von Zeit zu Zeit einen zurückgekehrten Reservisten, welcher, um sich mehr Ansehen zu verschaffen, eine Zigarre in den Mund steckt; von den Seinigen ausgelacht, vergißt er allzubald die Gewohnheit, welche er beim Regiment gelernt hat.
Sie sehen aus -der Betrachtung der wirthschaftlichen Verhältnisse der polnischen Landestheile, daß die Tabackindustrie keinen besonderen Einfluß auf das Erwerbsleben derselben ausübt.
Ich wende mich nun zu den finanziellen Betrachtungen, welche doch eigentlich die Kardinalfrage der Monopolvorlage bilden.
Die finanziellen Erträge des Monopols sollen nach den Vorschlägen der Regierung zur Entlastung der drückenden direkten Staatssteuern nnd zur Erleichterung der Kommunallasten verwendet werden.
Dieser Druck, diese Last ist ja auch von allen Seiten dieses hohen Hauses anerkannt worden.
EinhochangesehenesMitglieddespreußischen Abgeordnetenhauses, das praktisch und weithin und scharf zu sehen gewöhnt ist, hat erst vor nicht langer Zeit ohne Widerspruch von irgend einer Seite Folgendes gesagt: Was dann die Erleichterung unserer Kommunen betrifft, so hat es ja nicht den geringsten Zweifel, daß wir alle hier im Hause darüber einverstanden sind, daß die Kommunallasten nahezu unerträglich und unerschwinglich werden, und wenn die Regierung die Tendenz verfolgt, hier eine Erleichterung eintreten zu lassen, so haben wir diese Tendenz anzuerkennen und sie in vollem Maße zu unterstützen.
Dies gilt nicht nur von den Kommunallasten, sondern auch von den direkten Staatssteuern.
Ich will nur nennen die Klassensteuer, die gestern der Herr Reichskanzler bei der Unmöglichkeit der gerechten Einschätzung der ärmeren Bevölkerungsklasse als eine Art von Kopfsteuer charakterisirt hat; dann die Grund- und Gebäudesteuer, welche ohne Rücksicht auf die Ueberlastung des Besitzers von dem vollen Ertrage der Grund- und Gebäudesteuer erhoben wird, wobei mit Recht behauptet werden kann, daß, während das immobile Vermögen in sehr vielen Fällen mit 20 bis 25 Prozent des Ertrages belastet sei, das mobile Kapital dagegen mit 3 Prozent belastet bleibt.
Wenn nun von Seiten der Bundesregierungen uns gesagt wird, daß die Einnahmen aus dem Monopol künftig 163 Millionen betragen werden, also der Taback 118 Millionen mehr als bisher einbringt, und daß es in Folge dieser Erträge durch Ueberweisung derselben an die Einzelstaaten möglich sein wird, die erwähnten Erleichterungen eintreten zu lassen: ja, meine Herren, und unter Berücksichtigung des Umstandes, daß der Taback kein Nahrungs-, sondern ein Genußmittel ist, so muß ich gestehen, daß ich auf diesen Punkt das Hauptgewicht lege und demselben den wahren Werth beimesse.
Es ist dies von allen Seiten, auch sogar von denjenigen, die bei der Tabackindustrie interessirt sind, anerkannt worden, daß der Taback ein steuerfähiges Objekt ist; sie haben sich die Erhöhung der Tabacksteuer durch die 1879 eingeführte Gewichtssteuer gefallen lassen, sie wollen nur kein Monopol.
Ich will hierbei nicht unerwähnt lassen, meine Herren, daß die drückenden Steuern auch mit Veranlassung zur Auswanderung geworden; daß aber auch moralische Gründe die traurigen Zustände, wie sie in meinem Heimatlande Und überhaupt in den polnischen Landestheilen auf dem Gebiete der Kirche, der Sprache und der Schule bestehen, mit bewirkt haben, liegt wohl außer Zweifel; daher bin ich erstaunt, meine Herren, aus den Jahrbüchern des statistischen Amtes zu ersehen,.


(Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Abgeordneter Magdzinski:.


daß in den Jahren 1871 bis 1880 aus Ost- und Westpreußen Westpreußen kann man mit der ganzen Summe annehmen 70 486 Personen, aus dem Großherzogthum Posen 54 831 Personen ausgewandert find; das ist eine erschreckende Zahl.
Neben diesen beiden Landestheilen ist es nur noch Pommern, welches sich diesen Zahlen nähert.
Wenn also irgendwo ein Bedürfniß existirt, wo es wirklich nothwendig ist, den Einwohnern zu Hilfe zu kommen und Erleichterung in der Existenz eintreten zu lassen, so ist es jedenfalls der Landestheil, den wir Polen hier zu vertreten haben.
Ich kann Ihnen eine kleine Uebersicht geben und dabei ausrechnen, wie hoch sich per Kopf der Bevölkerung die Steuern bei uns stellen, und ich muß hierbei nicht nur die Staatssteuern, sondern auch die Gemeindesteuern angeben.
(Unruhe.)
An direkten Staatssteuern zahlt der Regierungsbezirk Posen: Klassensteuer 957 009 Mark, klassifizirte Einkommensteuer 369 052 Mark, Grundsteuer 1311254 Mark, Gebäudesteuer 288 590 Mark, Gewerbesteuer 288 899 Mark; der Regierungsbezirk Bromberg: Klassensteuer 557 052 Mark, klassifizirte Einkommensteuer 212 009 Mark, Grundsteuer 859 825 Mark, Gebäudesteuer 168 075 Mark, Gewerbesteuer 151498Mark.
Das macht im ganzen einenBetragvon5163263 Mark.
Dazu treten, meine Herren, die Gemeindelasten.
Der Gesammtbetrag der Gemeindeabgaben betrug im Jahre 1876 im Regierungsbezirk Posen in den Stadtgemeinden I1491 663 Mark, in den Landgemeinden 910 304 Mark, also in Summa im Regierungsbezirk Posen 2 401 967 Mark; in dem Regierungsbezirk Bromberg in den Stadtgemeinden 903 809 Mark, in den Landgemeinden 925 830 Mark, im ganzen also die Gemeindeabgaben 4 233 606 Mark.
Dazu treten, meine Herren, noch die Schulden.
Die Schulden meiner Heimatsprovinz, des Großherzogthums Posen, betragen II1283121 Mark.
Im ganzen also, wenn wir die Verzinsung der Schulden außer Acht lassen, welche doch von den Gemeindeabgaben gezahlt wird, so beträgt die gesammte Steuerlast 11 283 921 Mark, das macht pro Kopf der Bevölkerung zirka 7 Mark bis 7, 50 Mark, eine erdrückende Summe, wenn man bedenkt, daß unser Landestheil arm an industriellen Etablissements ist, und das Hauptgewerbe die Landwirthschaft bildet, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe, meine Herren, auch die Stenographen können den Herrn Redner nicht mehr hören.
Abgeordneter Magdzinski: Wenn nach den Plänen der Regierung die Hälfte der Grund- und Gebäudefteuer den Kommunen überwiesen wird, was auf 1313872 Mark geReichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882.
413 schätzt werden kann, so könnte eine Erleichterung eintreten, welche nicht nur erwünscht, sondern dringend nothwendig erscheint.
Meine Herren, ich habe mich zwar bloß auf meine Heimatsprvvinz, was mir doch zunächst am Herzen liegt, bezogen, habe aber aus den Verhandlungen ersehen, daß nicht bloß bei uns, sondern auch in anderen deutschen Staaten fast dieselben Erscheinungen zu Tage treten; ich überlasse sie Ihrer Sorge, ich will bloß als Beispiel anführen, daß wir nicht die einzigen sind, welche bei den gehofften Entlastungen unter gewissen Umständen und Garantien dem Tabackmonopol zustimmen könnten.
In der Sitzung am 12.
Mai cr.
äußerte hier ein Abgeordneter aus Württemberg: Tabackindustrie und Tabackhandel blühen zwar auch bei uns, aber das Tabackgeschäft spielt bei uns nicht die erste Rolle, wie z.
B. in Baden, in der Pfalz und anderwärts, noch weniger bildet es bei uns die Axe des ganzen Erwerbslebens, wie in den Bundesstaaten Hamburg und Bremen.
Württemberg setzt daher bei Einführung des Monopols weniger als andere Staaten aufs Spiel im Verhältniß zu dem Vortheil, welcher ihm zufällt, wenn wirklich ein Gewinn aus dem Monopol erzielt und wenn ein solcher vertheilt wird.
Meine Herren, darum.
handelt es sich ja hauptsächlich, daß der Gesammtertrag den Einzelstaaten überwiesen wird.
Nach dem Verwendungsgesetze vom Jahre 1880 ist aus den Reichssteuern ein Betrag von 2 (ll Millionen an Preußen überwiesen respektive verrechnet worden, wodurch die preußische Regierung in den Stand gesetzt worden, die sämmtlichen Klassensteuerstufen und die 5 ersten Einkommensteuerstufen für 4 Monate, die untersten Klassensteuerstufen für 5 Monate außer Hebung zu setzen, eine kleine Erleichterung, ein kleines Aequivalent für die Finanzzölle, die Sie 1879 hier beschlossen haben.
Es muß aber nach dieser Richtung mehr geschehen.
Nach dem neuen Verwendungsgesetze, welches im Abgeordnetenhause zur Berathung gestellt, aber nicht durchberathen worden ist, sollten die untersten 4 Klassenstufen vollständig befreit bleiben, überdies die Hälfte Grund- und Gebäudesteuer den Kommunen überwiesen werden, sowie die Schullasten unter den Voraussetzungen, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst geschildert hat, ohne Beeinträchtigung der Rechte der Hausgüter und der Gemeinden.
Ich will hierbei bemerken, daß im Großherzogthum Posen die Posten an persönlichen Unterhaltungskosten der öffentlichen Volksschulen die Summe von 1432 260 Mark betragen, und mit Hinzurechnung derselben die Zuschläge zu den Staatssteuern die Höhe von 300 bis 400 Prozent erreichen.
Daß unter diesen Umständen die wirthschaftlichen Zustände nicht gedeihen, daß die Lage eine kritische ist, bedarf wohl keines Beweises.
Zu jenen Erwägungen hat mich der vorliegende Entwurf geführt, und ich glaube, daß den schreienden Bedürfnissen von Seiten des Staates abgeholfen werden muß.
Meine Herren, ich will auf die politische Seite der Frage nicht weiter eingehen; die Stellung, die wir hier im hohen Hause einnehmen, ist ja hinlänglich bekannt.
Wenn Sie bei der Vorlage zugleich die finanzielle Selbstständigkeit des deutschen Reiches hervorheben, so ist das Ihre Sache; unsere Pflicht ist es, für die Interessen der von uns vertretenen polnischen Landestheile einzutreten, zumal dieselben von allen hier gemachten Vorlagen leider unmittelbar betroffen und in Mitleidenschaft gezogen werden.
Unsere Aufgabe ist es demnach, daß wir bei allen Gelegenheiten, wo es sich darum handelt, Erleichterungen für die Bevölkerung zu schaffen und die drückende Steuerlast zu beseitigen, wahrnehmen, daß wir neben unseren Idealen, die wir verfolgen, auch die realen Verhältnisse in Betracht ziehen und auf Erleichterungen dringen, die unsere materielle Wohlfahrt befördern könnten.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir sind hier keine politische Partei, wir sind eine nationale Partei.
Unser Volk kümmert sich wenig, gar nicht um die hier bestehenden, am allerwenigsten um die sogenannten liberalen Parteien, weil es uns in erster Linie hierher schickt, um seine heiligsten Güter, seine Religion, seine Sprache, seine völkerrechtlich garantirten Rechte zu vertheidigen.
Daher ist uns der Einfluß der amtlich bestellten Verschleißer,, welcher von anderen Parteien hier hervorgehoben worden, bei den Wahlen vollständig gleichgiltig; künftig sollen es ja bloß 60 000 sein, während jetzt 360 000 da sind.
Wenn ich nun auseinandergesetzt habe, daß wir in dem Taback ein sehr geeignetes Steuerobjekt erkennen, wenn ich überdies noch hervorhob, 'daß es dadurch möglich sein sollte, aus dem Gebiete der Steuern Erleichterungen eintreten zu lassen, so muß ich mir die Frage vorlegen: wo find die Garantien dafür, wo ist die Sicherheit der Erfüllung gemachter Versprechungen
Diese Gewißheit der Ueberweisungen der Erträge aus dem Monopol fehlt uns vollständig, zumal der Z 72 der Vorlage, wodurch die Erträgnisse aus dem Monopol den Einzelstaaten überwiesen werden sollen, von der Kommission abgelehnt und in dem hohen Hause keine Aussicht vorhanden ist, angenommen zu werden.
Wenn zwar die Erträge, sowohl die aus der Tabacksteuer als auch aus den Zöllen, und der Reichsstempelsteuer den Einzelstaaten überwiesen worden sind, was bürgt mir dafür, daß die neu veranlagten Erträge, welche doch immerhin eine neue Belastung enthalten, wiederum nicht zu Zwecken verwendet werden, welche uns nicht sympathisch sind und zwar für die weitere Erhöhung des Militäretats
Die traurigen Erfahrungen, die wir gemacht, die Behandlung, welche uns von der preußischen Staatsregierung zu Theil wird, mußnothwendig bewirken, daß wir allenVorlagenmitMißtrauen entgegentreten.
Wenn man uns von der Ministerbank einen Vorwurf daraus macht, daß wir uns national, finanziell, ökonomisch, geistig und wirthschaftlich zu kräftigen suchen, und dies mit Agitation bez eichn et und dies geschah im Abgeordnetenhause bei der Vorlage der kirchenpolitischen Gesetze —, wenn ferner die preußische Regierung gegen die polnischen Landestheile Kraft eines kirchenpolitischen Gesetzes gegen unsere Geistlichkeit diskretionäre Vollmachten verlangt, um dieselben auf ihre Gnade und Ungnade zu stellen, kann dann die Staatsregierung verlangen, daß wir Vertrauen zu ihr schöpfen sollen
Nein, meine Herren, die preußische Staatsreg ierung hat uns kein Vertrauen eingeflößt, sie hat nichts gethan, um es zu erwerben, sie hat im Gegentheil alles gethan, um uns ihrem Gouvernement zu entfremden.
Meine Herren, in der Resolution der Kommission und unter Ablehnung der Vorlage hat man Sparsamkeit in den Ausgaben empfohlen.
Meine Herren, es gibt meines Erachtens nur einen Titel im Reichshaushaltsetat, wo man sparen könnte, und das ist der Militäretat.
Man sagt uns von berufener Seite, daß Sie mit allen Staaten in Freundschaft und Frieden leben —, und doch existirt ein bewaffneter Friedenszustand, welcher Millionen verschlingt.
Warum
Es ist die Sorge für alle Eventualitäten im Osten und im Westen.
Bei der Berathung des Militärgesetzes vom Jahre 1880 habe ich bereits ausgeführt, daß zum Schutze Deutschlands gegen den drohendenPanslavismus dieMauer, welche sich durch Jahrhunderte bewährt hat, wieder aufgerichtet, d. h. Polen wieder hergestellt werden müßte.
Dann könnten Sie an eine Abrüstung schreiten und die schweren Opfer, die Sie jetzt zu bringen genöthigt sind, der Wohlfahrt ihres Landes zuwenden.
57 414 Reichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882.
Meine Herren, bei diesem Mißtrauen, bei diesen Beweggründen, die ich Ihnen auseinandergesetzt, bei der Unsicherheit der Verwendung der in Aussicht genommenen Erträge, bei Anerkennung des Tabacks als.
des geeignetsten Steuerobjekts können wib der Vorlage nicht zustimmen, werden uns aber der Abstimmung enthalten.
Zum Schluß muß ich mir noch eine Bemerkung an den Herrn Abgeordneten Richter erlauben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat in der Sitzung am 13.
Mai gesagt: Nach den Zeitungen zu urtheilen ist die einzige Fraktion, die geschlossen für das Monopol ist, die polnische.
Es wäre ein guter Humor in der Sache, wenn bei dieser angeblich nationalen That zur Konsolidirung des demschen Reiches gerade die Polen, die bekanntlich, nach dem Reichskanzler zu urtheilen, noch schlimmer sind als die Fortschrittspartei, allein und geschlossen für diesen nationalen deutschen Gedanken einträten.
Nach dem angenommenen Schluß der Diskussion war es mir damals nicht möglich, ihm sofort zu antworten.
Der Herr Abgeordnete müßte doch jedenfalls die Stellung kennen, die die Polen sowohl hier als auch im Abgeordnetenhause einnehmen.
Den Humor muß ich ihm überlassen.
Das muß ich ihm aber sagen: für die Konsolidirung des deutschen Reiches einzutreten war, und ist nicht unsere Sache.
Wir haben uns dem deutschen Reich bei Begründung desselben nicht feindlich gegenübergestellt; unsere Vorgänger haben das von Ihnen aufgestellte Prinzip der Nationalität als Grundlage der Staatenbildung und der Eintracht der Völker gewürdigt und daran auch ihre Hoffnungen geknüpft.
Wenn der Herr Abgeordnete aber weiter sagt, daß der Reichskanzler die Polen für noch schlimmer hält als die Fortschrittspartei, welche er als die heftigste Gegnerin stets erkannt, so kann ich meine Verwunderung nicht unterdrücken, daß ein Staatsmann sich von Antipatie oder sogar Haß gegen irgend einen Volksstamm leiten lassen kann, umsomehr als sein Augenmerk auf die Verhältnisse anderer Völker und Staaten stets gerichtet werden müßte.
In dieser Antipathie treffen Sie, die sogenannten Liberalen und Fortschrittler, mit'dem Reichskanzler zusammen.
Die schmähenden Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''finden in Ihren Zeitungen den vollständigen Widerhall.
Die Verunglimpfung des polnischen -Charakters, die Vernichtung des polnischen Elements, dies ist die Aufgabe, die Sie sich gestellt haben.
Dies trifft ein Volk, dessen Mißgeschick es in deutsche Grenzen gebracht und dessen Unglück man nun öffentlich Hohn spricht.
Sie reden viel von Freiheit, von konstitutionellen Garantien; dies sind alles Freiheiten und Garantien ihrer besonderen Art.
Wie Sie die Freiheit des Gewissens verstehen, haben Sie bei den Kulturkampfgesetzen bewiesen.
Die erste Bedingung der Erfüllung einer zivilisatorischen Mission im der Menschheit ist das Prinzip der Humanität, nicht Knechtung oder sogar Verachtung anderer Stämme.
Ohne Humanität gibt es keine zivilisatorische Mission, und Humanität habe ich hier vermißt.
Kein Volk darf selbstsüchtig sein, und alle sind berufen, trotz und bei den Verschiedenheiten ihrer Anlagen und Temperamente zu der Harmonie in der Menschheit beizutragen.
Was nun die gestellten Anträge betrifft.



Präsident: Meine Herren, die Stenographen müssen in die Lage gesetzt werden, dem Herrn Redner zu folgen, das ist den Herren jetzt unmöglich.
Magdzinski:.


so erkläre ich zugleich, daß wir sowohl gegen den Antrag Lingens resp.
Resolution der Kommission, als auch gegen den Antrag von Bennigsen stimmen werden.
(Bravo!)
Präsident: Es ist beantragt worden, die Diskussion zu schließen Und demnächst eventuell in jedem Falle die Vertagung eintretenzu lassen; der Schlußantrag geht aus von den Herren Abgeordneten Löwe und Or.
Dohrn, der Vertagungsantrag nach erfolgtem Schluß von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Ich werde zunächst über den Schlußantrag abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es liegt ferner ein Vertagungsantrag vor.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht, und ich bitte, daß die Herren sich erheben respektive stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Mommsen.
Abgeordneter Dr. Mommsen: Meine Herren, Herr von Kardorff hat vorhin auf dieser Tribüne vorgebracht, daß ich den Herrn Reichskanzler Fürsten Bismarck bezeichnet habe als den Hausmeier Sr. Majestät des Kaisers.
Diese selbe Aeußerung hat im Januar dieses Jahres der Herr Reichskanzler in diesem Saale gethan.
Ich habe, da ich nicht auf der Stelle das Gesagte bestimmt zu verstehen vermochte, nachdem ich über den Wortlaut mir Gewißheit verschafft hatte, am andern Morgen hier die Falschheit dieser Angabe ausdrücklich erklärt.
Es kann hierüber auch ein Mißverständniß nicht vorliegen, weil es sich nicht um ein bloß gesprochenes Wort handelt, sondern um eine Rede, die nachher gedruckt worden ist, wo also die Richtigkeit oder Falschheit des Zitats ohne weiteres rektifizirt werden kann.
Diese Aeußerung des Herrn Reichskanzlers war ein Mißverständniß, welches hier auf der Tribüne ausdrücklich widerlegt worden ist.
Wie derjenige zu bezeichnen ist, der ein also widerlegtes Mißverständniß hier abermals wiederholt, das zu bestimmen überlasse ich den Parteigenossen des Herrn von Kardorff, nicht Herrn von Kardorff selbst.
Uebrigens, meine Herren, werde ich Gelegenheit haben, die Frage, ob ich den Herrn Reichskanzler beleidigt habe oder nicht, demnächst an einer Stelle zum Austrag zu bringen, welche größere Autorität bei dem deutschen Publikum in Anspruch nimmt, als der Herr von Kardorff.
(Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich glaube mir den Dank des Hauses zu erwerben, wenn ich von den zahlreichen Belehrungen, mit denen ich heute beehrt worden und für die ich immer dankbar bin, nur ganz wenige, zwei oder drei, zum Gegenstand einer persönlichen Bemerkung mache.
Zunächst muß ich allerdings gegen zwei Herren sehr formidabler Art mich zugleich wenden, gegen Herrn von Reichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882.
415 Mayr und Herrn von Minnigerode, zwischen bey Tiger und den Leun mitten hinein.

(Heiterkeit.)

Die beiden Herren haben, wie ich es nach dem gestrigen Zuruf erwartet habe, meine Aeußerung, daß, wenn die ganze Wirthschaftspolitik des Reiches umgestaltet wäre nach den Ideen des Nationalökonomen Leroy-Beaulieu, vielleicht auch die Frage entstände, ob das Tabackmonopol dagegen zu opfern wäre, mit einer Buchstäblichkeit zum Gegenstände eines ernstlichen Angriffs gemacht, die ich ihnen wirklich nicht zutraute.
Die Herren müßten doch nach längerem Umgänge wissen, daß ich den Fehler habe, nicht immer ganz geradlinig in trockenem Tone so zu sprechen, wie es eigentlich meine Pflicht wäre; ich mache dann manchmal den Gegnern eine kleine Konzession, meinen Freunden ein kleines Aergerniß, indem ich mich von unserem Parteiprogramm auf ein wenig entferne.
Aber in diesem Fall kann ich selbst diese Ketzerei leicht verantworten.
Ich habe 1878 sogar schon das nämliche gesagt und bezweifle gar nicht, daß meine Parteigenossen sogar derselben Ansicht sind, daß, wenn die Frage käme, was ein größeres Uebel wäre, die gesammte Wirthschaftspolitik der gegenwärtigen Tendenz inklusive des Staatssozialismus oder das Tabackmonopol, man das letztere für das kleinere Uebel halten könnte.
Weiter, meine Herren, hat der Abgeordnete Windthorst mir den Vorwurf gemacht, ich hätte ihm üblerweise etwas insinuirt.
Ich will ihm voraus versichern, daß ich entschlossen war, ihm dafür Genugthuung zu geben, bevor er solche unverdiente Ehre so großmüthig war auf meinen Scheitel zu häufen, die ich natürlich mit meinem Danke zurückweise und die ich ihm nur deshalb meinestheils nicht zurückgebe, weil ich mich ihm nicht ebenbürtig genug fühle, ihm meinerseits einen Kranz zu überreichen.
(Heiterkeit.)
Aber das wollte ich denn doch zu seiner Beruhigung sagen: ich habe nichts gethan, als bestätigt, was er selbst am Ende der Geschäftsordnungsfrage vor den Ferien gesagt hat.
Er erklärte damals, es sei allerdings seine Absicht gewesen, anzuregen, ob nicht die drei Kommissionen sämmtlich vertagt werden sollten bis zur nächsten Session; das nenne ich die Einführung einer Permanenzkommission, etwas mehr habe ich nicht konstatirt.
Endlich, meine Herren, muß ich etwas auf die Worte des Herrn von Kardorff sagen, der glaubt, es sei eine ungewöhnliche Anmaßung meinerseits, wenn ich im Namen des deutschen Volkes um endlichen Frieden für das innere Leben in Deutschland -bat.
1 Meine Herren, das weiß ich sehr gut, daß ich keinen Auftrag vom deutschen Volke habe.
Wenn ich aber auf Grund meiner Beobachtungen und der Aeußerungen von Kollegen aller Parteien dieses Hauses etwas1konstatiren1kann, 1 so ist es, daß von allen Seiten der Wunsch besteht, es möchte endlich einmal in der Umwühlung jeglicher Mißempfindung und aller Interessen im1Reiche1ein1gelindes Ende gemacht werden, daß eine friedlichere Stimmung auf allen Seiten eintreten soll.
Das deutsche Volk, darüber befragt, würde mich nicht dementiren.
Was den anderen Vorwurf des1Herrn1von1Kardorff betrifft, so will ich dem Hause das Opfer bringen, ihn nicht zu widerlegen, sondern mit ihm beladen in die Ferien zu gehen und zwar je schneller, desto lieber.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Meine Herren, ich war auch in der Lage, von Herrn von Kardorff heute mit einer Liebenswürdigkeit bedacht zu werden, als er davon redete.
in welcher Weise unsere Partei namentlich in die Wahlbewegung der letzten Zeit eingetreten sei, wobei er eine Reihe von Anschuldigungen und zwar unter Beilegung von Epitheta, die ich jetzt nicht wiederholen will, vorbrachte, von denen er keine einzige substantiirt hat.
Er hat nur angeführt, daß ich in einer Rede hier noch kürzlich ausgeführt hätte, wie der Taback gerade ein ungemein schätzbares Steuerobjektsei, wie es sich nur nicht empfehle, ihn unter den gegenwärtigen Verhältnissen zum Gegenstand einer solchen Besteuerung zu machen.
Ich bedauere sehr, daß Herr von Kardorff eine Versammlung, die damals sehr wenig nach außen hin Eindruck machen konnte, weil gleichzeitig 5 Versammlungen in Berlin stattfanden, und die Presse nicht in der Lage war, über alle diese Einzelheiten ausführlich Bericht zu erstatten, daß er die gerade ausgewählt hat.
Ich habe damals allerdings hervorgehoben, daß der Taback ein ungemein schätzbares Steuerobjekt sei; aber ich -habe auch zugleich meinen Wählern gegenüber auszuführen gesucht, daß wir an der Grenze angekommen seien, wo er noch besteuerungsfähig erscheint; ja, ich habe speziell nachzuweisen gesucht, daß, wenn eine noch höhere Besteuerung eintreten würde, der Effekt der sein würde, daß der Verbrauch an Taback geringer werden würde.
Was das für einen Einfluß auf das Steuerergebniß haben würde, das würde man dann ja sehen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten von Kardorff in der That dringend bitten, daß er diese Methode des Angriffs, wo er ganz beiläufige nicht genau zitirte Bemerkungen hier auf die Tribüne bringt, für die er keine Substantiirung hat, doch aufgeben möchte.
Er hat z.
B.


Präsident: Ich glaube, daß das über den Rahmen der persönlichen Bemerkung hinausgeht.
Bitten und Ersuchen an Mitglieder des Hauses zu richten, ist im Wege der persönlichen Bemerkung nicht zulässig.
Abgeordneter I) u Virchow: Ich will darauf sehr gerne verzichten.
Ich wollte nur konstatiren, daß von den anwesenden Mitgliedern unserer Partei kein einziger von den Dingen etwas weiß, die Herr von Kardorff der Partei heute in die Schuhe geschoben hat.
Dagegen kann ich mittheilen hier liegt das Flugblatt, von dem die Rede ist.



Präsident: In Betreff der Worte, die der Herr Abgeordnete von Kardorff in Bezug auf die Fortschrittspartei gesagt hat, darf ich keine persönliche Bemerkung gestatten.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Ludwig.
Abgeordneter von Ludwig: Der Herr Abgeordnete Richter hat heute die große Güte gehabt, mir das Patent als Ideal aller Parlamentarier nach dem Sinne des Fürsten Bismarck zu überreichen.
An und für sich würde ich mir nicht gerade gar zu sehr zu diesem Avancement gratuliren; denn der heutige Parlamentarismus ist nicht nach meinem Geschmack, selbst wenn er in idealisirter Form auftritt.
Indessen, meine Herren, nach einer anderen Richtung hin ist mir diese Ernennung zum Ideal aller Parlamentarier durchaus nicht unwerth, vielmehr sehr ehrenvoll.
Denn sie stellt ganz unzweifelhaft fest, daß ich mich gegenüber dem Herrn Richter im unbedenklichsten Gegensatz befinde; er wird mir selbst zugeben, daß er das gerade Gegentheil des Ideals eines Parlamentariers ist, wie ihn der Fürst Bismarck haben will.
(Heiterkeit.)
Ich bin aber immer ganz besonders angenehm berührt, wenn irgend wo oder irgend wie greifbar sich herausstellt, daß ich mich im absoluten Gegensatz mit Herrn Richter befinde, und darum danke ich ihm für seine Auszeichnung.
57 416 Reichstag.
17.
Sitzung am 13.
Juni 1882.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter ''von Kardorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mommsen hätte wirklich, ehe er so sehr zornig wurde, sich denken können, daß es mir unbekannt war, daß er das Hausmeierthum hier im Reichstage förmlich desavouirt hat.
Er weiß, daß ich erst später in den Reichstag eingetreten bin.
Ich bin wahrscheinlich nicht im Hause anwesend gewesen und kann versichern, daß ich in der Presse nichts davon gelesen habe.
Ich nehme also meinen Ausdruck „Hausmeierthum ''gern zurück, soweit er sich auf Herrn Mommsen bezieht, und will für das Hausmeierthum des Herrn Mommsen substituiren den „Erfinder des Hausmeierthums ''.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte nur konstatiren gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bamberger, daß sein bedingungsweises Bekenntniß zum Monopol von mir nicht falsch verstanden worden ist, und daß ich das gute Recht hatte, seine Worte so zu deuten, wie er sie aussprach.
Wenn er sich dann eben die Rolle desjenigen, der zwischen Tiger und Leu hineinspringt, aneignete und damit zugleich die Rolle des bekannten Handschuhes, so ist er nach meiner Meinung doch zu bescheiden gewesen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Dem Herrn Kollegen I) r. Bamberger erwidere ich, daß ich in Courtoisie mit ihm zu wetteifern vergebens versuchen würde.
Ich will nur aufmerksam machen, daß in der Diskussion, auf die er wiederholt Bezug nimmt, ich ausdrücklich das habe ich auch vorhin ausgeführt und wörtlich erklärt habe: ich meinestheils halte dafür, daß es wünschenswerth ist, die Arbeit, wenn sie gründlich erfolgt und erfolgen kann, möglichst bald zu erledigen; und zwar deshalb, um diese Frage aus den Diskussionen für die nächsten Wahlen zu entfernen.
Ich meine, diese klare und bündige Erklärung sollte mich gegen jede Anfechtung schützen, daß es meine Absicht gewesen sei, die Sache zu verschleppen.
Die Frage, ob es nicht rathsam gewesen wäre, die Sache gründlicher zu behandeln, habe ich vorhin erörtert.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich verzichte.
Präsident: Meine Herren, ich habe Ihnen in Betreff der nächsten Sitzung meine Vorschläge zu machen.
Ich meine, wir sollten die nächste Sitzung morgen um 11 Uhr halten und auf die Tagesordnung nehmen: 1.
1 Fortsetzung der eben unterbrochenen Berathung; 2.
1 Interpellation des Herrn Abgeordneten Grillenberger, die polizeiliche Ueberwachung der sozialdemokratischen Mitglieder des Reichstages betreffend, die Ihnen gedruckt vorliegt, und 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188283, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
39 der Drucksachen).
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, und habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) aus der VIII.
Kommission zu scheiden wünscht, weil er nicht länger in Berlin anwesend bleiben kann.
Falls sich kein Widerspruch erhebt, und das geschieht nicht, nehme ich den Wunsch als gewährt an und ersuche die 3.
Abtheilung, eine Ersatzwahl unmittelbar nach der heutigen Sitzung vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.