Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Löw in das Haus eingetreten und der 1.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle des aus der Petitionskommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Freiherrn von Gagern ist der Herr Abgeordnete Graf von Preysing (Landshut) von der 4.
Abtheilung und von der 7.
Abtheilung an Stelle des aus der IX.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Freiherr von Neurath der Herr Abgeordnete Vogel gewählt worden.
Der Herr Abgeordnete Staelin wünscht aus der Budgetkommission zu scheiden und der Herr Abgeordnete Büchtemann aus der VI.
Kommission.
Insofern kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus die Wünsche der beiden Herren Abgeordneten genehmigt.
Es wird nicht widersprochen.
Demnach ersuche ich die 3. und 6.
Abtheilung und weiter die 4.
Abtheilung, für den aus Verhandlungen des Reichstags.
dein Reichstag ausgeschiedenen Abgeordneten Herrn von Aulock heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten Feustel für 5 Tage, Dr. Stübel, Dr. Meyer (Jena), Dr. Frege und Stolle für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten Freiherr von Hertling für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Dr. Lingens für 14 Tage wegen Familienverhältnisse; Staelin für die Zeit bis zum 20. d. M. wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; ich nehme sie deswegen für bewilligt an.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Dr. Dohrn, von Kardorff, Graf von Kleist, Meibauer, Liebknecht, Wölfel, Ebert, Dr. Schulze-Delitzsch und Dr. Perger.
Als Vorlage ist eingegangen: Uebersicht über den Stand der Bauausführungen und der Beschaffung von Betriebsmaterialien für die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen und die im Großherzogthum Luxemburg befindlichen Strecken der Wilhelm-Luxemburger Bahn, vom 30.
September 1882.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers, die Namhaftmachung von Kommissarien des Bundesraths betreffend, bitte ich den Herrn Schriftführer gefälligst verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Prinz zu SchönaichCarolath: Berlin, den 2.
Dezember 1882.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst mitzutheilen, daß den bevorstehenden Verhandlungen des Reichstags über die Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188182 außer den Mitgliedern des Bundesraths die nachbenannten Kommissarien beiwohnen werden, nämlich: der Geheime Oberregierungsrath Herr Schultz, der Geheime Regierungsrath Herr Schraut und der Geheime Regierungsräth Herr Neumann für das Ressort der allgemeinen Finanzverwaltung und des nachfolgend nicht besonders bezeichneten Verwaltungsressorts, der Geheime Regierungsrath Herr Dr. Rothenburg für das Reffort der Reichskanzlei, der Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Herr Jordan, der Geheime Legationsrath Herr Goering und der Geheime Legationsrath Herr Humbert für das Ressort des Auswärtigen Amts, der Geheime Oberregierungsrath Herr Nieberding für das Ressort des Reichsamts des Innern, der Geheime Kriegsrath Herr Pomme, der Geheime Kriegslast) Herr Gadow, der Geheime Kriegsrath Herr Lenz und der Major Herr Hingst für das Ressort der Verwaltung des Reichsheeres, der Direktor in der Admiralität Kontreadmiral Herr Livonius und der Geheime Admiralitätsrath Herr Richter für das Ressort der Marineverwaltung, der Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Meyer und der Geheime Regierungsrath Herr Deegen für das Ressort der Reichsjustizverwaltung, der Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Gerstner und 85 612 Reichstag.
23.
Sitzung am 5.
Dezember 1882. der Geheime Oberregierungsrath Herr Streckert für das Ressort des Reichseisenbahnamts, der Direktor im Reichspostamt Herr Dr. Fischer und der Geheime Oberpostrath Herr Kramm für das Ressort der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei, der Geheime Oberregierungsrath Herr Kinel für das Ressort der Reichseisenbahnverwaltung.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Burchard.
Präsident: Für die Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze ist der Geheime Regierungsrath Herr Schraut vom Herrn Reichskanzler als Kommissarius angemeldet.
Ferner sind der Geheime Regierungsrath Herr Schultze, der Oberstlieutenant Herr Spitz und der Geheime Admiralitätsrath Herr Perels für die Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Militärpensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871, und die Herren Geheimer Oberregierungsrath Nieberding, Geheimer Regierungsrath Schultze für die Berathung der Novelle zum Reichsbeamtengesetz als Kommissarien angemeldet.
Wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Erste und event, zweite Berathung des von den Abgeordneten vr.
Phillips und Lenzmann eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Ergänzungen zur Strafprozeßordnung für das Deutsche Reich (Nr.
11 der Drucksachen), in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
52 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Referent der Petitionskommission, Abgeordneter Schmidt (Eichstädt), zum Referat über die eingegangenen Petitionen.
Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Eichstädt): Der Kommission für Petitionen sind zugegangen die Petitionen: II.
Nr.
542, des Vorstands des demokratischen Vereins zu Mannheim; II.
Nr.
670, des Vorstands des Bezirksvereins der Hamburger Vorstadt hier; II.
Nr.
735, des Vorstands des Bezirksvereins der Rosenthaler Vorstadt hier; II.
893, des Rechnungsrathes a. D. Goßling zu Bielefeld; II.
986, des Vorstands des Bezirksvereins des Stralauer Viertels hier, betreffend die Einführung einer Entschädigung des Staats für schuldlos erlittene Haft.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II.
542, 670, 735, 893 und 986 bei der Berathung des Antrags der Abgeordneten Dr. Phillips, Lenzmann (Nr.
11 der Drucksachen) zur Kenntniß des Plenums zu bringen und durch die über den Antrag zu fassenden Beschlüße für erledigt zu erachten.
Präsident: In der nunmehr eröffneten ersten Berathung gebe ich das Wort namens der Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Dr. Phillips zur Begründung des Antrages.
Abgeordneter Dr. Phillips: Meine Herren, der Antrag, den wir uns Ihnen zu unterbreiten erlauben, bezweckt die Lösung einer, wie wir gern anerkennen, schwierigen Frage der Gesetzgebung herbeizuführen.
Kein Antrag, der in dieser Materie gestellt werden könnte, würde den verschiedenen Ansichten der Fachgelehrten gerecht werden, denn es gibt in dieser Frage keinen noch so abweichenden Standpunkt, der sich nicht auf die Autorität hervorragender Juristen stützen könnte.
Man hat daher wiederholt die ganze Frage für nicht spruchreif erachtet.
Indessen ist durch die in rascher Folge wiederkehrenden Fälle, in denen Leute nach längerer oder kürzerer Untersuchungshaft entlassen werden mußten, weil ihre Unschuld sich herausstellte, in neuerer Zeit die öffentliche Aufmerksamkeit auf eine Lücke in unserem Strafrecht gelenkt worden, die darin gefunden wird, daß solchen Opfern der Justiz eine Entschädigung nicht bewilligt wird.
Heute ist die Frage eine brennende geworden.
Der preußische Justizminister Herr Dr. Friedberg äußerte allerdings in einer Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses im Februar d. I., daß außer dem bekannten Fall Haarbaum nur noch ein derartiger Fall zu seiner Kenntniß gekommen sei.
Mir stehen die amtlichen Quellen des Herrn Dr. Friedberg nicht zu Gebote, trotzdem werden Sie mir zugeben, daß Herr Virchow mit Recht von einer Häufung derartiger Fälle sprechen durfte, wenn Sie mir gestatten wollen, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten Ihnen eine Zusammenstellung derjenigen Vorkommnisse vorzutragen, welche in der neuesten Zeit in die Oeffentlichkeit gedrungen sind.
Am 16.
Februar 1881 kam in Essen der Fall Lembeck zur Verhandlung, auf Grund einer falschen Denunziation wegen Majestätsbeleidigung zu lO, Jahren Gefängniß verurtheilt, wovon er 2 Jahre verbüßt hatte, als seine Unschuld ermittelt wurde.
Die falschen Zeugen, eine Frau Berger erhielt 5 Jahre Zuchthaus, ihr Genosse, ein gewisser Ziegler, der um einen Kump Kappes und die Zusage freier Wohnung auf ein halbes Jahr den Meineid geschworen hatte, 2 z JahrZuchthaus.
Am 18- Februar 1881 kym aus Schönlanke die Meldung, daß sich im dortigen Gefängniß der Strafgefangene Hermann Möhlke, welcher wegen eines anderen Vergehens gefangen saß, erhängt hatte, nachdem er sich vorher zu einem Mitgefangenen der Tödtung des Försters Puhl schuldig bekannt hatte.
Wegen dieses Verbrechens waren etwa 4 Jahre vorher ein Gutsbesitzer und sein Sohn mit lebenslänglicher resp.
15jähriger Zuchthausstrafe belegt worden.
Der Vater war im Zuchthaüse gestorben.
Im Juli 1881 wurden in Ostrowo 5 Personen, welche durch falsches Zeugniß einen Invaliden Namens Jakubowski um sein Eigenthum betrogen und aus 2 Jahre in das Zuchthaus gebracht hatten, zu verschiedenen schweren Zuchthausstrafen verurtheilt.
Jakubowski hatte bereits 20 Monate verbüßt, als seine Unschuld ermittelt wurde.
Inzwischen war sein Grundstück zur Deckung der betrügerischen Forderung subhastirt worden und die Familie ist in die bitterste Noth gerathen.
Am 28.
November 1881 verhandelte das Schwurgericht zu Münster in dem bekannten Falle Haarbaum.
Haarbäum war wegen Kindesmordes zu 10 Jahren Zuchthaus verurtheilt worden, von denen er 8 Jahre verbüßt hatte, als ein Zufall zu der Entdeckung führte, daß das wissenschaftliche Gutachten, welches seiner Verurteilung zu Grunde lag, irrig war.
Die Sachverständigen hatten Flecken, welche Ameisen auf der Leiche des Kindes hervorgerufen hatten, für Wirkung von Schwefelsäure gehalten.
Im Januar 1882 wurde in Posen die Strafsache wider Bose und Stellmacher verhandelt, von denen der Erstere durch eigenes Verschulden zum Tode verurtheilt war.
Bose wurde, nachdem er über ein Jahrzehnt im Zuchthause gesessen hatte, freigesprochen und Stellmacher zum Tode verurtheilt.
Dieser Fall ist insofern lehrreich, als Bose aus Lebensüberdruß seine Verurteilung selbst herbeigeführt hatte.
Am 28.
Januar 1882 wurde in Breslau vor Reichstag.
23.
Sitzung am 5.
Dezember 1882.
613 der ersten Strafkammer des dortigen Landgerichts der diätarisch beschäftigte Hilfsbriefträger Müller wegen vorsätzlicher Körperverletzung mit einem Jahre Gefängniß bestraft.
Nachdem das Urtheil rechtskräftig geworden, beantragte der Verurtheilte Wiederaufnahme des Verfahrens und wurde nunmehr von derselben Strafkammer freigesprochen.
Er war in Folge seiner Verurtheilung sofort entlassen worden und hat nach seiner Freisprechung Wiederanstellung nicht gefunden, wodurch er in große Noth gerathen ist.
Aus dem Februar 1882 werden allein 3 Fälle gemeldet.
In Königsberg wurde der Arbeiter Maletzki freigesprochen, nachdem er in Folge eines falschen Zeugnisses nach einer längeren Untersuchungshaft vom dortigen Landgericht zu 9 Monaten Gefängniß verurtheilt war und einen Theil der Strafe verbüßt hatte.
Der meineidige Denunziant, ein Nachtwächter Namens Toll, der noch andere Zeugen zum Meineid verleitet hatte, hatte sich inzwischen erhängt.
In Elberfeld war im Jahre 1880 der Steinbrecher Lückenhaus aus Mettmann des Todtschlages, begangen an dem Polizeisergeanten Weylepp, schuldig befunden und zu 12 Jahren Zuchthaus verurtheilt worden.
Seit Oktober 1880 verbüßte er die Strafe.
Nachdem inzwischen ein gewisser Franz Matheisen verschiedenen Personen gegenüber ein umfassendes Geständniß, wonach er den Beamten, den er beim Wildern betroffen, erschossen hatte, abgelegt und sich demnächst nach Amerika geflüchtet hatte, wurde Lückenhaus aus dem Zuchthause entlassen und ist vor wenigen Wochen freigesprochen worden.
Von dem Kreisgericht zu Schönlanke endlich war im Jahre 1870 der Arbeiter Holz zu 2 Jahren Zuchthaus verurtheilt worden, die er auch verbüßt hatte.
Anfangs dieses Jahres hat sich herausgestellt, daß die Zeugin, die ihn belastet, eine Frau Wilhelmine Klotz, für eine Entschädigung von 50 Pfennige einen Meineid geschworen hatte.
Sie erhielt dafür 6 Jahre Zuchthaus.
Meine Herren, das sind die Fälle, über die der Herr Justizminister meines Erachtens hätte informirt sein können, als er seiner Zeit den Abgeordneten Virchow rectifizirte.
Seither sind noch folgende Fälle vorgekommen: Ende April wurde in Bromberg nach wieder aufgenommenem Verfahren der Müller Kolaczkowski freigesprochen, nachdem er am 11.
Januar 1876 wegen Brandstiftung zu einer Zuchthausstrafe von 3 Jahren verurtheilt war und diese Strafe auch verbüßt hatte.
Im Mai wurde aus Stuttgart berichtet, daß eine Frau aus Oedheim wegen Diebstahls 6 Monate im Arbeitshause unschuldig verbüßt hatte.
Am 6.
Juli sprach das Schwurgericht zu Dortmund den Arbeiter Kellermann von der Schuld der Anstiftung zu einem gemeingefährlichen Verbrechen frei, nachdem er dieserhalb am 14.
Januar 1881 unter Anrechnung von 2 '
Jahren, die er anderweitig verwirkt hatte, zu 10'2 Jahren Zuchthaus verurtheilt worden war.
Die eigentlich Schuldigen hatten ihn aus Frivolität der Anstiftung bezüchtigt.
In demselben Monat wurde ein Kaufmann von Meyer aus dem Zuchthause entlassen, nachdem er am 22.
Dezember 1881 vom Berliner Landgericht zu 1 Jahr verurtheilt, seine Unschuld aber inzwischen ermittelt war.
Der Oktober bringt wieder 3 Fälle.
In Ratibor wurde der vor einem Jähre zu 21Jahren Gefängniß verurtheilte Arbeiter Henzke, dessen Unschuld sich inzwischen herausgestellt, aus dem Gefängniß entlasten.
In Gleiwitz wurde ein gewisser Chwiendarcz nachträglich freigesprochen, nachdem er von einer vor 2 Jahren wegen angeblicher Brandstiftung ihn zuerkannten Zuchthausstrafe von 31Jahren 1 Jahr verbüßt hatte.
In Elbing endlich wurde der Arbeiter Schulz aus dem Zuchthause befreit, nachdem er von 10 ihm zuerkannten Jahren 6 unschuldig verbüßt hatte.
Am 2.
November wurde in Elberfeld der Tagelöhner Piepenbrink, der am 22.
Juni zu 7 Jahren Zuchthaus verurtheilt war, nach Wiederaufnahme des Verfahrens freigesprochen.
In Württemberg endlich schwebt noch eine Verhandlung wegen des, wie es scheint unschuldig, zum Tode verurtheilten Schäftemachers Knapp.
Meine Herren, das sind in der Zeit von ungefähr 2 Jahren achtzehn Fälle, in denen auf zirka 80 Jahre Freiheitsentziehung erkannt würden ist, von denen ungefähr 50 Jahre thatsächlich von Unschuldigen verbüßt worden sind.
Das sind die unschuldig Verurtheilten.
Die unschuldig Verhafteten Ihnen vorzuführen halte ich nicht für erforderlich, denn ich werde wohl keinem Widerspruch begegnen, wenn ich behaupte, daß die Fälle, in denen Leute nach längerer oder kürzerer Untersuchungshaft außer Verfolgung gesetzt und in Freiheit gesetzt werden, häufig genug vorkommen.
Wie wenig in Deutschland noch immer die persönliche Freiheit seitens der Behörden respektirt wird, das haben wir anfangs dieses Jahres an dem Fall Dietze gesehen.
Wenn man so mit einem Abgeordneten umgehen konnte, so kann sich jeder selbst sagen, wie man mit gewöhnlichen Sterblichen umspringt.
Es passiren Fälle, welche jeder Beschreibung spotten: In Berlin wurde im vorigen Jahre ein Mann außer Verfolgung gesetzt, und zwar aus Antrag der Staatsanwaltschaft, nachdem er 18 Monate in Untersuchungshaft zugebracht hat; in Lippe-Detmold wurde ein Mann wegen Raubes zweier kleinerHähnchen, obwohl alleKriteriendesRaubes fehlten, über 100 Tage in Untersuchungshaft gehalten, und dieser Fall hat so große Sensation erregt, daß selbst dortige Staatsanwälte sich mißbilligend über das Verfahren geäußert haben.
Von Straßburg in Westpreußen aus wurde im vorigen Jahre ein Mann steckbrieflich verfolgt, welcher 14 Tage Gefängnißstrafe zu verbüßen hatte.
Man ergriff endlich jemanden seines Namens, sperrte ihn ein; vergebens sträubte er sich und behauptete, daß er nicht der rechte sei.
Erst nachdem dem verletzten Rechte Genüge geschehen war, wurde man gewahr, daß man sich geirrt hatte, den Johann hatte man statt seines Bruders in das Gefängniß gesteckt.
Das kann vorkommen, aber daß man in seinem Irrthume soweit gehen konnte, den Unschuldigen für den Schuldigen die Strafe absitzen zu lassen, ist doch sehr schwer erklärlich.
In Dresden wurde im vorigen Jahre ein Mann namens Geim aufgegriffen, weil ein Mann namens Keim steckbrieflich verfolgt wurde.
Vergebens suchte der Verhaftete die sächsischen Behörden zu überzeugen, daß der Unterschied zwischen harten und weichen Buchstaben für die Justiz von wesentlich anderer Bedeutung ist wie für den Wohllaut des sächsischen Dialekts.
(Heiterkeit.)
In Köln passirte ein anderer Fall, indem ein Arbeiter 50 Tage unschuldig in Untersuchungshaft gehalten wurde; während der Zeit wurden der Familie zur Deckung der Steuern die Sachen abgepfändet, und als der Unschuldige entlassen wurde, ihm statt der Entschädigung 32 Mk.
50 Pf.
Verpflegungsgelder abgefordert.
Derartige Vorkommnisse, meine Herren, machen in den betreffenden Kreisen besser Propaganda für den Umsturz der gesellschaftlichen Ordnung, als alle sozialistischen Flugblätter.

85« 614 Reichstag.
23.
Sitzung am 5.
Dezember 1882.
Noch ein eklatanter Fall: 1 ein Schauspieler namens Broßmann verschenkte im August 1879 in Zerbst ein Ringelchen an eine Dame; zwei Monate später wurde bei einem Raubmorde ein ähnliches Ringelchen gestohlen.
Durch die Verkettung von Umständen wurde der Verdacht auf den Schauspieler gelenkt, den Ring gestohlen zu haben; er wurde verhaftet, als Verbrecher nach Halle transportirt, vom Publikum beschimpft und von der Polizei in der bekannten humanen Weise behandelt, um schließlich entlassen zu werden, nachdem man sich überzeugt hatte, daß man nicht einen Ring verschenken kann im August, den man bei einem Raubmord im Oktober gestohlen haben soll.
Bei dieser Sache spielte eine Nagelfeile eine Hauptrolle, es scheint, als ob diese ein ganz besonders gefährliches Instrument in den Augen des Beamten gewesen ist.
Auch das Verhalten der Behörden in einzelnen der angeführten Fälle scheint mir nicht ganz korrekt zu sein.
Der Staatsanwalt, der in dem Falle Haarbaum plaidirte, äußerte zur Entschuldigung des ungerechten Urtheils, daß die Strafe im moralischen Sinne nicht unverdient gewesen sei; es existirt allerdings neben dem Strafgesetzbuch ein ungeschriebenes Gesetz, die Moral, diese Moral aber anrufen, um sich über einen Mißgriff der Justiz hinwegzusetzen, durch die über einen Unschuldigen langjährige Zuchthausstrafe verhängt ist, das erinnert fast an den bekannten Entscheidungsgrund, daß Angeklagter, wenn nicht in vorliegendem Falle, so doch bei einer anderen Gelegenheit die Strafe verwirkt habe.
In Bromberg äußerte, nachdem bereits der Staatsanwalt erklärt hatte, daß Freisprechung geeignet wäre, das Ansehen der Geschworenengerichte im Volke zu diskreditiren, der Präsident in seiner Ermahnung an die Geschworenen, wenn Freisprechung erfolge, würde sich die Nachricht von dem Justizmorde überall hin verbreiten, vielleicht gar Anträge auf Aenderung der Gesetze im Gefolge haben können.
Das sind doch Erwägungen bedenklicher Art.
Es kann ja kein Zweifel obwalten, daß die Geschworenen reiflich die Schuldfrage zu prüfen und sich darum zu kümmern haben, welche Folgen aus einem gewissenhaften Verdikt für das Ansehen der Gerichte erwachsen.
Hier scheint der alte büreaukratische Geist, der erfüllt war von der Idee einer unfehlbaren Obrigkeit, noch seine Schatten auf die Rechtspflege zu werfen.
Die immer wieder vorkommenden Fälle von Verurteilung und Verhaftung Unschuldiger haben die Frage nahe gelegt, wie ist dem zu steuern
Es ist allgemein bekannt, daß das Problem bereits seit hundert Jahren in der öffentlichen Diskussion steht; es taucht immer wieder auf, verschwindet gelegentlich wieder, um sich wieder geltend zu machen, bis es seine Erledigung im Sinne einer humanen Rechtspflege gefunden hat, wie beispielsweise in 18 Schweizer Kantonen.
In Deutschland hat zuerst Professor Heinze im Jahre 1865 die volle und ganze Haftpflicht des Staates gefordert; später hat sich der Juristentag wiederholt mit dieser Frage beschäftigt, bis auch er im Sommer dieses Jahres in seiner Gesammtheit sich für unbedingte Haftpflicht ausgesprochen hat.
Hervorragende Autoritäten auf dem Gebiete des Strafrechts, wie Rechtsanwalt Stenglein, unser hochverehrter Herr Kollege Generalstaatsanwalt von Schwarze, Professor Geyer in München und andere, haben das Thema in lehrreichen Abhandlungen erörtert und seiner gesetzgeberischen Lösung näher geführt.
Allerdings gehen die Ansichten der Herren über die beste Motivirung der Entschädigung noch weit auseinander; ich werde nun nicht so vermessen sein, angesichts so vieler Leuchten derjuristischen Wissenschaft in eine Erörterung dieser streng fachwissenschaftlichen Differenzen einzutreten.
Ich vertrete auch nicht das Recht, wie es als Produkt juristischer Deduktionen im Juristenrecht zu Tage tritt, sondern das öffentliche Nechtsbewußtsein, wie es lebendig im Volke ist.
Dieses Rechtsbewußtsein verlangt aber gebieterisch Entschädigung und überläßt es den Herren vom Fach, sich über die beweiskräftigste Form der Motivirung unter einander zu verständigen.
Wenn ich Ihnen, um diesem Rechtsbewußtsein gerecht zu werden, einen Antrag auf Entschädigung unschuldig Verhafteter unterbreite, so bin ich mir klar, daß es weit richtiger wäre, Maßregeln zu treffen, um derartigen Vorkommnissen vorzubeugen, als nachher die davon Betroffenen zu entschädigen.
Viel ließe sich in dieser Beziehung auf dem Gebiete der Untersuchungshaft thun, allein, meine Herren, darum dürfen wir die Entschädigungsfrage nicht verzögern.
Die Haftpflicht des Staates selbst wird an sich ein geeignetes Mittel sein, um größere Enthaltsamkeit in der Anwendung der Untersuchungshaft herbeizuführen und auf größere Promptheit in der Abwickelung der Untersuchung hinzuwirken.
Was die unschuldig Verurteilten anlangt, so werden wir allerdings kaum je in der Lage sein, urtheilen zu können, welche Umstände in jedem einzelnen Falle mitgewirkt haben, um das Urtheil des Gerichts irre zu führen.
Im Allgemeinen macht eine eingehende Prüfung des vorliegenden Materials den Eindruck, als ob allerdings in erster Reihe bewußter Meineid eine Rolle spielt; daneben scheint doch auch eine gewisse Neigung vorzuwalten, die Persönlichkeit des Angeklagten, den äußeren Eindruck und ähnliche Aeußerlichkeiten auf die Beurtheilung des Falls einwirken zu lassen.
Es wird meines Erachtens zu viel auf den bösen Schein gegeben: Vorbestrafung, schlechter Leumund, falsche Zeugnisse müssen oft die Lücken des Schuldbeweises ergänzen; ich erinnere daran, daß ein mißlungener Alibibeweis nachweislich wiederholt Unschuldigen das Genick gebrochen hat.
Auch die Frage der Entschädigung ist bereits durch derartige Erwägungen beeinflußt.
Im preußischen Abgeordnetenhause äußerte der preußische Herr Justizminister Dr. Friedberg, als der Fall Haarbaum zur Sprache kam, daß er allgemein einem Unschuldigen seine Theilnahme nicht versagen wolle, den Haarbaum jedoch des Mitleids nicht werth halte.
Ich stimme darin mit dem preußischen Herrn Justizminister vollständig überein, daß dieser Haarbaum eine durchaus unsympathische Persönlichkeit ist; ehe er unschuldig verurtheilt wurde, war er von rechtswegen wegen anderer böser Sachen bestraft.
Das kann aber doch kein Grund sein, um ihm die Theilnahme zu versagen, wo er unschuldig gelitten hat.
Nicht darum darf es sich handeln, ob sich jemand der Sympathie, sei es des jeweiligen Justizministers, sei es des Publikums, erfreut, sondern es kann doch nur in Frage kommen, ob ein Unrecht geschehen ist, das zu sühnen die Pflicht dessen ist, der es verübte, also hier des Staates.
Wohlthaten werden hier zur Willkür; daher muß an die Stelle des Mitleids die Gerechtigkeit treten.
Welches sind nun, meine Herren, die Bedenken, die Herr De.
Friedberg gegen das Eingreifen der Gesetzgebung geltend macht
Nach Herrn Dr. Friedberg haben wir Existenzen im Lande, welche es sich leicht zum Gewerbe machen könnten, sich für Andere unschuldig verurtheilen zu lassen, um die Entschädigung vom Staate zu verlangen, gerade wie seiner Zeit gegen die Arbeiterversicherung geltend gemacht wurde, daß die Arbeiter frivoler Weise für eine Entschädigung ihre gesunden Gliedmaßen opfern könnten.
Meine Herren, dieses Saatkorn des Herrn Dr. Friedberg wie ich sagen möchte ist bereits auf fruchtbaren Boden gefallen.
In dem Prozeß des Müllers Kolaczkowski in Bromberg unterstellte der Staatsanwalt dem Angeklagten eine derartige Spekulation unter speziellem Hinweis auf das gute Geschäft, was der Mühlknappe Schräder gemacht hat.
Der Mühlknappe Schräder hat 7 Jahre unschuldig im Zuchthause gesessen, er hat Alles verloren, was er besessen hat, seine ganze Existenz war vernichtet; dem körperlich wie.
geistig Gebrochenen suchte die Reichstag.
23, Sitzung am 5, Dezember 1882.
615 Barmherzigkeit seiner Mitmenschen, die ihm die verlorenen Jahre nicht zurückgaben, die Schmach, die er erduldet, nicht tilgen, die quälende Erinnerung an sein Schicksal nicht auswischen konnten, wenigstens die materiellen Verluste zu vergüten, die er erlitten.
Das darf man doch unmöglich ein gutes Geschäft nennen.
Neuerdings hat nun Herr I) r. Friedberg im Preußischen Abgeordnetenhause nochmals die Frage der unschuldig Verurtheilten berührt und sich dabei wie folgt geäußert: „Ich bin kein Freund der Auffassung, daß der Staat verpflichtet sei, verurtheilte, aber in einem späteren Verfahren wieder freigesprochene Personen zu entschädigen.
Nicht jeder, der nachträglich freigesprochen wird, war ein unschuldig Verurtheilter.
Die Wiederaufnahme des Verfahrens erfolgt nach Jahren; wenn dann die Zeugen ihrem Gedächtniß nicht soviel trauen, um ihre früheren belastenden Aussagen zu wiederholen, dann erfolgt oft aus diesem Grunde die Freisprechung.
Meine Herren, in der Mehrzahl der Fälle, die ich Ihnen vorhin vorzulesen mir erlaubt habe, ist aber die Freisprechung erfolgt unter gleichzeitiger Verurtheilung eines nunmehr als wirklichen Thäters Ermittelten, oder aber doch unter Verurtheilung verschiedener der früheren Zeugen, die nunmehr als des Meineids überführt erachtet wurden.
Hier trifft also der Einwand des Herrn Justizministers absolut nicht zu; man müßte denn annehmen, daß ein früheres gerechtes Urtheil kassirt worden ist, um nunmehr nachträglich einem Justizmorde Platz zu machen.
Das wird aber doch niemand in Wirklichkeit glauben.
Der Einwand des Herrn Justizministers stützt sich vielmehr lediglich auf den bekannten Fall in Bromberg, auf den Fall des Müllers Kolaczkowski, in welchem allerdings die Staatsanwaltschaft genau denselben Standpunkt vertrat wie der preußische Herr Justizminister im Abgeordnetenhause, und sie hat in diesem Sinn auch nach der Freisprechung än den preußischen Herrn Justizminister berichtet.
Mit mehr Recht wird man diesen Einwand geltend machen gegen die Entschädigung unschuldig Verurtheilter, worauf ich demnächst noch zurückkomme.
Das ablehnende Verhalten des preußischen Herrn Justizministers entspricht aber nun, wie ich meine, keineswegs dem Standpunkte der deutschen Reichsregierung.
Ihm gegenüber befinden wir uns mit unserem Antrage in einer weit glücklicheren Lage, als wir es vor einigen Jahren noch gewesen wären.
Denn inzwischen hat die Reichsregierung der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß dem Staate neben der defensiven, auf den Schutz der bestehenden Rechte abzielenden Aufgaben auch Pflichten der Humanität obliegen, und der Fiskus, bei dem sonst in Geldsachen die Gemüthlichkeit aufzuhören pflegte, ist gegenwärtig von einer Generosität gegen die besitzlosen Klassen, von einer Kordialität gegen den armen Mann, wie sie fast an die verklungenen Zeiten von 1848 erinnert.
Nun mag es vielleicht strittig sein, ob der Entschädigungsanspruch unschuldig Verurtheilter oder Verhafteter an den Staat nach dem Buchstaben des formellen Rechts sich begründen läßt; unbestritten wird aber sein und bleiben, daß die Entschädigung nicht nur eine Pflicht der Humanität, sondern auch eine Aufgabe aussöhnender Gerechtigkeit ist.
Wenn daher in der kaiserlichen Thronrede im vorigen Jahre nicht nur den verunglückten Arbeitern der Privatindustrie Anspruch auf größere Sicherheit und Ergiebigkeit des Beistandes zugesprochen, sondern auch ein Anspruch derer, welche durch das Alter hilfsbedürftig geworden sind, auf ein größeres Maß staatlicher Fürsorge als berechtigt anerkannt wird, wenn in den Motiven zum Unfallsgesetzentwurse vom vorigen Jahre zu lesen steht, daß der Staat nicht nur eine nothwendige, sondern auch eine wohlthätige Einrichtung sei und daß er insbesondere das Wohlergehen seiner schwachen und hilfsbedürftigen Mitglieder zu fördern habe: will und kann sich der Staat dann den Opfern seiner Justiz gegenüber (sehr richtig!
links) auf den Standpunkt starrer Negation zurückziehen
Will er die Ansprüche derer auf Hilfe anerkennen, welche nach dem Laufe und den Gesetzen der Natur hilfsbedürftig geworden sind, die Ansprüche derer aber, welche er selbst hilfsbedürftig gemacht hat, zurückweisen
will er selbst für den unglücklichen Zufall, der den Arbeiter in seiner Erwerbsthätigkeit stört, Haftpflicht eintreten lassen, sich selbst aber der Haftpflicht entziehen, wo er durch seine eigenen Organe gesündigt hat
Er hält es mit dem fiskalischen Interesse für vereinbar, Millionen auszugeben, um sich als wohlthätige Einrichtung zu bewähren, und er will geringe Summen versagen, wo man nicht Wohlthaten von ihm fordert, sondern Gerechtigkeit
Nein, meine Herren, ich glaube, ich kann die Bekehrung des preußischen Herrn Justizministers getrost der deutschen Reichsregierung überlassen; ich glaube aber auch, daß durch die total veränderte Auffassung der Haftpflicht und verwandter Materien ein beliebter Einwand gegen die Entschädigung unschuldig Verurtheilter und Verhafteter hinfällig geworden ist, der Einwand, daß eine über einen Unschuldigen verhängte Verurtheilung oder Verhaftung ein unabwendbarer Zufall sei, für den niemand aufzukommen habe; dies folgt schon aus dem vorher Gesagten; ich brauche daher wohl kaum die uns gerade beschäftigenden Materien der Unfallversicherung und Krankenkassengesetzgebung anzuziehen.
Ob erweiterte Haftpflicht oder Versicherungszwang, ob Kassenzwang oder Zwangskassen, alles stimmt in dem einen Punkt überein, daß der einzelne gegen gewisse Gefahren, welche seine wirthschaftliche Existenz bedrohen, sicher gestellt werde.
Gestritten wird nur über die Form und den Umfang der Sicherstellung und wer die Kosten zu tragen hat.
Nun ist es keinem Zweifel zu unterstellen, daß eine Untersuchungs- oder Strafhaft eine eben so große Gefährdung der wirthschaftlichen Existenz des davon Betroffenen ist, wie eine Arbeitsunfähigkeit von gleicher Dauer, wenn sie durch Unfall oder Krankheit herbeigeführt ist.
Sie unterscheidet sich von letzterer nur dadurch, daß über die Person des Haftpflichtigen kein Zweifel aufkommen kann und daß jede Selbsthilfe von vornherein ausgeschlossen ist.
Der Einzelne steht diesen Kalamitäten gleich machtlos gegenüber, dem menschlichen Irrthum nicht minder wie dem Unfall oder der Krankheit.
Was davon die Kriterien des unabwendbaren Zufalls mehr an sich trägt, will ich ganz ununtersucht lassen, obgleich einzelne der von mir angeführten Beispiele die gesammte Kasuslehre in bedenklichstem Lichte erscheinen zu lassen geeignet sind.
Keinenfalls werden Sie die Abwendung der schädlichen Folgen des Zufalls in dem einen Falle als ein sittliches Postulat formuliren dürfen, zu dessen Durchführung die Gesetzgebung einzutreten habe, ohne die Konsequenzen für den analogen Fall gelten zu lassen.
Aehnlich steht es mit dem anderen Einwände, daß der Staat bei der Handhabung derJustiz sich in der Ausübung seines Rechts befindet und daher alle Verantwortlichkeit bar sein müsse.
Ich lasse dahingestellt, inwieweit in diesen Grundsatz bereits Bresche gelegt ist durch die Entschädigung von Zeugen oder Sachverständigen, durch die Pensionsgesetze für die Invaliden der allgemeinen Wehrpflicht, durch die Grundsätze, welche beim Expropriationsverfahren zur Anwendung kommen, durch die Gewährung des Regresses an den Staat für die Irrthümer des Grundbuchrichters, durch die Erstattung nothwendiger Auslagen von Freigesprochenen oder außer Verfolgung Gesetzten, durch die Anrechnung der Untersuchungshaft auf die Strafe und dergleichen mehr.
Auch darüber, ob und inwieweit jede dieser Analogien auf den vorliegenden Fall zutrifft, herrscht Zwiespalt unter den Rechtsgelehrten.
Prüfen Sie aber statt des juristischen Für und wider die Empfindungen des Volkes, so werden Sie sofort zu der Ueberzeugung ge616 Reichstag.
23.
Sitzung am 5.
Dezember 1882. langen, daß heute eine Schädigung des Einzelnen durch den Staat nicht als eine unabwendbare Fügung hingenommen, sondern einfach als eine Vergewaltigung des Schwachen durch den Starken empfunden wird.
Das öffentliche Rechtsbewußtsein drängt aber dahin, daß das Individuum dem omnipotenten Beamtenstaat gegenüber in seine natürlichsten Rechte eingesetzt werde; dazu gehört aber auch, daß der Staat sich für die Mißgriffe seiner Organe durch keine Kompetenzkonflikte gleichviel nach welcher juristischen Formel entzieht.
Auch das ist eine Forderung des Rechtsstaates.
Am allerschwierigsten scheint mir der engherzige fiskalische Einwand zu sein.
Herr Professor Geyer in München hat berechnet unter zu Grundelegung der Entschädigungsbedingungen, welche in den Kantonen Basel-Stadt und Zürich gesetzt sind —, daß für Deutschland eine Summe von 150, 000 bis 300, 000 Mark genügen würde, um auch den unschuldig Verhafteten gerecht zu werden, und dabei hat er in liberalster Weise für die deutsche Justiz die doppelte Zahl von Mißgriffen in Anschlag gebracht, wie sie in den schweizer Kantonen vorgekommen sind.
(Heiterkeit.)
Ich meine aber, daß es auf die Höhe der Summe in diesem Falle überhaupt gar nicht ankommen kann; denn Professor Heinzen sagt mit vollem Rechte, wenn man vor der Größe der Summe zurückschreckt, so heißt das, man wolle den Schaden, den der Staat angerichtet hat, getragen wissen von den wenigen Geschädigten, nicht von der ungleich größeren Gesammtheit.
Man muthe diesen wenigen Beschädigten ein viel größeres Uebel zu, um den übrigen Staatsangehörigen eine unvergleichlich geringere Last zu ersparen.
Der Staat untergrabe aus Irrthum in seinem Interesse die Existenz des schuldfreien Individuums und solle die Mittel zur Schadloshaltung aus der Gesammtheit verweigern.
Damit scheint mir das Richtige getroffen zu sein.
Vom volkswirthschaftlichen und finanzpolitischen Standpunkte aus läuft die Entschädigung auf eine von Staatswegen einzurichtende allgemeine gegenseitige Versicherung aller Staatsangehörigen gegen die unschuldig zu erduldende Haft hinaus.
Uebrigens könnte mit der Größe der Summen höchstens die Verpflichtung des Staates wachsen.
Je größer der Schaden ist, den er angerichtet hat, um so nothwendiger die Hilfe.
Am allerschwierigsten scheint es mir, die Grenze für die Haftpflicht des Staates abzustecken.
Gegen die Entschädigung unschuldig Verurtheilter werden sich, wie ich hoffe, außer der Stimme des preußischen Herrn Justizministers, die ja allerdings sehr gewichtig ist, wohl nur wenige Stimmen erheben.
Soll aber auch der Angeklagte und nachher außer Verfolgung Gesetzte oder Freigesprochene Anspruch auf Entschädigung haben und soll ihm dieser Anspruch durch Gesetz garantirt oder in jedem einzelnen Falle in das Ermessen des Richters gestellt werden
Gegen die unbedingte Haftpflicht, welche in der Praxis auf die Frage hinauslaufen würde: soll jeder entschädigt werden, der freigesprochen und außer Verfolgung gesetzt wird, oder nur derjenige, von dessen Unschuld der Richter überzeugt ist, gegen diese unbedingte Haftpflicht werden in der Hauptsache diejenigen praktischen Bedenken geltend gemacht, welche der Herr Justizminister auch gegen die Entschädigung unschuldig Verurtheilter vorgebracht hat.
Man sagt, ein großer Theil und einer der Juristen behauptet, 99 Prozent der Angeklagten —, welche freigesprochen und außer Verfolgung gesetzt werden, wird freigesprochen und außer Verfolgung gesetzt, nicht weil seine Unschuld erwiesen ist, sondern weil man ihn der Schuld nicht hat überführen können.
Soll der Richter dem, an dessen Schuld er vielleicht immerlich glaubt, auch noch eine Entschädigung zusprechen
Diesem Einwand stelle ich einen Grundsatz gegenüber, der Aufnahme in die Verfassung des Kantons Zug gefunden hat, daß jeder Angeklagte so lange als schuldlos zu gelten hat, bis das Urtheil seine Schuld ausgesprochen hat; nicht Sache des Angeschuldigten ist es, seine Unschuld zu beweisen, sondern Sache der Staatsbehörde, ihnderSchuld zu überführen.
Wennschon einfalsches Zeugniß genügt, jemanden unschuldig in das Gefängniß oder Zuchthaus zu bringen, wie viel weniger ist erforderlich, um ihn trotz mangelhaften Beweises seiner Schuld in den Augen des Richters schuldig erscheinen zu lassen!
Aber nicht das, was der Richter im Innern seines Herzens vielleicht für möglich hält, sondern was er öffentlich von Staats
wegen als Richter verkündigt, muß den Ausschlag geben.
Ich gebe gern zu, daß eine strikte Durchführung dieses Satzes mancherlei scheinbare Ungerechtigkeiten im Gefolge hat.
Wie man gegen die Geschworenengerichte die schöne Kindesmörderin, welche von weichherzigen Geschworenen freigesprochen wird, ausspielt, so wird gegen die unbedingte Haftpflicht den freigesprochenen Angeklagten gegenüber jener bekannte lüderliche Tenor geltend gemacht, der seine Beziehungen zu einem Mädchen abgeschworen, nachher wegen Meineids unter Anklage gestellt, von der öffentlichen Meinung einstimmig verurtheilt, von den Geschworenen aber mit 7 gegen 5 Stimmen freigesprochen wurde, oder man verweist, insbesondere in den österreichischen Schriften, auf den Fall Ofenheim und andere Gründerprozesse.
Im Frühjahre dieses Jahres wurde in Berlin eine Gesellschaft von Schwindlern unter Anklage des betrügerischen Bankrotts gestellt, von den Geschworenen aber freigesprochen, nicht weil die Geschworenen nicht darüber einig gewesen wären, daß sie es mit Schwindlern schlimmster Art zu thun hätten, sondern weil sie die Kriterien des betrügerischen Bankrotts nicht vorhanden glaubten.
Nun ist es unzweifelhaft, daß, wo immer eine Freisprechung der öffentlichen Meinung zuwiderläuft, die Entschädigung des Freigesprochenen doppelt bitter empfunden werden würde.
Das kann aber nichts daran ändern, daß eine Freisprechung eine Freisprechung ist und bleiben soll und daß, wenn der Staat nicht mit seiner Machtfülle im Stande gewesen ist, den Nachweis der Schuld zu führen, eine solche auch fernerhin nicht mehr als vorhanden präsumirt werden darf.
Die Möglichkeit, daß der raffinirte Verbrecher in vereinzelten Fällen noch eine Entschädigung erzielt, weil er seine Schuld geschickter zu verbergen gewußt hat als der dumme Schurke, diese Möglichkeit wiegt die Gewißheit nicht auf, daß, wenn die Freisprechung nicht obligatorisch gemacht wird, ein Unterschied zwischen den Freigesprochenen hergestellt wird, indem man den Einen in dem Gewände der Unschuld, den Anderen mit dem Makel des mangelnden Beweises ins bürgerliche Leben zurückschickt.
Meine Herren, ich fürchte, daß eine Freisprechung ohne Entschädigung in der Praxis in ihrer moralischen Wirkung einer Verurtheilung fast gleichkommen wird.
Wenn ich trotzdem in dem Antrage die Entschädigung in das Ermessen des Richters gestellt habe, so ist dies geschehen, weil ich zu der Ueberzeugung gelangt bin, daß der Antrag in dieser Form eher auf eine Mehrheit im Hause zu rechnen haben wird, und weil ich glaube, daß er auch in dieser Form noch einen wesentlichen Fortschritt gegen das bestehende Recht darstellt und die Hoffnung nicht ausgeschlossen ist, daß er nur eine Brücke zu der nach meiner Auffassung reineren, korrekteren Form der Gesetzgebung darstellen wird.
Dasselbe ist der Fall mit der Beschränkung des Art.
1 auf Nr.
5 des ß 399.
Auch diese Einschränkung habe ich meinen juristischen Freunden konzediren müßen, im ursprünglichen Antrage war sie nicht enthalten.
Meine Herren, ich will mich für jetzt auf die knappe Motivirung dieses Antrages beschränken.
Es ist über die Entschädigung unschuldig Verurtheilter und Verhafteter soviel gesprochen und geschrieben worden, daß kaum noch etwas Neues vorzubringen sein wird.
Welche Erwägungen uns bei der Formulirung des Antrages geleitet haben, wird bester der Spezialdiskussion vorbehalten bleiben.
Ich schließe daher mit der Bitte, diesem Antrage Ihr Wohlwollen zuwenden zu wollen.
Bedenken Sie, daß, wer einmal angeklagt und verurteilt war und nachher freigesprochen wurde, nimmermehr Reichstag.
23.
Sitzung am 5.
Dezember 1882.
617 für die Stunden, die er auf der Anklagebank oder im Gefängniß zugebracht hat, entschädigt werden kann, daß keine Entschädigung im Stande ist, geschehenes Unrecht Ungeschehen zu machen, sondern daß sie im besten Falle nichts mehr vermag, als einen schmerzhaften Stachel aus der Wunde zu entfernen.
Das ist aber das mindeste, 'was der Staat um seiner selbstwillen zu thun verpflichtet ist.
Gegen die herzlose Weise, in welcher jetzt die Gesellschaft mit den Opfern ihrer Justiz umspringt, bäumt sich das Rechtsgefühl des Volkes und wieviel mehr das des Geschädigten; wer die höchste Autorität, den Staat, Unrecht thun sieht ohne Sühne, bei dem muß sich die Fähigkeit, Recht von Unrecht zu unterscheiden, verringern.
Heute wird bald gegen den einen, bald gegen den anderen der Vorwurf der Reichsfeindschaft geschleudert, überall wittert man Feinde des Staates und der Gesellschaft.
Wer es wirklich ernst mit dem Wohl des Ganzen meint, dem bietet sich hier Gelegenheit, Zuständen ein Ziel zu setzen, durch welche mit dem Vertrauen auf die Gerechtigkeit des Staates und dem Glauben an die Menschlichkeit der Gesellschaft, das Gefühl der Zugehörigkeit zum Staate und der Liebe zur Gesellschaft in vielen ihrer Angehörigen unzweifelhaft erstickt wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamtes, Wirkliche Geheime Rath Di-.
von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsjustizamtes Dr. v. Schelling: Meine Herren, von den zahlreichen Straffällen, welche der Herr Vorredner Ihnen vorgeführt hat, sind mir nur vier Fälle, nämlich die Fälle Haarbaum, Bose, Malecki und Schräder amtlich bekannt geworden.
Ich bin nun zwar nicht in der Lage, zu bestreiten, daß auch die übrigen Fälle sich ereignet haben, da die Reichsregierung nicht im Stande ist, von der Rechtsprechung der Gerichte in den Bundesstaaten unmittelbar Kenntniß zu nehmen.
Eben so wenig aber kann ich die Richtigkeit der in Bezug auf die anderen Fälle von dem Herrn Vorredner gegebenen Darstellungen und am wenigsten die Richtigkeit der Details, mit welchen er diese Fälle auszuschmücken beliebt hat, meinerseits anerkennen.
Was nun die Sache selbst anlangt, so hat der Bundesrath über die Stellung, welche dem gegenwärtigen Antrag gegenüber einzunehmen sei, noch nicht Beschluß gefaßt; immerhin glaube ich Ihrer Berathung aber förderlich zu sein, wenn ich, ohne die Angelegenheit zu erschöpfen, einige Gesichtspunkte hervorhebe, von denen ich annehme, daß sie sich im Wesentlichen mit den Anschauungen decken, welche bei den verbündeten Regierungen herrschen.
Was nun zunächst den ersten Theil des Antrag der Herren Dr. Phillips und Lenzmann anlangt, nämlich Art.
I des vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, so kann man sich ja von der Tendenz dieses Artikels sympathisch berührt fühlen.
In der That gehört zu den vielen Humanitären Ausgaben, welche der Staat nach Kräften zu erfüllen bestrebt sein muß, unzweifelhaft auch die, daß einem Verurtheilten, dessen Unschuld zu Tage tritt, neben der öffentlichen Bekanntmachung der Freisprechung, welche die Strafprozeßordnung vorschreibt, auch eine Ausgleichung der ohne sein Verschulden eingetretenen materiellen Nachtheile zu Theil wird.
Allein, meine Herren, wenn man mit dem kühlen Kopf des Gesetzgebers an diese Frage herantritt, dann sieht man sich doch vor allem vor die Prüfung gestellt, ob es ausführbar ist, die Ausübung jenes Humanitären Gebotes in die Form eines Rechtssatzes einzupassen und unter richterliche Kontrole zu stellen.
In der Gesetzgebung der großen Kulturstaaten findet sich kein Vorgang, welcher die Lösbarkeit dieser Aufgabe bewiese.
In der That erheben sich die größten Schwierigkeiten schon bei der Frage, wie die Voraussetzungen der Entschädigung festgestellt werden sollen.
Für die Herren Antragsteller ist diese Aufgabe keine schwierige.
Sie halten einfach den Umstand für ausreichend, daß im Wiederaufnahmeverfahren auf Grund des Z 299 No.
5 der Strafprozeßordnung eine Freisprechung erfolgt.
Meine Herren, auf Grund dieser Bestimmung hat der Richter auf Freisprechung zu erkennen, wenn er annimmt, daß nach der gegenwärtigen Lage des Schuldbeweises derselbe nicht mehr ausreichend sei, um die Ueberzeugung von der Schuld des früher Verurtheilten festzuhalten.
Der Angeschuldigte kann, um diese Erschütterung der früheren Ueberzeugung herbeizuführen, vor dem Schwurgericht und vor der Strafkammer sogar solche Entlastungsbeweise vorführen, die im früheren Verfahren schon bekannt waren, die er vielleicht nicht ohne Absicht zurückgehalten hat, um sie im Wiederaufnahmeverfahren gegenüber der verblaßten Erinnerung der Belastungszeugen um so schwunghafter zu verwerthen.
Die verbündeten Regierungen ich glaube auch darin nicht zu irren werden sich darauf nimmermehr einlassen, eine solche Schwächung des früher geführten Belastungsbeweises als hinreichenden Grund einer Entschädigung anzuerkennen.
Es würde dies zur Bewilligung einer Entschädigung in Fällen führen, wo diese Maßregel einem Widerspruch des allgemeinen Rechtsbewußtseins begegnete.
Nur der dargethanen Unschuld kann die Theilnahme des Staates gewidmet werden.
Aber, meine Herren, wie stellen wir dieses Erforderniß fest
Unser bestehendes Strafverfahren enthält nicht die Möglichkeit, die Unschuld des Angeklagten formell festzustellen; die Freisprechung liefert nur den Beweis, daß die Schuld nicht für dargethan erachtet wurde, sie hat also zunächst nur eine negative Bedeutung, und wollte man nun dem Richter die Funktion übertragen, gegebenen Falls auch die Unschuld des Angeklagten zu ermitteln und zu konstatiren, was, nebenbei bemerkt, im Schwurgerichtsverfahren mit den größten prozessualen Schwierigkeiten verknüpft wäre, würde man zu zwei Graden der Freisprechung gelangen und zu Einrichtungen aus früheren Zeiten zurückkehren, die man wegen der großen Mißstände, mit denen sie verbunden waren, mit gutem Grunde verlassen hat.
Nicht kleiner, meine Herren, sind die Schwierigkeiten, welche bei der Frage entstehen, in welcher Art die Höhe der Entschädigung bemessen werden soll.
Die Herren Antragsteller weisen diese Ausmessung dem Richter, ich nehme an, dem Strafrichter, zu.
Meine Herren, ich bin nun ein großer Freund des freien richterlichen Ermessens, wenn es sich darum handelt, ein vorliegendes thatsächliches Material zu sichten und zu würdigen, allein man kann doch nicht dem Strafrichter zumuthen, daß er gleichsam durch Inspiration das richtige Maß der Entschädigung findet, obwohl die thatsächlichen Anhaltspunkte für dieselbe gänzlich fehlen und in dem Rahmen des Strafverfahrens nicht zu beschaffen sind.
Dazu tritt ein anderes Moment, welchem der Antrag gleichfalls nicht Rechnung trägt.
Meine Herren, bei der großen Aufmerksamkeit, mit welcher derartige Fälle der Verurtheilung von Unschuldigen von der öffentlichen Meinung verfolgt werden, würde es, um das Rechtsbewußtsein zu befriedigen, durchaus nothwendig sein, daß zwischen der Höhe der Entschädigung in den einzelnen Fällen, wenn auch keine Gleichmäßigkeit der Ziffer erreicht wird, doch ein gewisses Verhältniß besteht, und dieses Ziel kann auf dem von dem Herrn Antragsteller betretenen Wege unmöglich erreicht werden.
Ich will nicht noch andere Zweifel anregen, z.
B. den Uebergang des Anspruches auf die Erben, und wende mich gleich zu dem zweiten Theil des Antrages, zu Artikel 2 des vorgeschlagenen Gesetzes.
Was diese Bestimmung anlangt, meine Herren, so glaube ich, daß die verbündeten Regierungen sich auch nicht einmal mit der Tendenz derselben werden einverstanden erklären können.
(Hört, hört!)
618 Reichstag.
23.
Sitzung am 5.
Dezember 1882.
Meine Herren, man muß die verschiedenen in Betracht kommenden Fälle unterscheiden.
Zunächst, meine Herren, nehme ich an, daß die Frage, inwieweit etwa den Richter, welcher eine Verhaftung ordnungswidrig verhängt oder verlängert hat, eine Verantwortung trifft, nicht Gegenstand des vorliegenden Antrages ist.
Ich betrachte auch die Frage deshalb als außerhalb der Sphäre unserer Verhandlung liegend, inwieweit der Staat für eine solche Verschuldung des Richters einzutreten hat.
Der Sinn des Antrages ist vielmehr, daß der bloße Umstand, daß der zur Untersuchungshaft Gezogene demnächst ohne Verurtheilung aus dem Verfahren entlassen wird, genügen soll, um ihm nach richterlichem Ermessen eine Entschädigung zu Theil werden zu lassen.
Diesem Gedanken gegenüber muß ich mich entschieden abwehrend verhalten, die Strafprozeßordnung hat mit Recht aus dem Verfahren jeden, auch nur indirekten Zwang beseitigt, welcher den Angeschuldigten zur Ablegung eines Schuldbekenntnisses bestimmen könnte.
Ebenso wird sich auch die Gesetzgebung vor Bestimmungen zu hüten haben, welche für den Angeklagten eine Anzeige bieten könnten zur Verbergung oder Entstellung der Wahrheit.
Ein schuldlos zur Haft Gezogener ist gewiß unserer wärmsten Theilnahme würdig, aber wenn zur Ausgleichung dieser Härte ein Mittel vorgeschlagen wird, welches in den Augen des schuldbewußten Angeklagten als eine Belohnung wirkt, die er sich erwerben kann, wenn er sich aus der Untersuchung herauslügt, dann verwerfe ich dieses Mittel; denn, meine Herren, das Interesse der Gerechtigkeit und Wahrheit steht ungleich höher, als das der Humanität.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Olpe): 1 Meine Herren, ich bedauere zwar lebhaft, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts sich ablehnend dem Antrag gegenüber ausgesprochen hat; ich freute mich dabei anfangs wegen der Erklärung, daß er nicht namens und im Auftrage der verbündeten Regierungen spreche, sondern nornins proprio.
Allein diese Befriedigung hat der verehrte Herr sofort wieder vernichtet, indem er hinzufügte, daß er gar nicht bezweifele, daß die verbündeten Regierungen sich nicht „herbeilassen ''würden, dem einen oder anderen Artikel des Antrags zuzustimmen.
Ich, meine Herren, habe mich in der That auch über diese zusätzliche Erklärung des Herrn Staatssekretärs nicht verwundert, weil meines Erachtens es erfahrungsmäßig ist, daß die verbündeten Regierungen in Bezug auf diese Geldfrage in der That gar keine Gemüthlichkeit hegen.
Ich möchte meinerseits hieran nur den Ausdruck des Wunsches knüpfen, daß die verbündeten Regierungen den Mangel an Gemüthlichkeit auch bei dem Reichstage, wenn man ihm immer neue Steuern und Abgaben abfordert, berücksichtigen und anerkennen möchten.
Dann tritt wenigstens eine gewisse Kompensation in diesem beiderseitigen Mangel an Gemüthlichkeit ein.
Meine Herren, die Angelegenheit, um die es sich heute handelt, ist seit langen Jahren, namentlich im letzten Dezennium in Deutschland lebhaft erörtert worden, und zwar nicht nur in Juristenkreisen, sondern auch in den weitesten Kreisen des Publikums.
Es handelt sich darum, ob die in dem Antrage bezeichneten Nachtheile, die ein Einzelner im wirklichen oder vermeintlichen Interesse der öffentlichen Ordnung, des öffentlichen Wohls trägt, vom Staate zu übernehmen seien.
Diese Frage ist meines Erachtens durch die theoretischen und praktischen Erörterungen der letzten Jahre spruchreif geworden, und namentlich hat durch den Juristenstand diese Ueberzeugung unseres Volkes ihren Ausdruck gefunden, indem der Juristentag nach dreijährigen Vorberathungen endlich zu dem Konklusum gekommen ist, daß die Entschädigung geleistet werden müsse, allerdings nicht unbedingt, wie der Herr Antragsteller angegeben hat, sondern mit einer Beschränkung, die ich nicht für gerechtfertigt halte, mit der Beschränkung nämlich, daß der Beschuldigte selbst sich nicht in einer prozessualischen Verschuldung bewegt habe.
Ich werde gleich mit einem Wort darauf zurückkommen.
Nun, meine Herren, bei dieser Frage handelt es sich nicht um eine bloß theoretische Möglichkeit, um eine sogenannte Doktorfrage.
Der Herr Antragsteller hat Ihnen bereits ein großes Register von Verurtheilungen und theilweisen Strafverfügungen vorgeführt, welchen gegenüber der Herr Staatssekretär der Justiz erklärt hat, daß ihm nur 4 Fälle amtlich bekannt geworden seien, er hat über die anderen keine Erklärung abgeben können, obschon er nicht an der Richtigkeit zweifeln wolle.
Ich meinerseits bedauere nun schon von vornherein, daß das deutsche Reichsjustizamt es nicht für geboten erachtet, sich von den Einzelregierungen die desfallsigen Auskünfte zu erbitten, (sehr richtig!)
denn hier ist doch der Sitz der Gesetzgebung, und die Verwaltung scheint mir berufen, ja verpflichtet zu sein, das Material zu beschaffen, welches nothwendig ist, um die Weiterführung, die Verbesserung unserer bestehenden Reichsgesetzgebung zu ermöglichen.
Es ist das keine gleichgiltige, sondern eine unendlich ernste Frage.
Denn, meine Herren, es handelt sich eben, wie ja aus dem letzten Vortrage von neuem ersichtlich geworden ist, nicht bloß um eine erlittene Untersuchungshaft, welcher entweder Außerverfolgungsetzung oder Freisprechung gefolgt ist, sondern es handelt sich zugleich um erlittene schwere Kriminalstrafen, auf Grund rechtskräftiger Straferkenntnisse, die späterhin in Gemäßheit der Vorschriften unserer Strafprozeßordnung in dem Wiederaufnahmeverfahren für ungerechtfertigt erklärt worden sind, indem der zuerst Verurtheilte für nichtschuldig erklärt worden ist.
Nun, meine Herren, eine ernstere Erscheinung kann ich mir in einem Rechtsstaate absolut nicht denken, (sehr richtig!)
und namentlich, meine Herren, in einem Rechtsstaäte, von dem die kaiserliche Botschaft sagt, er solle und müsse das praktische Christenthum verwirklichen.
(Sehr wahr!)
Es handelt sich nicht bloß um Juristenrecht, was man so oder anders zurecht machen kann, sondern es handelt sich im deutschen Reich, wenigstens nach dem ausgesprochenen Willen unseres Kaisers und ganz gewiß nach dem Willen der deutschen Nation, um Verwirklichung des wahren materiellen Rechts.
Nun, meine Herren, diese Personen, die der Herr Antragsteller Ihnen namhaft gemacht hat und zu welchen nach den Zeitungsberichten in einer der letzten Wochen dieses Jahres, des Monats Oktober, drei neue Fälle im Staate Preußen hinzugekommen sind zwei Fälle bei dem Schwurgericht in Elberfeld und ein Fall bei der Strafkammer in Elbing also das sind die Fälle, um die es sich handelt.
Und was geschieht dann
Die so behandelten Personen, die Jahre hindurch die schwersten Strafen erlitten haben, dann freigesprochen sind, werden einfach auf die Straße gesetzt, geistig und körperlich zerknickt oder gebrochen, materiell und ökonomisch geschädigt, vielfach ruinirt.
Und, meine Herren, die Obrigkeit geht an diesen Personen nicht bloß kühl, wie der Herr Staatssekretär gesagt hat, sondern kalt vorbei; sie thut, als wäre ihrerseits gar nichts vorgefallen, (sehr gut!)
als habe der Staat in seinen Organen kein Wasser getrübt.
Nein, meine Herren, das geht nicht im Rechtsstaat, da muß Wandel geschaffen werden ohne alle die Bedenken und Rücksichten, die eben vorgetragen worden sind, ja selbst auf die Gefahr hin, daß dabei möglicherweise an einen Schuldigen Reichstag.
23.
Sitzung am 5.
Dezember 1882.
619 Entschädigungen geleistet werden.
Denn, ineine Herren, so lange der Staat die Schuld nicht festgestellt hat, ist die Unschuld die nothwendige praesumtio des Rechts.
(Sehr richtig!)
Das geschieht aber nicht, von einer Entschädigung will man nichts wissen, und der Herr Staatssekretär hat erklärt, es sei kein Zweifel, daß die verbündeten Regierungen auf keinen der zwei Artikel, also nicht einmal auf den zweiten, wo bloß von einer Befugniß der Gerichte die Rede ist, eine Entschädigung zu gewähren, sich einlassen wollten.
Nun, meine Herren, daß wir es hier mit hochernsten Dingen zu thun haben, fühlt gewiß jedes Mitglied des Reichstages; aber ich glaube dabei vor allem dem Wunsche und der Forderung Ausdruck geben zu müssen, daß alles aufgeboten werde, um der ewigen Wiederkehr solcher traurigen Verurtheilungen, die später aufgehoben werden müssen, vorzubeugen.
Ich wiederhole desfalls mein ootorurn oonsso, welches ich beim Zustandekommen der Justizgesetzgebung nicht habe zur Geltung bringen können, die Forderung, auch in den Strafkammersachen die Berufung herzustellen, so wie sie unsere Gesetzgebung beibehalten hat bei den Schöffengerichtssachen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, soll nicht der Gedanke hier nahe liegen, daß der Bundesrath den Schöffengerichten weniger getraut hat, weil da zwei Staatsbürger beisitzen!
Ich behaupte, wenn man wirkliche Rechtssicherheit, und wenn man eine wahrhaft wirksame Vertheidigung des Beschuldigten sichern will, daß man dann die Berufung auch bei den Strafkammersachen wieder herstellen muß ohne Rücksicht auf die doktrinären Anschauungen, die wegen der nothwendigen Wiederholung von Zeugenaussagen in der Justizkommission vorgetragen worden sind.
Ich sage einfach, daß erst nach Publikation des ersten Strafurtheils der Beschuldigte genau erkennen kann, welche Gefahr ihn bedroht, und nach welcher Richtung er sich zu vertheidigen hat.
Es wird dem Beschuldigten zwar nach Vorschrift unserer Strafprozeßordnung Objekt und Motive der Sistirung mitgetheilt, aber daß er dadurch erkennen kann, nach welcher Seite hin eine ernste Gefahr besteht, die seine Freisprechung in Frage stellen kann, und ob er sich schon von vornherein erhebliche Auslagen auferlegen soll, um seine Vertheidigung vor dem ersten Richter zu führen, von dem er erwartet, freigesprochen zu werden, das, meine Herren, ist eine reine Unmöglichkeit.
Wenn dagegen ein Urtheil erster Instanz vorliegt, dann sieht der Beschädigte deutlich, nach welcher Richtung er sich noch zu vertheidigen hat, welche Verdachtsgründe auf den Richter einen Eindruck gemacht haben; denn alle Verdachtsgründe thun es doch nicht; das ist also eine Frage, die sich erst aus dem Urtheile erledigt.
Das, meine Herren, ist in meinen Augen der Hauptgrund, weshalb auf der Berufung bestanden werden muß; natürlich nur dann, wenn nicht solche Formen der Rechtsprechung gewährt sind wie bei den Schwurgerichten, welche die äußerste menschenmögliche Garantie geben, kraft der Voraussetzung, daß, wenn die 12 Männer ex poxulo mit der bekannten Zweidrittelmajorität den Schuldspruch gethan haben, damit alles, was menschenmöglich ist, geleistet sei.
Denn ultra posss usiuo teustur.
Erlauben Sie mir nur noch ein Wort gegenüber einem anderen Gedanken es ist vielleicht nicht ganz zur Sache anzuführen.
Man sagt vielfach, die Kostenhäufung könne für denStaat zu drückend werden, wenn die Berufungsinstanz wiederhergestellt werde.
Ich will nur mit einemWortdaranerinnern, was in der großen Justizkommission vorgeführt und meiner Meinung nach unwiderlegt geblieben ist, —das ist der Nachweis, daß durch die Wiederherstellung der Berufungsinstanz, beziehungsweise durch deren Beibehaltung in Strafsachen, eine Kostenersparung mit voller Sicherheit herbeigeführt werde und zwar deshalb, weil die Strafkammern an jedem Kreisgericht jetzt mit 5 MitVerhandlungen des Reichstags.
1'gliedern besetzt werden müssen, während in dem anderen Falle die erste Instanz doch immer nur mit 3 Richtern besetzt ist, und eine einzige Appellkammer von 5 Richtern am Sitz des Oberlandesgerichtes genügt, um die Berufungen zu erledigen.
Allein, meine Herren, wie man auch darüber denken mag, ob eine Verstärkung des Rechtsschutzes durch Wiedereinführung jenes Rechtsmittels geschaffen werden solle, das Eine steht fest, daß gegenüber der menschlichen Jrrthumsfähigkeit unrichtige und rechtswidrige Verurtheilungen immer wieder vorkommen werden, hoffentlich in Zukunft weniger als jetzt.
Also die Frage der Entschädigung, die hier angeregt worden ist, muß immer gelöst werden, und ich glaube, daß dieselbe grundsätzlich im Sinne des Antrages geregelt werden muß.
Nun will ich, anknüpfend an die Bemerkung des Herrn Staatssekretärs, daß in keinem der großen Kulturstaaten diese Entschädigungspflicht anerkannt und geregelt sei, zunächst bemerken, daß es jedenfalls für Deutschland kein exorbitantes, neues Experiment sein wird, wenn man hier die Entschädigung statuirt.
Im deutschen Reich hatten bis zur neuen Gerichtsverfassung im Königreich Sachsen, in Württemberg, in Baden, Oldenburg, Thüringen mehr oder weniger korrekte und scharfe Bestimmungen über die betreffende Entschädigungspflicht des Staates bestanden.
Ebenso, meine Herren, im Königreich Neapel sowie in Toskana; sie sind auch dort nur weggewischt in Folge der Unifikation jenes Landes; solche Bestimmungen bestehen auch heute noch in vielen Schweizer Kantonen, und sie haben dort schlechterdings keine Anfechtung erfahren.
Ich werde Ihnen demnächst mit einer Ziffer angeben, welchen wenig schrecklichen Finanzeffekt eine derartige Bestimmung dort hat.
Nun muß ich allerdings anerkennen, daß meine Rechtsüberzeugung nicht von allen Juristen getheilt wird.
Es haben sich in unserer Literatur wie auch auf den Juristentagen verschiedene Stimmen vernehmen lassen, die jeden Rechtsanspruch ablehnen, die aber dann doch dazu übergegangen sind, aus Billigkeitsrücksichten einen Entschädigungsanspruch anzuerkennen.
Nun, meine Herren, ich wundere mich niemals, wenn irgend welche Meinung, die ich für eine absonderliche, ja für eine monströse halte, von irgend einer juristischen Autorität ausgesprochen wird.
Ich glaube, daß der Volksmund in mehr als einem Sprichwort nach der Seite hin das Richtige getroffen hat.
Es ist stellenweise ein eigenthümlicher Geist bei gewissen Juristen vertreten, und ich will auf die möglichen Gründe desselben hier gar nicht näher eingehen.
Nun, meine Herren, was sagen denn diese Gegner
Sie sagen mit voller doktrinärer Zuversicht: Es handelt sich hier um die Ausübung des Staatshoheitsrechts; dasselbe wird geregelt durch das Strafrecht und durch den Strafprozeß; wer dabei Schaden leidet, der hat keinen Entschädigungsanspruch.
Das letztere ist an sich ja ganz zweifellos richtig; denn jeder Jurist weiß, während der Laie sich vielleicht darüber verwundert, daß aller Schaden, ja alles Unrecht, was durch Ausübung der Staatshoheit herbeigeführt wird, zu einem Entschädigungsanspruch an sich nimmermehr führt.
Dazu bedarf es einer ausdrücklichen Bestimmung des Gesetzes, und die fehlt aber noch heute bei uns vollständig.
Die betreffenden Gegner meinen, es sei ein Unglück, wenn einzelne Personen unter dem großen Wagen der Justiz zerquetscht werden.
Dies Unglück aber sei ein Kasus, und oasum ssirtlt äorninus, der Staat, die Gesammtheit hat dafür nicht einzutreten.
Nun, meine Herren, ich will meinerseits ein hartes Urtheil über diese harte Anschauung der Dinge nicht aussprechen; denn ich erkenne an, daß unsere Gesetzgebung in der Hauptsache diesen Standpunkt einnimmt, aber für mich theile ich diese Anschauung absolut nicht.
Ich sage, um bei der Untersuchungshaft zunächst stehen zu bleiben: sie ist allerdings kraft des Staatshoheitsrechts gesetzlich statuirt, und sie ist auch absolut unentbehrlich, wenn man die Rechtsordnung aufrechterhalten, den wirklichen Ver86 620 Reichstag.
23.
Sitzung am 5.
Dezember 1882. brecher zur Strafe bringen und unschädlich machen will.
Die Rechtsordnung fordert dies, aber sie statuirt die Untersuchungshaft ihrer Absicht nach nur zur Festmachung des Schuldigen.
Wenn dabei auch ein Nichtschuldiger unterläuft, dann ist das nicht der Wunsch, nicht die Absicht, nicht die Forderung des Gesetzes; dann ist es ein Irrthum, von dem ich meine, daß er ohne jede weitere Rechtsuntersuchung demjenigen zur Last gelegt werden muß, von dem er ausging.
Der Grund und der Zweck war ja die Festmachung des Schuldigen; und jedes Organ der Justizverwaltung, welches zur Untersuchungshaft übergeht, muß, wenn nicht ausdrücklich, doch stillschweigend zum Jnhaftirten sagen: Du bist der Verbrecher und dir werde ich das beweisen.
Das ist die Grundlage und die Voraussetzung der Haft.
Wenn nun dabei geirrt worden ist, dann sagen die Herren Gegner: Das ist1ein1Kasus, ein trauriger Fall für den Betroffenen, er kann keinen Regreß gegen irgend jemand nehmen.
Aber ich möchte doch darauf erwidern, daß alle diese juristischen Thatsachen für1den1Jnhaftirten und1für1den später unschuldig Verurtheilten kein Kasus sind, wie etwa Hagelwetter oder Blitzschlag oder Ueberschwemmung, sondern daß es sich hier handelt um die Ausübung des freien, bewußten, ja pflichtmäßigen Willens der Staatsorgane; der Staat will, daß diese Organe zugreifen, selbst auf die Gefahr hin, einen Nichtschuldigen zu treffen.
Wie gesagt, der Staat, der dies will, handelt im vermeintlichen Interesse des öffentlichen Wohls, das heißt des Staats.
Soll nun aber dieser Staat nicht bei einem Fehlgriff dafür aufkommen, daß irrthümlicherweise1sein1Interesse vertreten worden ist
Es ist ja richtig, daß1man1in gewissem Sinne1hier1von einem Kasus sprechen kann; allein dieser Kasus ist lediglich und allein auf Seiten der Justizorgane.
Diese haben sich durch eine Verkettung der Umstände irreführen lasseu, indem sie ganz gewiß darüber ist kein Zweifel optima ticke gemeint haben, den Nichtigen zu ergreifen.
Diese Verkettung der Umstände hat nicht den Beschuldigten, sondern die Organe der Justizverwaltung zu positiven Handlungen geführt.
Das ist der wirkliche Kasus, und diesen Kasus soll eben nach dem Antrage die Staatsgemeinschaft, der Staat selber tragen, weil er den Organen den Auftrag gegeben hat, demgemäß zu handeln.
Ich, meine Herren, sollte denn doch auch meinen, daß die Analogie dieser ganzen Angelegenheit mit der Expropriation des Eigenthums im Interesse des öffentlichen Wohls auf klarer Hand liege.
Bei dieser Expropriation wird das Eigenthum des Einzelnen zu öffentlichen Zwecken in Anspruch genommen, und, meine Herren, es ist gar kein Zweifel, daß auch in diesem Falle von einem Entschädigungsanspruch gar nicht die Rede sein könnte, wenn nicht das Gesetzes ausdrücklich bestimmte.
Es thut das aber in allen zivilisirten Staaten, und man will es nicht thun bei der Expropriation des Menschen resp.
seiner Freiheit
Denn, was geschieht hier anderes, als daß man im vermeintlichen Interesse des öffentlichen Wohls einen Menschen unter Sequester nimmt, ihm seine Freiheit entzieht, seine Erwerbsthätigkeit aufhebt, ihn also persönlich leiden läßt
Will man denn nun ernstlich behaupten, daß im Rechtsstaate das Eigenthum, als das Objekt des Rechts, geschützter sein solle und müsse als das Subjekt jedes Rechts, der Mensch und seine Freiheit
Ich meine, es könnte ein solcher Gedanke ernstlich gar nicht aufkommen, wenn er nicht, wie ich anerkenne, vielfach in der Vergangenheit begründet wäre, auch der Kulturvölker, auf die der Herr Staatssekretär Bezug genommen hat.
Ich werde Ihnen in wenigen Minuten eine Exemplifikation über die Aktionsweise, über die Anschauungen, die in großen Kulturstaaten bis in die letzte Zeit bestanden haben, vorführen, und dann werden die Mitglieder des Reichstags entnehmen, ob sie aus dieser Verweisung aus den Bestand der Gesetzgebung in jenen Kulturstaaten so gar viel Gewicht legen können und wollen.
Aber ich kann zu meiner Befriedigung hinzufügen, daß unsere deutsche Justizgesetzgebung keineswegs auf dem Standpunkt steht, den der Herr Staatssekretär der Justiz hier eingenommen hat.
Unsere eigene Strafprozeßordnung ist unendlich viel milder, humaner, ja, ich sage, gerechter, als es den Anschein nehmen könnte aus dem Vortrag, den wir eben gehört haben.
Unsere Strafprozeßordnung reprobirt die Anschauung, daß es sich hier um einen Kasus handelt, der lediglich von dem angeblich Betroffenen, d. h. von dem Jnhaftirten, getragen werden müsse.
1 Der §499 besagt, um nur den letzten Satz zu lesen der erste ist irrelevant —: Die einem freigesprochenen oder außer Verfolgung gesetzten Angeschuldigten erwachsenden nothwendigen Auslagen können der Staatskasse auferlegt werden.
Also es kann geschehen nach dem Arbitrium des Gerichts; es ist nicht obligatorisch, sondern fakultativ.
Ich frage nun ganz einfach, ob Jemand etwa annehmen will, daß diese Bestimmung contra ins getroffen sei oder nicht, vielmehr sccnnäuin ins.
Ich frage weiter, ob in dieser Bestimmung unserer Strafprozeßordnung etwa der Gedanke noch Platz greifen kann, daß es sich bei diesen Vorkommnissen um einen vom Beschuldigten zu tragenden Kasus handelt.
Nein!
Die Strafprozeßordnung erlaubt wenigstens den Gerichten, der Staatskaffe die erwachsenen nothwendigen Auslagen aufzulegen, die hiermit nicht als kasuelle behandelt werden.
Nun, meine Herren, hieran anschließend muß ich in Erinnerung bringen, daß dieser Paragraph eine andere Fassung hatte, als die Gesetzbücher aus der permanenten Justizkommission hervorgegangen sind.
Diese Kommission hatte die betreffende Bestimmung obligatorisch und nicht fakultativ gefaßt, und der Reichstag selber hat bei der zweiten Lesung mit großer Majorität gegen den Widerspruch der verbündeten Regierungen dieses Prinzip der obligatorischen Entschädigung anerkannt.
Erst in der dritten Lesung wurde in Folge des bekannten Bennigsenschen Kompromisses auch diese Bestimmung nebst einigen dreißig anderen der werthvollsten Beschlüsse der Justizkommission über Bord geworfen.
Es wird und muß aber die Zeit kommen, wo das damals verübte Unrecht gut gemacht werden wird.
Denn, meine Herren, auch diejenigen Herren, welche diesen Kompromiß geschloffen haben, haben keineswegs ihre erste Ueberzeugung damals aufgegeben, sondern sie haben den Kompromiß gemacht, um sofort und möglichst rasch die Verwirklichung der wohl allzu hitzig erstrebten Einheit der deutschen Reichsgesetzgebung herbeizuführen.
Also so steht es mit diesem Paragraphen, und nun schlage ich die Seite um und finde den § 503 in nachbarlichem Zusammenhang mit diesem verlesenen § 499.
Da heißt es nun: In einem Verfahren auf erhobene Privatklage hat der Verurtheilte auch die dem Privatkläger erwachsenen nothwendigen Auslagen zu erstatten.
Wird der Beschuldigte außer Verfolgung gesetzt oder freigesprochen, oder wird das Verfahren eingestellt, so fallen dem Privatkläger die Kosten des Verfahrens, sowie die dem Angeschuldigten erwachsenen nothwendigen Auslagen zur Last.
Hier, meine Herren, finden Sie also diese dispositive Bestimmung, während der Staatsbehörde gegenüber nur eine fakultative Bestimmung Platz greift.
Ich verstehe in der That nicht, wie man diese beiden Sätze nebeneinander als gleichmäßig dem Rechte entsprechend ansehen kann.
Jedenfalls wird in diesem § 503 die Doktrin beseitigt, daß es sich bei der Strafverfolgung nur um einen Kasus für den Angeklagten handle; denn, meine Herren, dieser Privatkläger handelt ja auch nicht proprio iurs, sondern kraft der Autorisation des Staatshoheitsrechts, welches ihm in gewissen Fällen die Befugniß gibt, das Anklagemonopol der Staatsanwaltschaft zu durchbrechen und selbstständig nKcuäo einen Mitbürger vor den Strafrichter zu bringen.
Hier wird das, wie gesagt, nicht als ein Kasus angesehen, den der BeschulReichstag.
23.
Sitzung am 5.
Dezember 1882.
621 digte zu tragen hat, sondern er wird zurückgewiesen auf denjenigen, durch den er ursprünglich herbeigeführt worden ist.
Und wenn nun in diesem letzteren Falle dispositiv, in dem ersten dagegen nur fakultativ bestimmt wird, dann frage ich mich vergebens nach dem Rechtstitel, der diese Unterscheidung begründen soll.
Ich kann keine andere Antwort finden als die, die in der Fabel zu lesen ist: gvia wowivor Iso!
Ich glaube aber, daß die Gesetzgebung berufen ist, den freilich alten Uebelstand zu beseitigen, daß der Staat die Rolle des Löwen übernimmt und die ihm gegenüber stehenden Staatsangehörigen in der Weise behandelt, wie es bisher nach der Gesetzgebung geschehen ist, daß dem vielmehr ernst entgegengetreten werden muß.
Ich sage aber weiter, daß unsere Strafprozeßordnung selber auch die Doktrin zurückweist, daß die Lasten, Unannehmlichkeiten und Opfer, die aus der Ausübung des Staatshoheitsrechts für den Einzelnen erwachsen, von der betreffenden Persönlichkeit getragen werden müssen.
Nein, meine Herren, auch hier steht wiederum das positive Gesetz auf entgegengesetztem Boden.
Oder ist es etwa zweifelhaft, daß auch der Zeuge, der vor den Strafrichter gefordert wird, um Auskunft zu geben, für seine Reisekosten, für seine Arbeitsversäumniß Entschädigung bekommt
Er bekommt sie unbedingt, obgleich auch für ihn derselbe sogenannte Kasus obwaltet, daß er zufällig in den Augen des Justizorganes Kenntniß vom Verbrechen oder vom Verbrecher haben soll.
Er wird darum vorgefordert, das, was er weiß, zu deponiren; er bekommt aber Entschädigung, obgleich ihm eine weit geringere Last auferlegt worden ist, als demjenigen, der sich der Untersuchungshaft unterziehen muß.
Und endlich: nicht bloß die Strafprozeßordnung, sondern auch das materielle Strafrecht erkennt im Prinzip die Richtigkeit der von mir vertretenen Anschauungen an.
Wir lesen dort im § 60 des Strafgesetzbuches, daß die erlittene Untersuchungshaft auf die später verwirkte Strafhaft dem verurtheilten Verbrecher zu Gute gerechnet werden kann wiederum nicht muß nach Maßgabe des Arbitriums des Richters.
In diesem Falle ist indessen das Arbitrium des Richters meist gleichwerthig mit einer dispositiven Bestimmung, weil ja das Strafmaß durchweg im Minimum und Maximum weit auseinanderliegt, und der Richter immer diese Aufrechnung zur Geltung bringen kann, mag nun der Paragraph dastehen oder nicht.
Aber er steht da, und damit wird anerkannt, wie dies mein verehrter Kollege von Schwarze, der zu meinem Bedauern heute nicht sprechen kann, in einem interessanten Aufsatze gesagt hat: „es wird die erlittene Untersuchungshaft als theilweise Tilgung der verwirkten Strafe angerechnet ''— wohlgemerkt: gegenüber dem Verurtheilten, der die Haft mit vollem Rechte erlitten hat.
Das kann also nach dem Willen unseres Strafrechts bei ihm geschehen.
Dagegen ist bei dem nichtschuldigerklärten oder freigesprochenen Beschuldigten von einer solchen Gutrechnung beziehungsweise Entschädigung gar nicht die Rede.
Derselbe hat keine Strafe abzubüßen, es wird ihm nichts gutgerechnet, auch keine Geld- oder andere Entschädigung wird ihm zutheil.
Ich verstehe in der That nicht, wie die von mir vorgeführten gesetzlichen Bestimmungen gleichzeitig und von Rechtswegen sollen bestehen können neben der entschiedenen Ablehnung des Prinzips der Entschädigung für diejenigen Personen, die nach erlittener Untersuchungshaft außer Verfolgung gesetzt oder freigesprochen, oder gar diejenigen, welche erst durch Wiederaufnahme des Verfahrens ihre Strafzeit geendigt sehen, in der Zwischenzeit aber bitter leiden mußten.
Und nun, meine Herren, möchte ich noch mit einem Worte auf die Bezugnahme des Herrn Staatssekretärs auf die großen Kulturstaaten zurückkommen.
Mit Rücksicht auf diese hätte ich ja meine Verwunderung darüber ausdrücken können, daß nicht seitens der verbündeten Regierungen oder seitens derjenigen juristischen Gegner, die jede Rechtspflicht des Staates ablehnen, auch die Wiedereinführung von Einrichtungen, die in solchen Kulturstaaten theilweise bis in unser Jahrhundert bestanden haben, gefordert wird.
In Frankreich und in England hat, und zwar dort bis in die Regierungszeit Georgs III.
die Bestimmung bestanden, daß auch die freigesprochenen Untersuchungsgesangenen nicht eher aus dem Kerker entlassen werden sollen, bis sie die sämmtlichen Gebühren und Kosten an ihre Kerkerwärter baar ausgezahlt haben.
Dann erst solle die Freisprechung ihre Wirksamkeit erlangen.
Vor allem soll also noch erst von ihnen bezahlt werden dafür, daß sie nach festgestellter Erklärung des Richters unschuldig gelitten haben; sie sollen dafür bezahlen, daß sie mißhandelt wurden.
Nun, meine Herren, das sind ja Kulturstaaten gewesen.
Ich glaube, man solle sich gerade in der Kriminalistik nicht auf die Vergangenheit berufen, man solle vielmehr die Sache selbst nach ihrem inneren Wesen aufklären und beurtheilen.
Wenn dann aber das Prinzip der Entschädigung einmal ins Werk gesetzt sein wird, dann, glaube ich, ist es auch kein Unglück, wenn schließlich etwas größere Vorsicht in der Verhängung der Haft und eine Beschleunigung der Entscheidung des Richters herbeigeführt wird.
Ich bezweifle auch nicht, daß die Behörden sich dadurch nicht abschrecken lassen werden, in den von dem Gesetze gewiesenen Wegen auch ferner vorzugehen; aber sie werden immerhin etwas vorsichtiger werden.
Es schadet schwerlich, wenn in zweifelhaften Fällen das Arbitrium der betreffenden Justizorgane etwas beeinflußt werden mag durch die vom Gesetze anerkannte eventuelle Verpflichtung des Staates zur Entschädigung.
Schließlich gereicht es mir in der That zur Befriedigung, daß die meisten derjenigen juristischen Gegner, welche einen Rechtsanspruch des Beschuldigten bestreiten, doch anerkennen, daß aus erheblichen Billigkeitsrücksichten wenigstens in gewissen Fällen eine Entschädigung geleistet werden müsse, daß mithin das Gesetz abzuändern sei.
Ich freue mich, hier wiederum den Kollegen Herrn von Schwarze unter der Zahl der Gegner zu erblicken.
Dieselben wollen und verlangen zwar, daß dies nur aus Billigkeitsrücksichten geschehe, allein für den Empfänger tritt das Motiv in den Hintergrund.
Nun vergegenwärtigen Sie sich einmal zur möglichsten Aufklärung des Sachverhaltes, in welchen Fällen diese Herren die Entschädigung aus Billigkeitsrücksichten gewähren.
Erstens in dem Falle, wenn die Thathandlung, die zur strafgerichtlichen Untersuchung gezogen und zur Jnhaftirung des Beschuldigten geführt hat, sich nachträglich als eine solche ergibt, welche überhaupt keinem Strafgesetze unterliegt, so daß also ein einfacher srror iuris bei den Organen der Justizverwaltung obgewaltet hat.
Der Fall ist vorgekommen und kann auch ferner vorkommen.
Also hier wollen auch die Herren Gegner des Rechtsprinzips entschädigen, und ich möchte wissen, wer da zu widersprechen wagt.
Zweitens in dem Falle, wenn sich im Laufe der Untersuchung herausstellt, daß das betreffende Verbrechen gar nicht begangen worden ist.
Es liegt also hier thatsächlich gar kein Reat vor, die ganze Untersuchung und die Verhaftung des Angeschuldigten ist erfolgt auf Grund einer falschen Denunziation, deren Falschheit erst spät festgestellt worden ist.
Drittens in dem Falle, wenn die Untersuchung ergeben hat, daß nicht der Jnhaftirte beziehungsweise der vor Gericht Gestellte, sondern daß eine bestimmte dritte Person das Verbrechen verübt habe, auch dann soll aus Billigkeit entschädigt werden.
Nun frage ich aber, ob man wirklich vom Rechtsboden aus einen Unterschied dahin machen kann, ob in der betreffenden Untersuchung sich nur herausgestellt hat, daß der Jnkulpat nicht der Verbrecher gewesen ist, oder ob dazu noch kommen muß, daß eine bestimmte dritte Person der Thäter gewesen.
Ich sollte doch meinen, daß es genug sein müßte für die Entschädigung des Jnhaftirten, wenn dessen Freisprechung für nothwendig befunden wird, dessen Nichtschuld also anerkannt worden ist; 86 622 Reichstag.
23.
Sitzung am 5.
Dezember 1882. man kann von Rechtswegen nicht noch fordern, daß dabei ein Dritter als die schuldige Person ermittelt worden ist.
Ich freue mich um so mehr, auf diese Fälle hier zurückgeführt worden zu sein, weil sie zugleich ein Bedenken, einen Einwand beseitigen, der, glaube ich, bei Vielen, vielleicht auch bei Mitgliedern dieses Reichstages nicht ohne Gewicht ist.
Man sagt häufig und der Herr Staatssekretär hat es auch zu seiner Anschauung gemacht —, daß es bei der Entschädigungsfrage jedenfalls mit darauf ankomme, welche Verschuldung der Jnhaftirte selber dabei getragen habe, daß er in die üble Lage gerathen sei.
Man sagt, mit anderen Worten, die prozessualische Verschuldung des Jnhaftirten müsse mit in Betracht kommen.
Ich freue mich indessen, auch hier auf das Ansehen des mehrgenannten Herren Kollegen verweisen zu können, um diesen Einwand nicht als zulässig zu erachten.
Es muß einfach anerkannt werden, daß, wenn Einer, der nicht als schuldig vom Gericht ermittelt worden, in der Prozedur vielleicht Fehlgriffe thut oder unnöthige Kosten oder Weiterungen veranlaßt, er angesehen werden muß wie der Schiffbrüchige, der nach einem Strohhalm greift.
(Sehr richtig!
links.)
Das kann ihm nicht zur Last gelegt werden, wenn er schließlich als nichtschuldig festgestellt wird.
Nun komme ich aber auf einen sogenannten Kapitaleinwand, den der verehrte Herr Staatssekretär hier ebenwohl hervorgehoben hat.
Er hat gesagt, der außer Verfolgung Gesetzte oder Freigesprochene werde ja nicht für unschuldig erklärt, es werde bloß ausgesprochen, er sei nicht schuldig befunden worden, er werde freigesprochen, weil nicht hinreichende Beweise seiner Schuld vorliegen, eine Entschädigung könne aber höchstens dem Unschuldigen zugebilligt werden.
Nun, meine Herren, ich glaube, ein stärkerer Angriff auf unsere ganze Strafgesetzgebung resp.
unsere Strafprozeßordnung kann gar nicht gedacht werden, als dieser Einwand ihn darstellt.
(Sehr richtig!
links.)
Denn diese Unschuldserklärung kann danach der Angeschuldigte gar nicht fordern und nicht erreichen.
Das Gesetz weiß gar nichts davon; das Gesetz autorisirt keinen Richter, etwas anderes zu thun, als für nichtschuldig zu erklären und freizusprechen oder außer Verfolgung zu setzen.
Ja, meine Herren, derjenige, der aus der Untersuchungshaft entlassen wird, weil die Rathskammer sagt, es seien keine hinreichenden Verdachtsgründe da, dieser Mann hat gar nicht einmal die Befugniß, durch ein Rechtsmittel sich vor den erkennenden Strafrichter bringen zu lassen, um dort seine Freisprechung zu erlangen.
Gott bewahre, er wird aus der Untersuchungshaft entlasten, und dabei hat es sein Bewenden, er kann seine Nichtschuld nicht einmal gerichtlich feststellen lassen, geschweige denn seine Unschuld.
Er hat nicht einmal das Recht, eine Freisprechung zu fordern.
Nun frage ich, ob es da noch möglich ist, daß man einen Unterschied für die praktische Behandlung der Entschädigungsfrage mache zwischen dem Unschuldigen und dem Nichtschuldigen
Es muß nach Lage unserer Gesetzgebung der für nichtschuldig Erklärte schlechterdings als unschuldig gelten!
(Sehr richtig!)
Das gilt schon nach dem allgemeinen Satze uisus xrassuruitur boirus, ckoirso probstur ooutruriuru.
Und, meine Herren, es tritt ja doch mit dieser Außerverfolgungsetzung und mit der Freisprechung die betreffende Person wieder vollauf in den Kreis aller anderen Staatsangehörigen, und wem fällt es denn ein, von allen Staatsangehörigen den Unschuldsbeweis zu fordern
(Sehr richtig!)
Oder ist letzterer etwas anders, als ein negativer Beweis, dem gegenüber jedem Juristen die Haare zu Berge stehen
Von einem solchen Beweise kann schon prinzipiell nicht die Rede lein, am allerwenigsten aber bei unserem Strafgesetzbuch und der Strafprozeßordnung, welche von einer solchen Unschuldserklärung nichts weiß.
Man hat ja zu meiner Freude nicht hier, wohl aber draußen auch noch von einer Ueberbürdung der Staatskaffen gesprochen, wenn das Entschädigungsprinzip zur Geltung käme; ich glaube wenigstens diesen Einwand nicht in dem Vortrage des Herrn Staatssekretär gehört zu haben, was mich freut.
Ich will aber doch noch ein Wort darüber sagen, weil diese Sorge immerhin abschreckend wirken und etwaige philanthropische Aspirationen eindämmen, mithin nachtheilig auf die Beantwortung unserer Frage einwirken könnte.
Ich will desfalls zunächst nur sagen, daß im Jahre 1876, als die Gesetzbücher hier berathen wurden, der preußische Herr Justizminister Leonhardt ausdrücklich erklärt hat, für die verbündeten Regierungen könne die Finanzfrage, könnten Finanzrücksichten bei derartigen Angelegenheiten überhaupt nicht in Frage kommen.
Das, meine ich, ist handgreiflich richtig, wenn wir im Rechtsstaats leben wollen.
Ich erinnere meinerseits übrigens auch daran, daß unsere Gesetzgebung entschieden dahin tendirt, immer mehr die Opfer der Industrie zu chützen und sie eventuell zu entschädigen.
Und wie steht es dagegen mit den oben vorgeführten Opfern der Justiz
Oder and es etwa keine Justizopfer, die durch die unvermeidlichen Irrthümer der Gerichtspersonen zu den bezeichneten furchtbaren Schäden gebracht werden
Es kommt, meine ich, doch auch hier noch wesentlich hinzu, daß der Staat aus der Justizverwaltung sehr erhebliche Gebühren und Geldbußen einzieht; also das sind die Aktiva der Justizverwaltung.
Ich sollte doch nun wirklich meinen, daß eine naturgemäßere Verwendung dieser Gelder nicht gedacht werden könnte, als dazu, daß entsprechende Entschädigung geleistet wird, wo die Justiz geirrt hat.
Das ist einfach das Passivum der Justizverwaltung.
(Sehr richtig!)
Auf der einen Seite nimmt sie Gelder von den Schuldigen, auf der anderen Seite soll sie dagegen diese Gelder den für nichtschuldig Erklärten entsprechend herauszahlen.
Ich kann übrigens auch meinerseits wie der Herr Antragsteller nur erhärten, daß sich aus den statistischen Nachweisen, die in dieser Beziehung in einer kleinen Schrift von Geyer beigebracht sind, zur Evidenz ergibt, daß die dadurch herbeigeführte Staatsfinanzbelastung eine minimale ist nach den Erfahrungen, die in den betreffenden schweizer Kantonen gemacht worden sind.
Es werden da wenige hundert Franken, die in den einzelnen Kantonen haben aufgebracht werden müssen, vorgeführt.
Es ergiebt sich daraus, daß auf 7-, 8-, 900 Gerichtseingesestene ein Frank der vom Staat zu leistenden Entschädigungen kommt, also eine Minimalsumme, die doch wahrlich gegenüber dem Rechtsprinzip nicht in Frage kommen kann.
Es wäre ja vielleicht nützlich, wenn uns der Herr Staatssekretär der preußische Herr Justizminister ist ja nicht anwesend mittheilen könnte, wievielGelder denn diepreußische Staatskasse hat bezahlen müssen auf Grund der für Preußen neuen Bestimmung des ß 499, den ich verlesen habe.
Ich bin überzeugt, daß auch diese Summen nur ganz minimale sind, und daß von einer Abschreckung dabei nicht die Rede sein kann.
Nun, meine Herren, ich bin am Schluß.
Ich glaube aus dem Gesagten die Ueberzeugung schöpfen zu können, daß der Reichstag wohl in der Lage sei, über das hier in Rede stehende Prinzip im Plenum zu urtheilen.
Gleichwohl bitte auch ich, den Antrag an eine Kommission zu verweisen, und zwar aus einem doppelten Grunde.
Zunächst zur Schonung des Reichstags; denn ich bin überzeugt, es werden noch viele juristische Querelen, ckubia und Distinktionen vorgeführt werden, die am besten in einer Fachkommission gesichtet und Reichstag.
23.
Sitzung am 5.
Dezember 1882.
623 erwogen werden und dann, wie ich glaube, im Plenum nicht wieder erscheinen.
Endlich glaube ich auch, daß der gestellte Antrag selber einer Abänderung und wohl auch eines Zusatzes bedarf.
Ich erkläre hier nur, daß ich nicht einverstanden bin mit der verschiedenen Behandlung der Entschädigung im Artikel 1 und 2 des Antrags.
Ich glaube aber nicht, daß die Zeit dafür gekommen ist, um diese meine Ansicht zu begründen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär im Reichsjustizamt Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner im Eingang seiner Rede mir den Vorwurf zu machen schien, als ob ich ohne genügende thatsächliche Vorbereitung in die heutige Verhandlung eingetreten sei, so muß ich diesen Vorwurf ablehnen.
Es hat sich wohl schon aus meiner Bemerkung, wonach ich vier der von dem Herrn Antragsteller berührten Fälle als richtig anerkannte, ergeben, daß ich bemüht gewesen bin, bei den Regierungen der Bundesstaaten die erforderliche Information über vorgekommene Fälle von Verurtheilungen Unschuldiger einzuziehen, eine Information, die mir noch nicht vollständig zugegangen ist.
Wenn ich in diesem Punkte dem geehrten Herrn Vorredner habe entgegen treten müssen, so freut es mich um so mehr, konstatiren zu können, daß er richtig hervorgehoben hat, meinerseits seien finanzielle Bedenken gegen den Antrag nicht geltend gemacht worden.
Ich lasse mich in der That nicht durch die Besorgniß leiten, daß etwa die Richter von der Befugniß, welche ihnen der Antrag im Art.
2 beilegen will, einen allzu freigebigen Gebrauch machen werden; aber ganz unabhängig von dem Maße, in welchem der Richter Entschädigung zubilligen wird, besteht für mich die Befürchtung, daß schon der bloße Umstand, daß das Gesetz dem Angeklagten eine Entschädigung als möglich eröffnet, eine höchst nachtheilige Psychologische Wirkung auf den sich der Schuld bewußten Angeklagten ausübt, und diese Besorgniß konnte durch das, was der Herr Vorredner angeführt hat, nicht zerstreut werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Petersen.
Abgeordneter Petersen: Meine Herren, ich glaube, im allgemeinen wird die Mehrzahl der Mitglieder dieses Hauses anerkennen, daß dem Antrage unter allen Umständen ein gewisses Verdienst zukommt, insofern er nämlich eine höchst wichtige, unser Volk im Augenblick in weiten Kreisen beschäftigende Frage hier in den Reichstag hereingebracht hat.
Soweit es sich um die Frage der Entschädigung von unschuldig Verurtheilten handelt, scheint es mir auch, daß im Prinzip die Mehrheit dieses Hauses mit den Gesichtspunkten, die dem Antrag Philipps-Lenzmann zu Grunde liegen, sich einverstanden erklären wird.
Aber, meine Herren, so einfach die Sache zu liegen scheint bezüglich des Prinzips, besonders hinsichtlich der ersten Frage, so zeigen sich doch eine Menge von Schwierigkeiten, wenn man mit der Frage der Ausführung sich beschäftigt.
Ich halte es für selbstverständlich, daß dieser Antrag im Plenum nicht berathen werden kann, sondern eine Kommissionsberathung nothwendig ist, sowohl wegen der Mängel in der Fassung des Gesetzentwurfs, die sofort hervortreten, wenn man sich mit demselben beschäftigt, als auch wegen der auf die Ausführung bezüglichen Details, welche von großer Bedeutung aus die Behandlung der Sache sind.
Ich beantrage daher, da bisher dies nicht geschehen ist, die Verweisung des Antrags an eine Kommission, und zwar an eine Kommission von 14 Mitgliedern; denn es scheint mir, daß für diese von materiellen Schwierigkeiten abgesehen an sich einfache Frage eine kleinere Kommission geeignet erscheint.
Mit Rücksicht auf die Nothwendigkeit einer Kommissionsberathung will ich es mir auch versagen, auf alle einzelnen bei der Frage in Betracht kommenden Einzelnheiten einzugehen, und mich nur mit den allgemeinsten Gesichtspunkten beschäftigen.
Ich habe bereits angedeutet, daß ein Unterschied besteht zwischen den zwei vorliegenden Anträgen, zwischen der Entschädigung der Verurtheilten wegen der erstandenen Strafhaft und der Entschädigung für die Untersuchungshaft.
Die Schwierigkeiten, meine Herren, von denen ich gesprochen habe, treten besonders hervor bei dem zweiten Antrage, bezüglich der Entschädigung für Untersuchungshaft, mit dem ich mich zunächst beschäftigen will.
Es ist bekannt, daß die hauptsächlichste Abweichung, die bisher bei der Behandlung in der Literatur hervorgetreten ist, sich um die Frage dreht, ob dem Verhafteten, der schließlich nicht verurtheilt wird, sondern bezüglich dessen Freisprechung oder Einstellung des Verfahrens erfolgt, ob einem solchen Verurtheilten ein Rechtsanspruch gegen den Staat zusteht, oder ob bloß Billigkeitsgründe hier in Frage kommen.
In Verbindung damit steht die Frage, ob allen Verhafteten oder bloß den für schuldlos erklärten eine Entschädigung zu bewilligen ist.
Ich stehe hier im allgemeinen auf dem Standpunkte, den unser verehrter Herr Kollege Dr. von Schwarze einnimmt und in seiner bekannten Schrift vertreten hat.
Ich erkenne einen Rechtsanspruch auf Entschädigung als Folge der bloßen Freisprechung an und für sich nicht an, sondern bin der Ansicht, daß der Staat nur dann Veranlassung hat, nur dann verpflichtet ist zu einer Entschädigung wegen Untersuchungshaft, wenn festgestellt ist, entweder daß dieselbe rechtswidrig verhängt worden ist, das ist selbstverständlich, darum handelt es sich bei dieser Frage auch nicht, oder wenn festgestellt wird, daß entweder ein Verbrechen oder ein Vergehen überhaupt nicht vorlag, oder die vorliegende Handlung nicht strafbar war, oder daß die Schuldlosigkeit des verhafteten Angeklagten sich herausgestellt hat, daß die Verdachtsgründe, welche gegen denselben vorlagen, beseitigt worden sind.
Nun wird ja diese Unterscheidung vielfach angefochten, und zwar nicht bloß von entschiedenen Freunden des Antrages, welche die unbedingte Entschädigungspflicht wollen, wie z.
B. von dem Antragsteller, dem Herrn Abgeordneten Philipps, sondern auch von anderer Seite.
Auch der Herr Staatssekretär von Schelling hat ja diese Unterscheidung als bedenklich bezeichnet.
Man macht geltend, wenn man die Entschädigungspflicht des Staates auf die Fälle beschränkt, in denen eine Schuldloserklärung stattgefunden habe, so führe man wieder eine Unterscheidung ein zwischen verschiedenen Arten der Freisprechung, man komme wieder zurück auf die allgemein verurtheilte absolutio ab instantia.
Aber, meine Herren, ich bestreite, daß eine solche Unterscheidung, wie ich sie allerdings für nothwendig halte, wenn überhaupt eine Entschädigungspflicht des Staates für Untersuchungshaft eingeführt werden soll, die Wirkungen hat, die ihr in der Literatur z.
B. von Herrn Professor Geyer beigelegt wird.
Der wesentliche Unterschied zwischen einem freisprechenden Urtheil, wie wir es haben, und der früheren absolutio ab instantia besteht darin, daß die Freisprechung, wenn das Urtheil rechtskräftig geworden ist, vorbehaltlich der Wiederaufnahme des Verfahrens, der Verfolgung ein Ende macht, daß der Freigesprochene nicht wieder vor Gericht gestellt werden kann auf Grund neuer Beweismittel.
Eine solche Wiederaufnahme ist gestattet im Falle der Einstellung des Verfahrens unter gewissen Voraussetzungen, aber nicht, wenn ein rechtskräftiges, freisprechendes Urtheil vorliegt.
In dieser Beziehung würde aber durch die Unterscheidung, wie sie vorgeschlagen wird, nichts geändert werden.
Es würden die rechtlichen Wirkungen, welche 624 Reichstag.
23.
Sitzung am 5.
Dezember 1882. dem freisprechenden Urtheil zukommen, in Kraft bleiben.
Im Uebrigen würde ein Unterschied zwischen den verschiedenen Arten der Freisprechung allerdings eintreten.
Dieser Unterschied würde aber nichts neues sein.
Vielmehr besteht derselbe schon jetzt.
Ja, meine Herren, wer mit der Praxis und mit den verschiedenen Formen vertraut ist, in welchen die Freisprechung auftritt, ich sehe jetzt von schwurgerichtlichen Urtheilen ab, bei denen allerdings besondere Verhältnisse bestehen, jeder mit den wirklichen Verhältnissen Vertraute weiß, daß zwischen Freisprechung und Freisprechung ein großer Unterschied besteht.
Wenn das Gericht in den Entscheidungsgründen sagt, es sei zwar im höchsten Grad wahrscheinlich, daß der Angeklagte die That begangen habe, aber einiger Zweifel bleibe doch übrig; nach dem Grundsatz in äudio pro rso sei deshalb der Beschuldigte freizusprechen, so ist das doch ein ganz anderer Fall, als wenn das Gericht sagt, es liege eine offenbare Verwechselung vor, es habe sich herausgestellt, daß nicht der Beschuldigte, sondern eine andere Person die That begangen habe, wenn z.
B. die Zeugen, die früher gegen den Angeschuldigten ausgesagt haben, erklären, sie hätten sich geirrt, der Beschuldigte habe die That nicht begangen.
Darüber besteht einZweifel nicht, daß die Freisprechung an sich nur eine negative Bedeutung hat.
Man sagt wohl, und ganz mit Recht, es müsse jeder für unschuldig gelten, bis er verurtheilt sei.
Gewiß, rechtlich gilt er für unschuldig wie jeder, der überhaupt nicht vor Gericht gestellt worden ist.
Aber was die Beurtheilung von Seiten der Bevölkerung anbelangt und, meine Herren, dieser Punkt ist von großer Bedeutung für das Rechtsbewußtsein des Volkes, auf das man sich hier beruft für die Beurtheilung dieser Frage ist zwischen Freisprechung und Freisprechung ein großer Unterschied.
Ich erinnere mich aus meiner Rechtsanwaltspraxis eines Falles, in dem ein Zeuge, der vor Gericht über die Persönlichkeit einer anderen ihm bekannten Person gefragt wurde, sagte: das ist ein ausgezeichneter braver Mann, er ist auch schon zweimal wegen Diebstahls freigesprochen worden.
Die Folge war ein allgemeines Gelächter von Seiten des Publikums, und es war dies ganz natürlich.
Wie die Dinge liegen, muß es komisch wirken, wenn jemand eine große Zahl von Freisprechungen als besondere Empfehlung bezeichnet.
Thatsächlich ist es nun einmal so, daß, wenn jemand in Untersuchung gekommen ist, und sich nicht herausstellt, daß ihm unrecht geschehen ist, immer etwas hängen bleibt.
Das mag man bedauern, aber, meine Herren, die Thatsache kann man nicht aus der Welt schaffen.
Von einem alten Vorsitzenden einer Strafkammer erzählt man bekanntlich, er habe dem Angeklagten gesagt: das Gericht hat Sie freigesprochen; aber thun Sie es nicht wieder!
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wenn das überhaupt vorgekommen ist, so war die Aeußerung nicht geeignet; aber daß es Fälle derart gibt, in denen das Gericht oder doch ein Theil der Richter moralisch von der Schuld überzeugt ist und sich doch gezwungen sieht, freizusprechen, ist nicht zu bestreiten.
Deswegen, meine Herren, glaube ich allerdings, daß es gerechtfertigt ist, wenn man überhaupt auf die Entschädigungsfrage wegen der Untersuchungshaft eingeht, diese Unterscheidung zwischen der gewöhnlichen Freisprechung und einer Schuldloserklärung zu machen.
Ich habe bereits erwähnt, meine Herren, daß diejenigen, die auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Phillips stehen, den ja auch der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger theilweise eingenommen hat, und die sich auf das Rechtsbewußsein des Volkes berufen, darin sehr vorsichtig sein sollten; denn ich bin fest überzeugt, daß nichts schlimmer auf das Rechtsbewußtsein der.
Bevölkerung wirken würde, daß nichts von derselben im höheren Grade als eine Schädigung des Rechtsbewußtseins aufgefaßt werden würde, als wenn in allen Fällen, auch in denen, in welchen die Stimme des Volkes den Freigesprochenen als Thäter bezeichnet, demselben eine Entschädigung bewilligt werden müsse.
Nun, meine Herren, kann man ja sagen: wenn es sonst keine großen Schäden hat, können auch mal ein paar Schuldige entschädigt werden.
Ich erkenne auch an, daß die fiskalischen Bedenken, die man geltend machen könnte, kein großes Gewicht haben.
Wenn es sich nur um die Kosten handelte, würde ich meine Bedenken gegen eine so weitgehende Entschädigung, wie sie der Abgeordnete Dr. Phillips will, vielleicht fallen lassen.
Ich lege auch dem Umstand, den der Herr Staatssekretär von Schelling geltend gemacht hat, für meine Person kein großes Gewicht bei.
Der Herr Staatssekretär hat hervorgehoben, es werde ein neuer Antrieb für den Beschuldigten durch die Aussicht auf Entschädigung geschaffen, sich herauszulügen.
Ja, meine Herren, so ideal sind unsere Verhältnisse, glaube ich, wirklich nicht, daß der Beschuldigte zum Lügen erst durch die Aussicht auf Entschädigung bestimmt würde.
Wenn der Beschuldigte lügen will, hat er schon Antrieb genug zum Lügen in der Aussicht, der Strafe zu entgehen.
Das Motiv, das den Beschuldigten antreibt, sich womöglich der Strafe zu entziehen, ist so mächtig, daß es denselben in der Regel, von ganz seltenen Fällen abgesehen, auch wirklich zum Ableugnen führt, und die Verstärkung dieses Motivs durch Aussicht auf eine Belohnung halte ich meinerseits nicht für ein sehr starkes Bedenken gegen den Antrag.
Ein anderes Bedenken, das außerhalb des Hauses geltend gemacht wurde, daß etwa jemand ein Verbrechen begehen könnte, um dann Entschädigung zu bekommen, habe ich nie verstehen können.
Auch einem weiteren Bedenken lege ich eine entscheidende Bedeutung nicht bei, obgleich es etwas mehr Gewicht hat; ich meine das Bedenken, daß etwa jemand veranlaßt werden könne, sich, obgleich er eine strafbare Handlung nicht begangen hat, zur Anzeige bringen zu lassen, um dann eine Entschädigung zu bekommen.
Das sind Dinge, die vielleicht in einer großen Stadt hier und da vorkommen würden; aber die können wirklich nicht entscheiden bei einer so wichtigen Frage.
Aber, meine Herren, es gibt ernstere Bedenken gegen eine allgemeine Entschädigungspflicht, wie sie der Herr Antragsteller prinzipiell für nothwendig erklärt hat, und zwar beziehen sich dieselben auf die Energie der Strafverfolgung.
Ja, meine Herren, wenn man die Untersuchungshaft für etwas so schlimmes hält, daß sie überhaupt nur dann eintreten soll, wenn die Schuld schon von vornherein feststeht, dann möge man dieselbe doch abschaffen auf die Gefahr hin, daß eine Menge von Schuldigen sich der Haft entziehe.
So steht aber die Sache nicht.
Niemand hat noch die Untersuchungshaft für entbehrlich erklärt, und selbstverständlich kann dieselbe nur eintreten auf Grund einer gewissen Wahrscheinlichkeit, welche bezüglich der Schuld vorliegt.
Wenn ein schweres Verbrechen begangen wurde, das mit einer Strafe bedroht ist, es also an und für sich als wahrscheinlich erscheint, daß der Thäter sich durch die Flucht der Verhaftung entziehen werde, so ist der Richter nicht bloß berechtigt, sondern verpflichtet, die Untersuchungshaft anzuordnen, um die Vollziehung der Strafe zu sichern; das ist im öffentlichen Interesse nothwendig.
Diese Nothwendigkeit wird von keiner Seite bestritten.
Nun, meine Herren, sucht man ja die unbedingte Verpflichtung des Staates zur Entschädigung damit zu rechtfertigen, daß man sagt: wenn die Beamten hier einen Irrthum oder einen Mißgriff begangen haben, muß der Staat für dieselben eintreten.
Das würde richtig sein, wenn im Falle der Freisprechung oder Einstellung des Verfahrens immer ein Irrthum oder ein Mißgriff vorläge.
Aber das ist keineswegs, der Fall; auch das hat unser Kollege Schwarze in ganz zutreffender Weise in seiner Schrift ausgeführt.
Ja, meine Herren, wenn man dem Beamten sagt: du darfst nur dann verhaften, wenn du von vornherein sicher bist, daß der 625 Reichstag.
23.
Sitzung am 5.
Dezember 1882.
Schuldbeweis auch wirklich gelingt, dann macht man aus unserer Untersuchungshaft etwas ganz anderes, als das, was sie jetzt ist.
In einer solchen Anschauung über die Untersuchungshaft würde ich für meine Person eine große Gefahr finden.
Ich erkenne an, daß eine Verpflichtung des Staates zur Entschädigung wegen Untersuchungshaft insofern heilsam wirken kann, als sie eme Beschränkung in den Verhaftungen herbeiführt, denn daß vielfach ohne genügende Veranlassung verhaftet wird, will ich nicht leugnen.
Aber, meine Herren, wenn in der Beziehung eine gewisse Mahnung nicht nachtheilig, sondern Vortheilhaft wirken mag, so müßte eine Gesetzgebung, welche sagt, der Untersuchungsrichter oder Staatsanwalt, der eine Verhaftung anordnet oder beantragt und nachher nicht die Schuld nachweisen könne, habe einen Mißgriff oder Irrthum begangen, —höchst nachtheilig wirken.
Denken Sie, meine Herren, einmal an den Fall, daß bei einem schweren Verbrechen Verdachtsgründe gegen mehrere Personen vorliegen.
Es ist in diesem Falle vollkommen zulässig, daß mehrere Personen verhaftet werden, und zwar auch dann, wenn feststeht, daß nur einer von ihnen die That begangen haben kann.
Das würde nach der Anschauung, die uns hier vorgetragen wurde, unmöglich sein, denn der Richter müßte sich sagen: Ich begehe nothwendig einen Irrthum, wenn ich mehrere Personen verhafte, einer kann nur der Schuldige sein.
Er würde dann im Zweifel sein, wen er zu verhaften habe, und wahrscheinlich die Verhaftung ganz unterlassen.
Es handelt sich hier in der That um wesentliche Gefahren bezüglich der Verfolgung von strafbaren Handlungen.
Wenn man sich auf den Standpunkt stellt, daß nicht bei einem gewissen Grad von Wahrscheinlichkeit von Schuld in Verbindung Mit der Wahrscheinlichkeit der Fluchtgefahr, sondern nur verhaftet werden dürfe, wenn man sicher ist, daß eine Verurtheilung erfolgt, so wird damit die Verfolgung von strafbaren Landlungen in hohem Grade gefährdet, denken Sie doch an unsere Grenzprovinzen, wo die Leute mit einigen Schritten ins Ausland gehen können.
Soll man da wirklich auch bei schweren Verbrechen von der Verhaftung Abstand nehmen, bis alle möglichen Zeugen vernommen sind, bis zu der Zeit, zu der man allerdings mit ziemlicher Sicherheit über die Schuldfrage urtheilen kann, zu der aber, wenn die Schuld sich herausstellt, auch der Angeklagte das Weite gesucht hat.
Deswegen, meine Herren, halte ich es für nothwendig, die Entschädigungspflicht des Staates auf solche Fälle zu beschränken, in denen die Schuldlosigkeit sich herausgestellt hat.
Dieser Standpunkt, meine Herren, den man schon als eine schwächliche Halbheit bezeichnet hat, ist übrigens keineswegs ein neuer, vielmehr ist dieser Standpunkt vom Ende des vorigen Jahrhunderts an bis in die neueste Zeit von den verschiedensten Schriftstellern vertreten und in den meisten Gesetzgebungen festgehalten worden, auf welche man sich berufen kann.
Als die französische Akademie die Preisfrage stellte, was bezüglich der unschuldig Verurtheilten geschehen solle, wurde von verschiedenen Seiten die Antwort gegeben: eine Entschädigungspflicht sei begründet, aber selbstverständlich nur bezüglich derer, deren volle Schuldlosigkeit sich herausstelle.
Dahin ging in Frankreich bis in die neueste Zeit die herrschende Meinung.
Auch wurde dieser Grundsatz in die toskanische und neapolitanische Gesetzgebung aufgenommen.
Es gilt dieser Grundsatz in der Mehrzahl der schweizerischen Gesetzgebungen, welche eine Entschädigungspflicht anerkennen.
Auf diesem später allerdings ausgegebenen Standpunkt befand sich auch der der deutsche Juristentag bei der ersten Berathung, bei der man fast allgemein einverstanden war mit der Auffassung des Referenten Dr. MeyerThorn: Die Freisprechung an und für sich allein könne eine Entschädigungspflicht des Staates nicht rechtfertigen.
Ich gebe zu, daß es recht schwierig sein wird, die Feststellung der Schuldlosigkeit und das ganze hierzu erforderliche Verfahren in befriedigender Weise zu regeln, aber es erscheint mir Vorerst nicht als unmöglich, daß eine befriedigende Regelung erreicht werden könne.
Jedenfalls handelt es sich hierbei nicht darum, der Freisprechung einen anderen Charakter zu geben.
Das freisprechende Urtheil soll die Bedeutung behalten, die es jetzt hat.
Die Freisprechung begründet an sich eine Entschädigungspflicht des Staates nicht.
Diese soll vielmehr erst durch die besondere, neben der Freisprechung erfolgende Feststellung der Schuldlosigkeit begründet werden.
Ich bin allerdings überzeugt, daß die große Mehrzahl der Freisprechungen nicht in der Ueberzeugung des Gerichtes ihren Grund hat, der Beschuldigte sei unschuldig und mit Unrecht angeklagt, sondern im Mangel an Beweisen.
Es fehlt jedoch durchaus nicht an Fällen, wo die Unschuld sich in unzweifelhafter Weise herausstellt.
Ich habe als Vorsitzender der Strafkammer in solchen Fällen es stets für meine Schuldigkeit gehalten, dem Beschuldigten zu erklären: das Gericht hat Sie nicht bloß deshalb freigesprochen, weil die Beweise nicht genügend waren, sondern es hat die Ueberzeugung gewonnen, daß Sie unschuldig sind.
Auch glaube ich, daß in ähnlicher Weise anderwärts verfahren wird.
Das Bedürfniß nach einer solchen Ehrenerklärung beweist am besten die Grundlosigkeit der Aufstellung, daß eine Unterscheidung in dieser Beziehung überhaupt nicht möglich sei.
Nichts anders als eine solche Erklärung, wie sie jetzt schon das Gericht gibt, um die Ehre des Angeklagten wiederherzustellen, die thatsächlich nach der Meinung der Bevölkerung durch die bloße Freisprechung nicht hergestellt wird, eine solche Erklärung würde nach meiner Auffassung die Grundlage der Entschädigung bilden.
Abgesehen von dem bisher erwähnten Bedenken gegen eine unbedingte Entschädigungspflicht, wie sie der Herr Antragsteller grundsätzlich behauptet hat, habe ich noch andere Bedenken, die ich fast für noch wichtiger halte, dieselben beziehen sich auf das Verhältniß zwischen Freisprechung und Einstellung des Verfahrens, ferner auf das Verhältniß zwischen der Verhaftung und der bloßen Anklage.
Den letzten Punkt will ich mit einigen Bemerkungen vorwegnehmen: Wenn man sagt, jede Verhaftung, der nicht eine Verurtheilung gefolgt ist, beweist einen Irrthum, oder einen Mißgriff der Organe des Staates und macht den Staat deshalb entschädigungspflichtig, dann muß man folgerichtigerweise auch dasselbe gelten lassen bezüglich der Anklage.
In sehr vielen Fällen genügt ja die bloße Erhebung der Anklage, um Jemanden wirklich und unter Umständen sehr erheblich zu schädigen.
Es ist nach dieser Richtung dieselbe Vorsicht geboten, wie bei der Verhaftung, denn wenn Jemand wegen Betrugs oder betrügerischen Bankerotts oder wegen Diebstahls vor Gericht gestellt wird, oder wenn z.
B. ein Weinhändler wegen Weinfälschung in Untersuchung gezogen wird, wenn sein Keller revidirt, und dann Anklage gegen ihn erhoben wird, so ist der Mann allerdings geschädigt, und die Freisprechung hebt den Schaden, der ihm durch die Anklage zugefügt worden ist, nicht wieder auf.
Bon dem Standpunkt aus, den der Herr Abgeordnete Philipps eingenommen hat, müßte man auch in allen solchen Fällen, in denen jemand durch irgend eine auf die Untersuchung und strafrechtliche Verfolgung bezügliche Handlung, sei es die Untersuchungshaft, sei es ein anderer Akt, geschädigt worden ist, die Entschädigungspflicht des Staates behaupten.
Die folgerichtige Durchführung eines solchen Grundsatzes müßte aber schädlich wirken.
In dieser Beziehung kommt auch die Finanzfrage in Betracht.
Ich habe bereits erklärt, daß mir die finanzielle Ueberbürdung des Staates nicht entscheidend ist.
Aber, meine Herren, die Folgen für die ganze Rechtspflege wären bedenklich, wenn man in allen Fällen, in denen eine Freisprechung oder Einstellung des Verfahrens erfolgt, eine Entschädigung bewilligt werden müßte.
Nehmen Sie an, es werde, wenn eine solche Verpflichtung aufgestellt werden könnte, am Ende des Jahres eine statistische Zusammenstellung gemacht, bei der es sich herausstellt, daß bei bestimmten Gerichten 6, 8 oder 10 mal soviel Entschädigungen 626 Reichstag.
23.
Sitzung am 5.
Dezember 1882. bezahlt werden mußten, wie bei anderen.
In solchen Fällen wird man sich selbstverständlich nicht damit begnügen, zu sagen, das ist ein Zufall, sondern man wird den Ursachen dieser Erscheinung nachforschen.
Es wird unter Umständen sogar der hohe Rechnungshof sich erkundigen, wie es kommt, daß gerade bei dem oder jenem Gericht so große Ausgaben entstanden, und wenn es dem Gericht auch nur in der Form einer Anfrage bei dem Präsidenten mitgetheilt würde, er möchte doch aufklären, wie das komme, daß mehrere Jahre hintereinander das Gericht doppelt soviel Entschädigungen bezahlt habe, ja, so ist es doch naheliegend, daß man zu dem Ergebniß kommen könnte: da wollen wir künftig doch etwas vorsichtiger mit den Freisprechungen sein.
(Oho!
Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, gewiß könnte es dazu kommen.
Ich sage nicht, daß es richtig wäre, wenn so verfahren würde.
Ich führe nur an, welche schlimmen Folgen ein solches Vorgehen haben könnte.
Betrachten Sie doch die Sache, wie sie liegt.
Glauben Sie doch nicht, als ob bei der ersten Anschauung sich Schuld oder Unschuld immer ohne weiteres bestimmt ermitteln lasse.
Es gibt ja doch eine ganze Menge von Fällen, in denen auch nach längerer Debatte noch eine große Verschiedenheit der Meinungen bei dem Richterkollegium sich herausstellt, in denen es sich um eine Stimme handelt, und dasjenige Gerichtsmitglied, das die Entscheidung giebt, hin und her schwankt, schließlich sich aber durch die Erwägung bestimmen läßt: ich könnte wohl mit gutem Gewissen verurtheilen, aber solange auch nur der geringste Zweifel bleibt, will ich doch lieber freisprechen.
Natürlich wird kein Richter einen Beschuldigten, den er für unschuldig hält, wegen der Entschädigung verurtheilen.
Aber die angeführten Erwägungen können auf den von der Schuld mehr oder weniger überzeugten Richter einen gewissen Einfluß üben, ja sogar ohne daß er sich dessen bewußt ist.
Nun, meine Herren, komme ich noch auf einen weiteren wichtigen Punkt.
Wie würde eine Bestimmung, wie sie der Antragsteller wünscht, auf die Haltung der Staatsanwaltschaft wirken
Es besteht schon jetzt, meine Herren, ein erheblicher Unterschied zwischen Einstellung des Verfahrens und Freisprechung.
Derselbe ist insofern von großer Bedeutung, als bei Einstellung des Verfahrens die Wiederaufnahme desselben sehr leicht möglich ist.
Die Entscheidung zu treffen darüber, ob in einem bestimmten Falle, in dem die Beweisfrage zweifelhaft liegt, ob hier das Verfahren vorerst einzustellen oder die Sache zur gerichtlichen Verhandlung zu bringen ist, erscheint nicht immer als leicht.
Man will nun die Vorschrift treffen, daß auch in dem Falle der Einstellung eine Entschädigung gewährt werden kann, und, meine Herren, daß ein Unterschied zwischen Freisprechung und Einstellung prinzipiell nicht gemacht werden kann, das halte ich für richtig.
Aber auf der anderen Seite sind die Bedenken für die Entschädigung bei der Einstellung doch außerordentlich viel größer, weil hier die Untersuchung noch gar nicht definitiv abgeschlossen ist, also die Befürchtung sehr nahe liegt, daß gegen den aus der Untersuchungshaft Entlassenen, dem eine Entschädigung zuerkannt worden ist, bald darauf die Verfolgung wieder aufgenommen und erverurtheilt wird.
Einer der entschiedensten Vertheidiger des Standpunktes, den der Herr Antragsteller Phillips vertreten hat, Herr Professor Geyer von München, gibt deshalb zu, bei Einstellung des Verfahrens könne man eine unbedingte Entschädigungspflicht nicht annehmen.
Er verlangt dieselbe grundsätzlich dagegen bei der Freisprechung.
Zu welchem Widersprüche würde das aber führen, meine Herren!
Bedenken Sie doch, in denjenigen Fällen, in denen die Verdachtsgründe geringer sind, wird das Verfahren eingestellt; ist der Verdacht etwas stärker, dann wird die Sache vor das Gericht gebracht, indem man es für wahrscheinlich hält, daß eine Verurteilung erfolgt.
Nun soll gerade in dem letzten Faste, in welchem die Verdachtsgründe stärker sind, eine Entschädigung nach dem Standpunkte, wie ihn der Herr Antragsteller vertreten hat, unter allen Umständen gewährt werden, dagegen soll dieselbe nicht gerechtfertigt sein in denjenigen Fällen, in denen, weil die Verdachtsgründe geringer sind, die Sache gar nicht vor Gericht gebracht wird.
Meine Herren, das würde sehr leicht dahin führen, daß man dreimal sich besinnt, ehe man die Sache vor das Gericht bringt, daß die Zahl der Einstellungen sich vermehrt; das liegt aber durchaus nicht im öffentlichen Interesse und auch nicht immer im Interesse der Angeschuldigten, die sehr häufig den Wunsch haben, daß baldmöglichst festgestellt wird, wie es mit ihrer Untersuchung steht.
Nun, meine Herren, geht ja der Antrag Phillips-Lenzmann nicht so weit, daß er bezüglich der Untersuchungshaft in allen Fällen die Entschädigung ausgesprochen wissen will.
Der Herr Antragsteller hat uns allerdings erklärt, nach seiner Ansicht müsse das geschehen, er habe hier nur ein praktisches Zugeständniß machen müssen, bezüglich dessen er hoffe, daß es später verschwinden werde.
Aber die Form, in der hier die Sache in das Ermessen des Gerichts gestellt werden soll, halte ich nicht für zulässig.
Wenn man sagt, die Entschädigung „kann ''vom Gericht ausgesprochen werden, so stellt man eine Frage in das Ermessen des Gerichts, bei der außerordentlich viel auf die subjektive Auffassung der entscheidenden Richter ankommt, ja sogar auf theoretische Anschauungen.
Ja, meine Herren, wenn Sie die Entscheidung dieser Frage dem Ermessen der Gerichte überlassen, ohne denselben irgend welche Direktive zu geben, dann führt das einfach dahin, daß diejenigen Richter, die auf dem Standpunkte des Herrn Kollegen Reichensperger stehen, sagen: wir halten es für gerechtfertigt, in jedem Falle die Entschädigung zu geben, denn nach unserer Ansicht handelt es sich hier um einen Rechtsanspruch; dagegen werden die anderen Richter, die auf dem Standpunkte des Herrn Kollegen von Schwartze stehen, sagen: nein, wir sprechen nie und nimmer eine Entschädigung zu, außer in den Fällen, in denen wir von der Unschuld des Freigesprochenen überzeugt sind.
Unter allen Umständen, meine Herren, würde eine solche vage Bestimmung, welche die Entscheidung einfach in das subjektive Ermessen der Richter stellt, zu einer großen Ungleichheit in der Behandlung der Frage führen, und, meine Herren, auch da würde man leicht das Rechtsbewußtsein des Volkes verletzen.
Was würde es für einen Eindruck machen, wenn in einzelnen Gerichtsbezirken, vielleicht in einzelnen Ländern, grundsätzlich mehr Entschädigung zugesprochen würde als in anderen, wenn da in der Regel, dort nur in seltenen Fällen, in denjenigen Fällen nämlich, in denen die Gerichte die Ueberzeugung einer Unschuld gewonnen haben, auf Entschädigung erkannt würde
Wenn man eine Unterscheidung will, wenn man nicht annimmt, daß unbedingt wegen jeder Untersuchungshaft, wegen jeder Anklage dem Beschuldigten ein Anspruch wegen der ihm durch die Untersuchung erwachsenden Nachtheile zusteht, dann darf man diese Unterscheidung nicht so treffen, wie sie hier vorgeschlagen ist, dann muß man, auch wenn dies große Schwierigkeiten macht, eine Fassung suchen, welche eine gewisse Gleichmäßigkeit in der Anwendung des Gesetzes sichert.
Was die Frage bezüglich der Entschädigung Verurteilter betrifft, so gebe ich zu, daß hier die Sache etwas anders liegt, als bezüglich der bloßen Untersuchungshaft.
Auch hier ist grundsätzlich nach meiner Auffassung daran festzuhalten, daß ein Rechtsanspruch auf Entschädigung nur dann zusteht, wenn sich die Unschuld herausgestellt hat.
Die meisten Gesetzbücher, so z.
B. das württembergische Gesetzbuch, haben denn auch nur für diesen Fall eine Entschädigung zugebilligt.
Meine Herren, man darf nicht etwa annehmen, daß im Falle der Wiederaufnahme des Verfahrens nebenbei bemerkt kann ja nicht bloß die im Antrag angezogene Ziffer 5 des Z 399, sondern muß der ganze Paragraph des Gesetzes zur Anwendung kommen also man darf nicht etwa annehReichstag.
23.
Sitzung am 5.
Dezember 1882. men, daß im Fall der Wiederaufnahme des Verfahrens es bezüglich der Schuldfrage wesentlich anders steht, wie bei einer gewöhnlichen Freisprechung.
Hier hat der Herr Staatssekretär mit vollständigem Recht ausgeführt, daß eine bloße Abschwächung des Beweises, welche bedingt ist durch den Wegfall irgend eines Indiziums, durch den Wegfall eines bestimmten Zeugen schon genügen kann, um die Freisprechung in Folge der Wiederaufnahme des Verfahrens herbeizuführen, obgleich auch hier das Gericht keineswegs überzeugt zu sein braucht von der Unschuld des Freigesprochenen.
Wir haben im Ober-Elsaß vor kurzem einen Fall erlebt, der deutlich macht, daß auch eine unterschiedslose Verpflichtung zur Entschädigung von solchen Verurtheilten, die in Folge der Wiederaufnahme des Verfahrens wegen Mangels an Beweisen freigesprochen werden, zu großen Uebelständen führen kann.
Von der Strafkammer des Landgerichts Mühlhausen wurde auf Grund der Aussagen eines Polizeidieners jemand wegen Körperverletzung verurtheilt.
Das Urtheil wurde rechtskräftig, und es wurde die Wiederaufnahme des Verfahrens beantragt.
Nun wurden einige Zeugen von dem Verurtheilten beigebracht, welche eidlich erklärten, der Polizeidiener sei gar nicht an Ort und Stelle gewesen bei der Schlägerei, er könne also nichts gesehen haben.
Diesen Zeugen hat das Gericht geglaubt; es hat denfrüher Verurtheiltenfreigesprochen und es wurde auch eine Untersuchung wegen Meineides gegen den Polizeidiener eingeleitet.
Dieser wurde vor das Schwurgericht gestellt, sein Vertheidiger hat sich Mühe gegeben, die Sache etwas besser zu informiren als es früher geschehen war; und es wurde in Folge dessen eine Anzahl von Zeugen ermittelt, die sagten: der Polizeidiener hat ganz recht gehabt, er war nicht bloß an Ort und Stelle, sondern was er gesehen hat, haben wir auch gesehen.
Die Zeugen haben gelogen, die gesagt haben, daß der Polizeidiener nicht an Ort und Stelle war.
Meine Herren, nun wurde von der Staatsanwaltschaft, da jedermann einverstanden war, daß dem Polizeidiener Unrecht geschehen sei, die Anklage gegen denselben aufgegeben.
Die Geschworenen haben ihn für nichtschuldig erklärt, und es wurde diese Entscheidung allgemein für richtig gehalten.
Nun, meine Herren, hätten wir eine Gesetzgebung gehabt, wie sie hier vorgeschlagen wird, so hätte der Polizeidiener nun allerdings und zwar mit Recht seinerseits eine Entschädigung bekommen; aber der frühere Beschuldigte, der in Folge der Wiederaufnahme des Verfahrens freigesprochen war, hätte seine Entschädigung auch gehabt, und man hätte sie von ihm nicht wiederbekommen.
Es ist hiernach klar, daß auch hier gewisse Bedenken bestehen.
Aber ich gebe zu, daß die Sache anders liegt, als bei der bloßen Untersuchungshaft, indem hier immer soviel feststeht, daß das Urtheil eigentlich nicht hätte erlassen werden sollen.
Ich will übrigens die Frage, ob auch hier der Beweis der Unschuld verlangt werden muß, jetzt nicht weiter verfolgen.
Mit dieser Frage wird sich die Kommission eingehend beschäftigen müssen und sie wird bei der zweiten Lesung im Hause noch genügend erörtert werden können.
Für jetzt halte ich die Verweisung auf die auch hier bestehenden Bedenken für genügend.
Zum Schlüsse, meine Herren, erlauben Sie mir noch einige allgemeine Bemerkungen.
So wichtig der Grundsatz ist, der hier festgestellt werden soll, und so sehr die Einführung einer Entschädigungspflicht des Staats zu Gunsten unschuldig verurtheilter Personen bei der Bevölkerung Anerkennung finden wird: täuschen Sie sich darüber nicht, meine Herren, daß gerade das Umgekehrte eintreten würde, wenn man die Praxis einführen wollte, daß in jedem Falle einer Freisprechung oder Einstellung eines Verfahrens eine Entschädigung bewilligt werden müßte.
Meine Herren, unsere richterlichen Urtheile werden ja auch im Publikum scharf kritisirt und mit vollem Rechte.
(Sehr richtig!)
Verhandlungen des Reichstag«.
627 Wir haben auch ein gewisses Interesse daran, von dieser Kritik Kenntniß zu nehmen.
Aber, meine Herren, hierbei bin ich sehr häufig, und zwar in verschiedenen Theilen Deutschlands, auf die Erscheinung gestoßen, daß die Kritik der richterlichen Urtheile im großen und ganzen nicht dahin ging, daß die Richter zu streng, sondern dahin, daß sie zu milde seien.
(Oho!
links.)
Ja, meine Herren, das ist eine Erfahrung, die man vielfach machen kann und die allerdings bei uns im Reichslande besonders stark hervorgetreten ist, weil die von den deutschen Gerichten ausgesprochenen Strafen in den meisten Fällen weit zurückbleiben hinter den Strafen, welche zur Zeit der französischen Herrschaft verhängt wurden.
Was die Schuldfrage anbelangt, meine Herren, finden Sie gewiß nicht häufig eine Kritik des Inhalts: da ist jemand verurtheilt worden dessen Schuld höchst zweifelhaft ist, dagegen werden Sie häufig das Urtheil hören, es sei unbegreiflich, wie der oder jener habe freigesprochen werden können, da doch Jedermann im Orte wisse, daß er die ihm zur Last gelegte strafbare Handlung wirklich verübt habe.
Ja, man ist häufig geradezu erbittert über eine Freisprechung, weil man sich nicht der Nothwendigkeit einer strengen Beweisführung bewußt ist, weil man die öffentliche Meinung an dem Orte der That für genügend hält um eine Verurtheilung zu begründen.
Man kann die Aeußerung hören: jetzt ist dieser Lump freigesprochen worden; wie kann da noch irgend Jemand verurtheilt werden, wenn man einen solchen Menschen nicht verurtheilt, von dessen Schuld die ganze Bevölkerung überzeugt ist
Ja, meine Herren, wenn man nun noch die Bestimmung treffen würde, daß in allen derartigen Fällen dem Freigesprochenen, wenn er in Haft war oder sonst Nachtheile erlitten hat, eine Entschädigung bewilligt werden muß, man würde wahrlich das Rechtsbewußtsein des Volkes nicht befriedigen, sondern ihm in vielen Fällen geradezu ins Gesicht schlagen.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, hören Sie noch einen praktischenGrund für die von mir für nothwendig gehaltene Beschränkung.
Wenn man einen solchen, wie ich zugebe, großen Grundsatz einführen will, der, wenn er auch in einzelnen Theilen in beschränkter Weise Geltung erlangt hat, doch noch in keinem größeren Staate in der von dem Herrn Antragsteller gewünschten Weise durchgeführt worden ist, wenn man einen solchen Grundsatz neu einführen will, hat man allen Grund, recht vorsichtig zu sein.
Ein gewisses Experiment liegt in allen derartigen neuen Gesetzgebungsversuchen.
Wenn es sich herausstellt, daß man nicht weit genug gegangen ist, daß man noch etwas weiter gehen kann in der Gesetzgebung, so ist nun der Fehler leicht zu beseitigen.
Aber im umgekehrten Falle, wenn man zu weit gegangen wäre, meine Herren, da würde der Fehler nicht so leicht zu beseitigen sein.
Es wäre recht schlimm, wenn man eine Entschädigungspflicht des Staates für Untersuchungs- oder Strafhaft eingeführt hätte und sich dann durch die Erfahrung genöthigt sähe, diese Entschädigungspflicht wieder aufzuheben oder wesentlich einzuschränken.
Es scheint mir deshalb, daß auch diejenigen, welche entschieden auf dem Standpunkte stehen, daß die Entschädigungspflicht des Staates eingeführt werden müsse, und welche sie möglichst weit ausgedehnt wissen wollen, sehr wohl daran thun, wenn Sie sich damit begnügen, daß bei dem ersten Versuche der Grundsatz nur in so weit eingeführt werde, als die allgemeine oder vorwiegende Ueberzeugung des Juristen und der Bevölkerung für denselben ist.
Auch würde ein solcher Beschluß viel eher Aussicht haben, vom Bundesrath angenommen zu werden, als ein Beschluß, der von vornherein mit geringer Majorität gefaßt wird, und der so weit geht, daß die Vertreter der Regierungen sich auf denselben kaum einlassen 87 628 Reichstag.
23.
Sitzung am 5.
Dezember 1882. können.
Ich empfehle noch einmal die Verweisung des Antrages an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Abgeordneter Dr. Hartmamr: Meine Herren, die deutschkonservative Fraktion erkennt an, daß der Antrag ein Bedürfniß berührt, welches im Volke thatsächlich gefühlt und vorhanden ist.
Sie hat daher den Antrag sympathisch begrüßt, und wir sind entschlossen, nach besten Kräften dazu beizutragen, daß auch dem Bedürfnisse genügt und daraus ein brauchbares Gesetz werde.
Freilich verkennen wir nicht, daß die Schwierigkeiten der Aufgabe ungewöhnlich groß sind; wem das nicht klar gewesen sein sollte, dem muß es durch die heutigen Verhandlungen klar geworden sein; wir glauben daher, daß eine Prüfung in der Kommission stattfinden muß, und zwar meinen wir, eine Kommission von 14 Mitgliedern wird gerade recht sein.
Wir werden für diesen Antrag stimmen.
Im Detail haben sich meine politischen Freunde noch nicht schlüssig gemacht und haben sie sich die Stellungnahme für die zweite Lesung vorbehalten.
Doch bitte ich für meine Person um die Erlaubniß, einige Bemerkungen hinzuzufügen.
Lassen Sie mich zunächst die Fälle der Freisprechung im Wege der Wiederaufnahme des Strafverfahrens beleuchten.
Diese Fälle sind nicht allzu selten.
Die Bedeutung der Kriminalfälle, welche uns von Zeit zu Zeit gemeldet werden, schrumpft allerdings theilweise zusammen, wenn man den Fällen unter den Gesichtspunkten näher tritt, welche der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts 'hervorgehoben hat.
Aber das bleibt denn doch übrig, daß die Gerichte in die Lage kommen und wiederholt gekommen sind, derartige Freisprechungen auszusprechen, und daß man in unserem Volke in derartigen Fällen von einem Justizmorde spricht.
Jeder derartige Fall erregt die öffentliche Meinung in höchstem Grade, ja er ruft theilweise geradezu Entsetzen hervor.
Warum
Das liegt sehr nahe: Jeder fragt sich mit Schrecken: was, der Staat, der oberste Hort des Rechtes, hat Unrecht gethan
Und Jeder denkt an sich selbst und sagt sich: jetzt stehst du da, rechtschaffen und geachtet, und morgen kann es dir ebensogut passiren.
Ein widriges Zusammentreffen der Umstände, ein meineidiger Schurke, ein Zeuge, der sich vielleicht irrt durch gefälschte Urkunden, und du wirst schuldig gesprochen, obgleich du unschuldig bist.
Man sieht förmlich das Bild eines solchen Unglücklichen vor sich.
Man sieht, wie alles sich von ihm abwendet, seine Freunde, seine Angehörigen, Weib und Kind, wie alles auf ihn steht, der Eine mit Trauer und scheuem Mitleid, der Andere mit Grauen und Verachtung.
Er empfängt unschuldig sein Verdammungsurtheil, wird von der Anklagebank fortgeführt, gebracht zu Räubern und Dieben als zu seinesgleichen, er krempelt Wolle und trägt die Züchtlingsjacke wie sie, und dabei ist er unschuldig, und wenn er seine Unschuld betheuert, dann findet er hier nur ungläubiges Achselzucken, dort Spott und Hohn als Antwort.
Vielleicht kommt seine Unschuld an den Tag, vielleicht!
Er wird als unschuldig erkannt, es öffnen sich dann die Thore des Zuchthauses wieder vor ihm, er tritt hinaus, gereinigt und frei, dabei aber ein gebrochener Mann, der möglicherweise alles verloren hat.
Derartige Dinge haben sich seit mehr als einem halben Jahrhundert wiederholt zugetragen.
Wenn aber derartiges sich ereignet, so ist allemal das Ende die schmerzliche, die vorwurfsvolle Frage: „wer entschädigt den Armen
Ja, wer entschädigt ihn
Der Staat weist ihn an Diejenigen, die etwa schuldig sind an seinem Unglück, an die meineidigen Zeugen, die Urkundenfälscher, die Richter, die etwa durch Fahrlässigkeit oder gar durch bösen Willen den ungerechten Spruch verschuldet haben.
Wenn nun aber kein derartiger Schuldiger da ist, oder er ist nicht zu erlangen, es ist ihm nichts zu nehmen, wer entschädigt dann den Verurtheilten
Niemand.
Meine Herren, ich glaube, das widerspricht der Idee der Gerechtigkeit.
Der Staat hat das Recht, zu strafen, nur dann, wenn die Schuld erwiesen ist.
Die Frage, ob der Mensch wirklich thatsächlich schuldig ist, steht gewissermaßen, es klingt paradox, aber es ist wahr, in zweiter Linie.
So lange wir Menschen und dem Irrthum unterworfen sind, muß maßgebend für uns 'die Frage sein: ist die Schuld in gehöriger Form bewiesen
Und ist sie nicht in gehöriger Form bewiesen, dann kann man den Menschen nicht bestrafen.
Wird er verurtheilt, wird die Strafe an ihm vollstreckt, so ist ihm Unrecht geschehen, und ich meine, der Staat hat die Verpflichtung, das Unrecht nicht allein wieder aufzuheben, sondern auch nachträglich rückgängig zu machen, so gut es geht.
Ich bin mir wohl bewußt, daß ein solcher Anspruch aus unserem bestehenden Rechtssystem sich nicht begründen läßt, wenigstens nicht in dieser Angelegenheit.
Theilweise ja, gegenüber einer Geldstrafe, die der nachmals Freigesprochene bezahlt hatte, gegenüber den Kosten, welcher er auf Grund der früheren Verurtheilung erlegt hatte, würde der Mann wohl an den Staat den Anspruch auf Rückzahlung der Nichtschuld die oouäitio incksbiti haben.
Hier kann er mit dieser Klage heran, weil der Staat reicher geworden ist durch ihn.
Das trifft aber nicht zu in Betreff des Schadens, den er erlitten hat an Freiheit, Gesundheit, Ehre und an seiner Existenz, da läßt uns das Rechtssystem im Stiche.
Ich meine aber, damit dürfen wir uns nicht begnügen.
Wenn das Rechtssystem nicht ausreicht, das Rechtssystem, das wir uns übrigens nicht selbst gemacht haben, das einstmals aus der Fremde bei uns eingeführt ist und das sich noch heute hier und da mit dem modernen und deutschen Bewußtsein stößt, reicht das Rechtssystem nicht aus, dann müssen wir cs vervollständigen.
Ich wäre der Meinung, daß das im Wege des Gesetzes und zwar allgemein geschehen müßte, ohne Unterschied, ob die völlige Unschuld des nachmals im Wege der Wiederaufnahme Freigesprochenen nachgewiesen ist oder nur eine Nichtschuld vorliegt.
Der maßgebende Gesichtspunkt für mich ist immer der, der Staat hat dem Manne Unrecht gethan, indem er ihm ein Strafübel zugefügt hat, ohne daß seine Schuld erwiesen war.
Ich weiß, diese Ansicht wird mir als einigermaßen radikal ausgelegt werden, vielleicht auch als unpraktisch, als undurchführbar; es ist wahr, es stehen der Durchführung dieses Prinzips die allererheblichsten Bedenken entgegen.
Man wird in der That dahin kommen können, daß man einmal eine Entschädigung zuspricht Jemandem, der vom Volke denn doch nicht für unschuldig, der nur für nichtschuldig angesehen wird.
Möglicherweise nach den Erklärungen, welche wir in dieser Beziehung vom Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamtes gehört haben, würde vielleicht an einem so weitgehenden Beschlusse des Reichstages die Gesetzesvorlage scheitern.
Meine Aufgabe ist es auch heute nicht, abzustimmen, sondern ich wollte nur als Mann vom Fach meine persönlichen Wahrnehmungen, meine persönliche Ansicht über die Sache darlegen.
Die Herren Antragsteller haben sich offenbar bemüht, ihre Sache nicht zu gefährden durch zu weit gehende Anforderungen.
So haben sie denn auch bezüglich der Entschädigung der im Wege der Wiederaufnahme Freigesprochenen sich beschränkt auf den Fall des § 399 Nr.
5 der Strafprozeßordnung, also den Fall, wo neue Beweise oder Thatsachen aufgefunden werden, welche für sich allein oder im Zusammenhang mit dem früher aufgenommenen Beweise die Freisprechung des Angeklagten herbeizuführen geeignet sind.
Es ist schon von Seiten der Herren Vorredner hervorgehoben worden, daß diese Beschränkung auf den einzelnen Fall von Nr.
5 prinziplos ist.
Von meinem Standpunkte aus kann Reichstag.
23.
Sitzung am 5.
Dezember 1882.
629 ich das nur vollinhaltlich unterschreiben.
Unrecht, formelles und materielles Unrecht ist geschehen auch in den anderen Fällen des K 399, wo die frühere Verurtheilung auf falschen Zeugen re.
beruht.
Ich wäre der Meinung, man müßte hier Z 399 ohne Unterschied der Fälle aufnehmen.
Auch, um vollständig zu sein, ließe sich wohl die Frage auswerfen, ob nicht die Entschädigung auch dann einzutreten hätte, wenn die wiederaufgenommene Untersuchung zu einer wesentlich milderen Verurtheilung des Angeklagten geführt hat.
Der letzte deutsche Juristentag, in Kassel im September dieses Jahres, hat diese Frage bejahend beantwortet.
Indessen diese Fragen werden ja in der Kommission voraussichtlich sehr ausführlich erörtert werden.
Unter Vorbehalt einiger gemeinsamer Bemerkungen zu den beiden Artikeln 1 und 2 lassen Sie mich zu Artikel 2 übergehen.
Er betrifft die Entschädigung für erlittene Untersuchungshaft.
Man hat bei den Untersuchungen über diese Materie sehr häufig Beides, die Strafe und die Untersuchungshaft, unter einem und demselben Gesichtspunkte behandeln wollen.
Ich glaube, das Verfahren ist nicht richtig und man erschwert sich dadurch die Auffindung des richtiger: Prinzipes.
Die Untersuchungshaft ist meiner Auffassug nach nichts weiter, als eins derjenigen Mittel, welche der Staat seinen Behörden in die Hände gibt, zur Sicherung des Untersuchungszweckes, zur Ermittelung der Wahrheit, zur Erlangung des Schuldigen.
Es wird zur Anwendung dieses Mittels nichts weiter erfordert, als daß der Betreffende dringend verdächtig ist und die sonstigen Voraussetzungen des Gesetzes vor »liegen.
Der dringende Verdacht ist es, welcher die Vollstreckung dieser Maßregel rechtfertigt.
Man hat gesagt: die Untersuchungshaft hat zur stillschweigenden Voraussetzung die Schuld des Verhafteten, sie ist eine antizipirte Strafhaft.
Ich meine, das ist ganz sicher unrichtig.
Der Gesetzgeber unterscheidet sehr wohl zwischen Strafhaft und Untersuchungshaft.
Dem Untersuchungsgefangenen dürfen keinerlei Beschränkungen und Belästigungen auferlegt werden, welche nicht durch den Untersuchungszweck unbedingt gefordert sind.
Er kann wenigstens dann, wenn die Untersuchungshaft lediglich wegen Fluchtverdachtes angelegt worden ist, sich durch Sicherheitsleistung befreien.
Alle Tage kommt es vor, meine Herren, daß die Untersuchungshaft verhängt wird gegen mehrere Personen, von denen nur einer oder nur einige schuldig sein können.
Den Behörden, welche diese Maßregel verfügen, ist das ganz wohlbekannt und gleichwohl verfügen sie mit vollkommen ruhigem Gewissen die Untersuchungshaft gegen diese Mehrzahl von Personen, obwohl sie sich sagen: einer oder mehrere davon müssen unschuldig sein.
Das ist eben der Unterschied zwischen Schuld und Verdacht.
Wenn in der Hauptverhandlung zwei Menschen vor Gericht stehen, und einer von ihnen muß der Schuldige sein, man kann aber nicht ermitteln welcher, dann werden sie beide freigesprochen; wenn man aber zwei Verdächtige hat und es ungewiß ist, welcher der Schuldige ist, so werden zunächst Beide in Verwahrung genommen.
Die Untersuchungshaft rangirt, obwohl sie ein weit schwereres Uebel ist für den Betroffenen, in einer und derselben Kategorie mit anderen Maßregeln zur Sicherung des Untersuchungszweckes, mit Beschlagnahmen, Haussuchungen, Verhören und dergleichen.
Das sind Opfer, denen jeder einzelne sich unterwerfen muß, wenn es ihn gerade trifft, im Interesse der Rechtsordnung.
Man hat gesagt: ja gut, der Mann muß das Opfer bringen, die Rechtsordnung muß es von ihm fordern; aber für jedes Opfer, das der einzelne bringt zu Gunsten des ganzen, muß er entschädigt werden.
Ich halte diesen Ausspruch nicht für richtig, das Gegentheil ist das Richtige.
Einen Anspruch auf Entschädigung hat der Einzelne nur dann, wenn nach billigem Ermessen es zuviel zugemuthet hieße, wenn er das Opfer auf seine Rechnung allein bringen sollte.
Die Billigkeit nur kann dazu führen, im gegebenen Falle ihm eine Entschädigung für sein Opfer zu gewähren.
und ich glaube allerdings, ein hervorragender Billigkeitsanspruch ist dann begründet, wenn nachmals erwiesen ist: der Verdächtige war nicht der Schuldige, er ist unschuldig, und dann soll er entschädigt werden.
Aber eben deshalb, weil das nur eine Entschädigung aus Billigkeitsgründen ist, wird man sagen müssen: die kann nur gewährt werden, wenn bewiesen ist, daß Du unschuldig bist; so lange es zweifelhaft bleibt, ob man doch in Dir nicht den wahremSchuldigen vor sich hat, kann man Dich auch aus Billigkeitsgründen nicht entschädigen.
Ich glaubte, die Herren Antragsteller hatten das treffen wollen durch das Wort „kann ''in der Fassung ihres Gesetzesvorschlages.
Nach dem, was der eine Herr Antragsteller im Eingänge der Verhandlung erwähnt hat, habe ich mich geirrt.
Der Herr Kollege Philips ist dafür eingetreten, daß die Entschädigung allen gegeben werde, die nachmals freigesprochen oder außer Verfolgung gesetzt werden, gleichviel, ob sie nur mit einem blauen Auge davonkommen, ob man nur die Schuld nicht gehörig nachweisen kann, oder ob ihre Unschuld zu Tage getreten ist.
Daß „kann ''soll seiner Erklärung nach nur den Zweck haben, die Sache plausibler zu machen, die Annahme des Gesetzentwurfs zu erleichtern.
Ich glaube, schon aus rein praktischen Gründen kann man auf das „kann ''in diesem Sinn nicht eingehen.
Es hat dies der letzte Herr Vorredner bereits in überzeugender Weise dargethan; es würde unmöglich sein, bei einem „kann ''in dem Sinne, wie es die Herren Antragsteller meinen, zu einer gleichmäßigen, konsequenten und gerechten Handhabung des Gesetzes zu kommen.
Ich würde auch die Auffassung, welche in diesem „kann ''sich wiederspiegelt, nicht als richtig anerkennen können; ich glaube, man wird hier dem richterlichen Ermessen nicht einen zu weiten Spielraum geben können, man wird mit genügender Deutlichkeit aussprechen müssen, daß der Richter unter gewissen Voraussetzungen die Entschädigung gewähren muß und daß er sie unter anderen nicht gewähren darf.
Ich würde, anlehnend an die Studien, welche von verschiedenen hervorragenden Juristen und Mitgliedern des Hauses über diese Angelegenheit veröffentlicht worden sind, an die Verhandlungen und Beschlüsse des Juristentages, etwa so vorschlagen.
Die Entschädigung ist zu gewähren: 1) wenn dargethan wird, daß die strafbare Handlung überhaupt nicht begangen wurde; 2) wenn die Unschuld des Angeklagten dargethan oder der Verdacht gegen ihn völlig erledigt ist; 3) wenn die Strafverfolgung sich als rechtlich unzulässig herausstellt wegen veränderter rechtlicher Gesichtspunkte, mangelnden Strafantrags, eingetretener Verjährung und dergleichen.
In diesen Fällen würde ich glauben, daß es billig und recht wäre, eine Entschädigung zu gewähren.
Ich möchte dabei noch weiter immer nur persönlich bemerken, daß ich nicht damit einverstanden sein kann, wenn der Antrag sich beschränkt auf die Fälle, wo der Angeklagte außer Verfolgung gesetzt und freigesprochen wird.
Ich frage: warum nicht auch iin Ermittelungsverfahren
Auch im Ermittelungsverfahren kann eine Untersuchungshaft bis zu 4 Wochen verhängt werden, es kann da jemand schon einen ganz beträchtlichen Schaden erlitten haben.
Wenn man den Grundsatz ganz konsequent durchführen will, würde man auch in diesem Falle eine Entschädigung gewähren müssen, immer, wohlgemerkt, demjenigen, dessen Unschuld dargethan ist.
Die rein zufällige Thatsache, ob die Staatsanwaltschaft die Ermittelungen etwas weiter ausgedehnt hat und dann auf eigene Hand eingestellt oder ob sie bei verhältnißmäßig rohem Zustand der Sache bereits die Klage vor Gericht erhoben hat, diese rein äußerliche Thatsache kann hier nicht ausschlaggebend sein.
Auch in diesem Falle würde ja wohl die richterliche Entscheidung einzutreten haben, man würde also den Gesetzentwurf durch eine Bestimmung bezüglich der Prozedur vervollständigen müssen.
Noch vieles andere ließe sich bemerken, viele andere Fragen lasten sich auswerfen, welche durch den Entwurf nicht genügend beantwortet sind.
Wofür soll Entschädigung gewährt werden
Die sonstigen 630 Reichstag.
23.
Sitzung am 5.
Dezember 1882.
Nachtheile!
was soll man darunter verstehen
was soll man unter den sonstigen Nachtheilen verstehen
Bloß den positiven Schaden oder auch den entgangenen Gewinn
Will man sich auf den vermögensrechtlichen Nachtheil beschränken oder darüber hinausgehen und Gesundheit, Ehre, Sorge und Kummer, zerstörtes Familienglück und dergleichen mit hereinziehen
Eine Definition würde zweckmäßiger Weise in das Gesetz ausgenommen werden müssen.
Ferner ist es ganz gewiß vollständig zu billigen, daß die Herren Antragsteller den Anspruch ausgeschlossen sehen wollen dann, wenn derVerurtheilte absichtlich seine Verurtheilung oder das Strafverfahren herbeigeführt hat.
Man würde da im Namen der Gerechtigkeit zu den ungerechtesten Dingen kommen, wenn man jemanden, der absichtlich das Strafverfahren oder die Verurtheilung herbeigeführt hat, nachher entschädigen wollte.
Indessen der Frage der prozessualen Schuld wird man doch näher treten müssen, als es heute geschehen ist; ich meine die Frage: welchen Einfluß hat es auszuüben, wenn der Angeklagte selbst, ohne seine Verurtheilung zu beabsichtigen, durch Flucht, durch Lügen und dergl.
seine Situationverschlimmertund dadurch vielleicht seine Verurtheilung erst herbeigeführthat
Jch erinnereferner andieFrage, diederHerr Staatssekretär des Reichsjustizamtes bereits betont hat, die Frage des Uebergangs des Anspruches auf die Erben, ferner die Frage der Rechtsmittel gegen die Entscheidungen.
Diese letztere Frage ist durch die Einfügung der beiden Paragraphen in die Strafprozeßordnung nicht völlig gelöst.
Ferner erscheint es mir selbstverständlich, daß für die Staatskasse der Rückgriff auf etwaige Schuldige vorbehalten bleiben muß.
Indessen wird es wohl zweckmäßig sein, dies ausdrücklich in das Gesetz aufzunehmen, wie es beispielsweise die Strafprozeßordnung für Württemberg gethan hat.
Wenn die gesetzlichen Bestimmungen mit der gehörigen Vorsicht gefaßt werden, wenn man es vermeidet, allzuweit zu gehen, dann, glaube ich, wird der Mißbrauch durch problematische Existenzen nicht so zu fürchten sein, als es auf den ersten Augenblick erscheinen könnte.
Ich glaube, auch die finanzielle Belastung der Staatskasse wird garnicht so bedeutend sein, als man gegenüber der großen Zahl von Fällen, die durch die Zeitungen verbreitet worden sind, anzunehmen versucht ist.
Der Herr Antragsteller hat sich bereits auf die Schrift von Geyer bezogen.
Geyer berechnet den Aufwand für das ganze deutsche Reich auf150 000 bis höchstens 300 000 Mark jährlich.
Der Herr Antragsteller knüpfte daran die Bemerkung, Geyer habe in liberalster Weise den deutschen Richtern die doppelte Zahl der Mißgriffe zugebilligt, welche bei den schweizer Richtern vorgekommen sind.
Ob Geyer das geglaubt hat, ob er berechtigt war, die deutschen Richter in eine derartige Parallele mit den schweizer Richtern zu bringen, das mag dahingestellt bleiben; jedenfalls hat Geyer derartiges nicht ausgesprochen, seine Auffassung von der Sache scheint vielmehr gerade die entgegengesetzte zu sein.
Er bemerkt, daß er in dem Kanton Appenzell die Auskunft erhalten habe: „es kommen hierorts keine Freisprechungen vor und daher auch keine Entschädigungen '', und er fügt hinzu: „beneidenswerthes Hirtenland, in welchem die strafverfolgenden Behörden unfehlbar sind und daher nie einen Unschuldigen verhaften!
Soviel darf man also annehmen, die Staaten des deutschen Reichs dürften diese Lasten tragen können, und es wird dem deutschen Reiche der beneidenswerthe Vorzug zu Theil werden, in dieser Frage zuerst den Forderungen nachgekommen zu sein, welche seit einem Jahrhundert im Namen der Gerechtigkeit und Menschlichkeit erhoben worden sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, bereits zu Beginn der ersten Session dieser Legislaturperiode erlaubte ich mir in Gemeinschaft mit meinen politischen Freunden einen Antrag einzubringen, dahingehend: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, in der hier zur Debatte stehenden Frage eine Vorlage zu machen.
Dieser Antrag gelangte nicht zur Erledigung und hatte ich deshalb allen Grund, ungehalten darüber zu sein, daß die Herren von, der Fortschrittspartei bei Beginn dieser Session mir zuvorkamen; nach dem jedoch, was ich heute aus dem Munde des Herrn Staatssekretär von Schelling gehört habe, habe ich keine Ursache mehr, ungehalten zu bleiben.
Der Herr Staatssekretär erklärte nämlich, daß die Regierung sich auf die Materie gar nicht einlassen werde, und sonach würde es auch wohl aussichtlos gewesen sein, die Regierung zu ersuchen, sich darauf einzulassen.
Meine Herren, der von dem Herrn Staatssekretär angeschlagene Ton, seine Erklärung: die Regierung wird sich auf diese Materie nicht einlassen muß jeden, der von diesem hohen Hause und seiner Aufgabe in gesetzgeberischer Hinsicht richtige Anschauungen hat und bestimmte Erwartungen hegt, eigenthümlich berühren.
Ich denke, wir sind hier nicht dazu da, um lediglich oder überhaupt das zu thun, was der Regierung konvenirt; ich meine vielmehr, daß es Pflicht der Regierung wäre, unseren Willen resp.
den hier zu fassenden Beschlüssen Rechnung zu tragen.
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär weiter zur Abwehr des Phillips'schen Antrages behauptete, daß Wahrheit und Gerechtigkeit höher stehend zu erachten sei als die Humanität, denn mit einer Frage der Humanität habe man es bei diesem ganzen Antrage lediglich zu thun, so meine ich wohl berechtigt zu sein, dagegen einzuwenden, daß das, was hier als Humanität bezeichnet wird, im Grunde genommen doch gar nicht anders aufgefaßt werden kann als eine Frage der Gerechtigkeit.
Es deckt sich hier der Begriff der Humanität mit dem Begriffe der Gerechtigkeit vollständig.
Nachdrücklich ist daran zu erinnern, daß bereits vor länger denn 60 Jahren in einer deutschen gesetzgebenden Versammlung, und zwar in der badischen Ständeversammlung, der Abgeordnete Welcker eine Rede hielt über Form und Bedingung des Untersuchungsarrestes, in welcher er einige Aussprüche that, die ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten Ihnen mittheilen möchte, um der hier und da verbreiteten irrigen Ansicht, man habe es hier mit einer ganz neuen Frage zu thun, entgegenzutreten.
Welcker sagte: „Ich glaube, daß die Gründe, die man gewöhnlich anführt, um den Untersuchungsarrest so leicht zu verhängen, meistens nicht Stich halten, denn diese Gründe beruhen auf bürgerlicher Sicherheit, auf der Sicherung der Freiheit und der Rechte des Bürgers.
Es ist aber eine schlimme Sicherheit, wenn ich um derselben willen in Gefahr gesetzt werde, als ehrlicher Mann in einen Untersuchungsarrest gesetzt beziehungsweise unschuldig verurtheilt zu werden.
Das alles ist so klar und wahr, daß man sich höchlich darüber wundern muß, heute noch Regierungsvertreter zu finden, die solche Wahrheiten ignoriren.
Meine Herren, nach den ganzen Einwendungen, die der Herr Staatssekretär von Schelling machte, ist anzunehmen, daß die Reichsregierung auf dem Boden der Ueberzeugung steht, Fälle von ungerechter Verhaftung resp.
Verurtheilung seien gar nicht so sehr häufig; dem Herrn Staatssekretär sind ja nur 4 Fälle bekannt geworden.
Ich erlaube mir nun, unter Zuhilfenahme der amtlichen preußischen Statistik Ihnen einige diese Frage betreffende Zahlen, die unumstößlich sind, vorzuführen.
Allein in Preußen wurden in dem fünfjährigen Zeitraum von 1873 bis 1877 wegen Verbrechens nach beendigter Untersuchungshaft angeschuldigt und vor Gericht gestellt 73 808 Personen, von diesen wurden verurtheilt 64 708; von der Anklage des Verbrechens freigesprochen finden wir 9100 Personen, es kann wohl mit ziemlicher Gewißheit behauptet werden, daß die übergroße Anzahl dieser 9100 Reichstag.
23.
Sitzung am 5.
Dezember 1882.
631 Freigesprochenen in längerer oder kürzerer Untersuchungshaft ganz kurz ist bei Anklagen auf Verbrechen die Untersuchungshaft ja niemals sich befunden haben.
In demselben fünfjährigen Zeitraum wurden angeschuldigt und vor Gericht gestellt wegen Vergehen 756 140 Personen, verurtheilt davon wurden 622 917, freigesprochen 133 917.
Nun, ich glaube annehmen zu dürfen, daß auch von diesen sehr viele, nach der Frequenz der preußischen Verhältnisse in demselben Zeitraum zu schließen, mindestens die Hälfte in längerer oder kürzerer Untersuchungshaft sich befunden haben.
Ganz außer aller Berücksichtigung bleiben nun noch diejenigen Personen, welche, wegen eines Verbrechens oder Vergehens angeschuldigt, in Untersuchungshaft gebracht wurden, um dann, nachdem sie die Haft längere oder kürzere Zeit erduldet, außer Verfolgung gesetzt zu werden.
Daß auch die Zahl dieser Personen eine bedeutende ist, kann keinem Zweifel unterliegen.
Meine Herren, diese Zahlen ermöglichen nun wohl einen richtigen Schluß auf die bedeutend hohe Zahl derjenigen, welche unschuldig inhaftirt, unschuldig verurtheilt werden.
Daß übrigens die Fälle der unschuldigen Verurtheilung bedeutend häufiger sind, als man allgemein geneigt ist anzunehmen, ergibt sich aus der Erwägung, daß die Welt nur immer von jenen als unrichtig genau festgestellten Schuldsprüchen hört, nicht aber von denjenigen, in welchen es bei dem ersten unrichtigen Urtheil sein Bewenden behält.
Daß man es hier mit einer Frage, welche dringend ist und erledigt werden muß, zu thun hat, ist außer von der Regierungsseite von keiner Seite des Hauses heute geleugnet worden.
Ich möchte nun noch darauf aufmerksam machen, daß es besonders die politischen Verbrechen sind, welche bei Beurtheilung des vorliegenden Antrags in Betracht gezogen werden müssen.
Meine Herren, nach dem Attentate vor vier Jahren haben wir es erlebt, daß die Justiz, oder wenigstens viele Beamte der Justiz, mit einem wahren Fanatismus über diejenigen herfielen, welche, wenn auch nur aus Grund der vagsten, unbegründetsten, meistens noch dazu anonymen Denunziationen der Majestätsbeleidigung und sonstiger politischer Vergehen beschuldigt wurden.
Meine politischen Freunde und ich, wir haben genügend Gelegenheit gehabt, zu erfahren, was es mit dem Werthe der im Strafgesetzbuch enthaltenen Bestimmungen auf sich hat, wonach der Beamte, welcher vorsätzlich zum Nachtheil einer Person eine Untersuchung beginnt, eine Haft verfügt oder verlängern läßt, bestraft wird!
Wir Sozialdemokraten wenigstens leben seit Jährest unter dem Druck von Verhältnissen, die es nur zu sehr berechtigt erscheinen lassen, wenn wir behaupten, daß wir in sehr vielen Fällen von der Justiz nicht deshalb verfolgt werden, weil wir wirklich ein Verbrechen begingen, nein deshalb, weil man nach oben hin beweisen will, wie sehr man sich die Gesellschaftsretterei angelegen sein läßt.
Präsident: 1 Ich kann nicht zulassen, daß der Herr Redner in der eben geschehenen Weise unseren Richterstand beleidigt.
Ich rufe ihn wegen der eben gehörten Aeußerung zur Ordnung.
Abgeordneter Frohme: 1 Ich habe nicht vom Richterstand gesprochen, sondern von der Justiz überhaupt.
Jetzt werde ich Ihnen einige Fälle vorführen, an denen Sie erkennen können, wie sehr in den letzten Jahren die Polizei bemüht gewesen ist, sich des Staatsanwalts und des Richwrs zu bedienen, um ihre gegen mißliebige Personen, gegen Sozialdemokraten gerichteten Verfolgungen durchzusetzen.
Zunächst erinnere ich Sie an das, was in Betreff des ersten Leipziger Hochverrathsprozesses bereits in voriger Session hier gesprochen und festgestellt worden ist.
Präsident: 1 Ich habe ebensowohl Veranlassung, die Polizeibehörden in Schutz zu nehmen; ich kann nicht dulden.
daß die Polizeibehörden in der eben gehörten Weise beleidigt werden, und rufe daher den Herrn Redner zum zweiten Male zur Ordnung.
Abgeordneter Frohme: Ich komme jetzt zur Konstatirung einer geradezu empörenden Thatsache.
Es sind wenige Wochen erst verflossen, als ein Polizeibeamter in Leipzig einen meiner politischen Freunde und zwar auf Grund einer anonymen Denunziation in Untersuchungshaft nahm und nachdem er so und so viel Tage gesessen hatte, ihn vor sich führen ließ und ihm erklärte: „Wollen sie jetzt bekennen
Der Mann hatte nichts zu bekennen und sprach sich dem entsprechend aus.
„Dann lasse ich Sie sitzen, bis Sie schwarz werden '', war die Antwort des „pflichtgetreuen ''Beamten.
Wenige Tage darauf mußte der Jnhaftirte, da seine Unschuld evident festgestellt wurde, entlassen werden.
Ob das Fälle sind, welche im Volke die Achtung vor der Justiz stärken können, ob sie nicht vielmehr dazu dienen, diese Achtung zu untergraben, das glaube ich Ihrem Ermessen anheim geben zu müssen.
Es ist gewiß nicht grundlos und unberechtigt, wenn wir uns darüber beschweren, daß die Gefahr, in politischen Prozessen ungerecht verurtheilt, oder in Untersuchungshaft gebracht zu werden, in gegenwärtiger Zeit sehr groß ist, besonders für die einer oppositionellen Partei Angehörenden.
Wenn ich auch überzeugt bin, daß manche Richter in Deutschland alle Achtung verdienen, daß sie gewissenhaft sind, kurzum, daß sie alle die Eigenschaften, welche zum Richteramte vonnöthen, in sich vereinigen, so läßt sich doch durchaus nicht leugnen, daß bei sehr vielen, wo nicht den meisten Richtern da, wo gewisse politische Tendenzen mit ins Spiel treten, das Gewissen unter den ganz bestimmten, zur Ungerechtigkeit hinführenden Einfluß dieser Tendenzen gebracht wird.
Meine Herren, indem ich Sie ersuche, dem Antrag der Herren Abgeordneten Phillips und Lenzmann unter Berücksichtigung der oben von mir angestellten Erwägungen Folge zu geben, glaube ich, sowohl eine Pflicht gegen die Nation im Allgemeinen, als auch eine Pflicht gegen meine Partei im Besonderen zu erfüllen.
Die Erwägungen, welche gegen den Antrag geltend geinacht, die Befürchtungen, welche daran geknüpft wurden, können nicht in Betracht kommen, wo es sich um die Aufstellung und Wahrung eines Prinzips, nämlich des Prinzips der bürgerlichen Sicherheit handelt.
Dieses Prinzip ist gefährdet, und man sollte, in Anbetracht seines hohen Werthes, absehen von kleinlichen, auf die praktische Ausführung des eventuellen Gesetzes gerichteten Bedenken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Sello.
Abgeordneter Dr. Sello: Meine Herren, ich glaube nicht bloß in meinem eigenen, sondern im Namen der Mehrzahl meiner politischen Gesinnungsgenossen den vorliegenden Antrag, soweit es sich um den leitenden Grundgedanken desselben handelt, willkommen heißen zu dürfen.
Wir begrüßen diesen Antrag als einen anerkennungswerthen Versuch zur gesetzgeberischen Lösung einer Frage, die in den letzten Jahrzehnten mehr und mehr in den Vordergrund der öffentlichen Diskussion getreten, einer Frage, deren definitive Lösung allmählich zum unabweisbaren Bedürfniß geworden ist.
Meine Herren, wir hoffen, daß der gegenwärtige Antrag, von dem wir Sie bitten wollen, ihn einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen, endlich eine Frage gesetzgeberisch zum Abschluß bringen wird, die nunmehr eine hundertjährige Dogmengeschichte hinter sich hat.
Die Prinzipienfrage, um die es sich handelt, ist ja eine sehr einfache.
Wollen wir die Verpflichtung des Staates anerkennen, denjenigen, gegen den eine Strafuntersuchung eingeleitet ist, welche zu einer Verurtheilung nicht geführt 632 Reichstag.
23.
Sitzung am 5.
Dezember 1882. hat, und denjenigen, der in einer Strafuntersuchung zuerst verurtheilt worden ist, während sich bei einer späteren Wiederaufnahme des Verfahrens seine Unschuld, oder richtiger gesagt, seine Nichtschuld herausgestellt hat, schadlos zu halten für den Nachtheil, der ihm durch die Untersuchung beziehungsweise durch die Strafvollstreckung zugefügt worden ist
Ich meinerseits nehme keinen Anstand, diese Prinzipiensrage grundsätzlich zu bejahen.
Es läßt sich auch nicht verkennen, daß die überwiegende Mehrzahl der Stimmen, die sich sowohl aus juristischem Lager, als auch aus dem nichtjuristischem Publikum über diese Frage geäußert haben, auf Seiten der Antragsteller und der Majorität dieses Hauses steht, die sich bereits in der heutigen Verhandlung rückhaltlos und unverkennbar ausgesprochen hat.
Es soll aus der anderen Seite nicht verschwiegen werden, daß auch Stimmen von Gewicht laut geworden sind, welche aus theoretischen und praktischen Gründen Bedenken gegen die von uns erstrebte gesetzliche Neuerung erhoben haben.
Was zunächst die praktischen Bedenken anlangt, so laufen dieselben im wesentlichen auf zwei Erwägungen hinaus.
Zunächst befürchtet man, daß sich, nachdem die Entschädigungspflicht des Staats anerkannt worden, mit der Zeit ein neues verbrecherisches Gewerbe herausbilden werde, daß sich nämlich vielfach Leute finden würden, welche absichtlich den Verdacht eines Verbrechens welches sie in der That gar nicht begangen haben auf sich lenken würden, um dann nach ihrer Freisprechung die Entschädigung einzuheimsen.
Ein zweites Bedenken ist die Finanzfrage.
Ich glaube, daß diese beiden praktischen Gründe so klein, ja so kleinlich sind, daß sie einer ernsthaften Erwägung kaum bedürfen werden.
Was namentlich den ersten Grund anlangt, so beweist derselbe meines Erachtens nur das eine, zu welch seltsamen Hilfsmitteln nämlich diejenigen zu greifen genöthigt sind, welche das Bestehende um jeden Preis aufrechterhalten wollen.
Es läßt sich leicht erkennen, daß dieses Bedenken nicht auf dem Grund und Boden des praktischen Lebens erwachsen, daß es vielmehr in der Studirstube ausgeklügelt ist.
Ich glaube übrigens, daß das gleiche auch von einigen anderen Bedenken gilt, die von Seiten des Herrn Staatssekretärs Dr. von Schelling in der heutigen Verhandlung angeregt worden sind.
Ich halte es im höchsten Grade für unwahrscheinlich, daß jemals ein Verbrecher, dem wir immerhin eine gewisse verbrecherische Verschmitztheit zutrauen werden, auf den Gedanken kommen sollte, den Verdacht eines Verbrechens unschuldigerweise auf sich zu lenken, um möglicherweise die auf alleFälle nicht übermäßig reichlich bemessene Entschädigung zu erlangen.
Ein Gauner, der aus diesen Gedanken käme, würde sich in allererster Linie sagen, daß er bei einem solchen Manöver vor allem die dringende Gefahr laufen würde, wegen dieses Verbrechens verurtheilt zu werden.
Es ist sicherlich nicht zu erwarten, daß eine solche eventuelle Aussicht auf Gewinn den verbrecherischen Willen jemals beeinflussen wird.
An und für sich ist es ja nicht undenkbar, daß einmal im Laufe der Jahre ein Verbrecher auf solchen Gedanken kommen könnte; es ist auch schon vorgekommen, daß ein Sträfling im Zuchthaus einen Mord begangen hat, nur um aus dem Zuchthause herauszukommen.
Aber eine gesetzgebende Versammlung, die sich bei ihren Beschlüssen durch die Rücksicht auf derartig seltene Ausnahmefälle leiten lassen wollte, würde doch bedenklich an Jean Pauls berühmten Feldprediger erinnern, der selbst bei dem heitersten Wetter nur unter einem mit einem Blitzableiter bewehrten Regenschirm spazieren ging, weil ja schon Menschen durch einen Blitzstrahl aus heiterem Himmel erschlagen worden seien.
Schwerer möchte auf den ersten Anschein das fiskalische Bedenken wiegen, wenn man nur glauben könnte, daß Diejenigen, die immer und immer wieder auf diesen Gedanken zurückkommen, auch nur im entferntesten daran gedacht hätten, sich einen Kostenüberschlag zu machen.
Einigermaßen erheblich werden die Entschädigungsbeträge doch immer nur in den Fällen sein, in denen die Wiederaufnahme eines früheren Strafurtheils nach theilweiser Verbüßung der Strafe stattgefunden hat.
Ich glaube indessen, daß gerade diese Fälle nicht so häufig sind, daß bei ihnen die Entschädigungspflicht des Staates auch vom fiskalischen Gesichtspunkt aus erheblich ins Gewicht fallen könnte.
Häufiger freilich werden die Entschädigungen zu zahlen sein in denjenigen Fällen, in denen gleich die erste Verhandlung zu einer Verurteilung nicht geführt hat.
Aber in diesen Fällen würden wiederum die zu zahlenden Entschädigungsbeträge selbst kaum jemals besonders erheblich sein, dennunzweifelhaft sind in derüberwiegendenMehrzahlvonUntersuchungen, welche mit einer Freisprechung endigen, die Angeklagten garnicht in Untersuchungshaft gewesen.
Und darüber sind wir jedenfalls alle einverstanden, daß der finanzielle Schwerpunkt der Entschädigungsfrage immer in der Entschädigung für eine Freiheitsentziehung liegen würde.
Also auch in den Fällen, in denen gleich in der ersten Untersuchung die Freisprechung erfolgt, wird eine Entschädigung für erlittene Untersuchungshaft zu den Ausnahmen gehören.
Wenn übrigens der von uns unterstützte Antrag wirklich das Ergebniß herbeiführen sollte, daß die Untersuchungshaft seltener angeordnet würde, und daß diejenigen Untersuchungen, in denen eine Untersuchungshaft dennoch nöthig würde, möglichst schnell zu Ende geführt würden, so würde, wie ich annehme, niemand diese unbeabsichtigte Folge von der Hand weisen.
Denn häufig genug wird, wie sich die Verhältnisse im praktischen Leben nun einmal gestalten, die Verlängerung der Untersuchungshaft durch Umstände herbeigeführt, welche mit dem Untersuchungszwecke selbst nicht das geringste zu thun haben.
Sehr oft wird die Untersuchungshaft um Wochen, um Monate verlängert, bloß weil bei dem Gerichte, wo die Untersuchung geführt wird, das Jahr über nur wenige Schwurgerichtssitzungen stattfanden, der unglückliche Verhaftete, gegen den die Voruntersuchung möglicherweise schon längst abgeschlossen ist, muß eben warten, bis das Schwurgericht wieder zusammentritt.
Wir würden als außerordentlich erfreuliche Nebenfolge des von uns unterstützten Antrages ansehen, wenn in solchen Fällen aus fiskalischen Rücksichten die Abkürzung der Untersuchungshaft herbeigeführt würde.
Gegen die so vielfach behauptete Kostspieligkeit der gesetzlichen Neuerungen sprechen selbstverständlich in erster Linie die praktischen Erfahrungen, welche man mit dem Institut der Schadenersatzpflicht in der Schweiz gemacht hat.
Es ist bereits mehrfach erwähnt worden, daß in der überwiegenden Mehrzahl der schweizer Kantone die Schadenersatzpflicht des Staates gesetzlich anerkannt ist.
Ich kann in dieser Beziehung auch meinerseits nur auf die höchst interessante statistische Angabe hinweisen, welche Professor Geyer aus den amtlichen Berichten schweizerischer Appellationsgerichte mitgetheilt hat.
Wenn Geyer auf Grund einer sehr splendid angelegten Berechnung zu dem Ergebniß gelangt, daß sich im deutschen Reich die zu zahlenden Entschädigungsbeträge im Jahre auf etwa 150000 oder allerhöchstens 300 000 Mark belaufen würden, so hege ich die Zuversicht, daß sich in diesem ganzen hohen Hause kein Mitglied finden wird, welches vor einem solchen minimalen Opfer zurückschrecken würde, wo es sich um die Erfüllung einer Gerechtigkeitspflicht handelt.
Meine Herren, denken Sie doch nur an die unvergleichlich höheren Kosten, welche die Haftpflicht für die im Betriebe der Staatseisenbahnen eintretenden Unglücksfalle dem Staate alljährlich auferlegt!
Ich meine, das, was die Schweiz sich in dieser Beziehung leisten kann, kann das deutsche Reich sich gleichfalls gestatten, und der Luxus, den wir in dieser Beziehung aufwenden, ist gewiß kein verwerflicher.
Bedenken denn diejenigen, die immer wieder die Kostspieligkeit dieser Neuerung betonen, nicht, wie unendlich ungerecht es sein würde, eine Last, welche angeblich selbst für den Staat zu schwer sein soll, den Schultern der Einzelnen aufzubürden, die schon an und für sich viel schwerer 633 Reichstag.
23.
Sitzung als der Staat von dieser Last betroffen werden würden, und die überdies schon durch die Untersuchung selbst hart genug mitgenommen worden sind.
So erledigen sich diese angeblich praktischen Bedenken, die, wie ich glaube, so unpraktisch sind, wie es nur möglich ist, ohne die geringste Schwierigkeit von selbst.
Man hat aber das von uns geltend gemachte Prinzip nicht bloß als unpraktisch, sondern auch als unlogisch und prinzipwidrig von der Hand weisen wollen, indem man behauptete, daß es im System des Rechts keine Schadenersatzpflicht ohne ein Verschulden gäbe, und daß es diesem gesetzlichen Prinzip zuwider laufen würde, wenn man eine Schadenersatzpflicht ohne Verschulden anerkennen würde.
Wo kein Verschulden nachzuweisen ist, so deduzirt man, liegt lediglich ein Zufall vor, und die Folgen des unglücklichen Zufalls muß eben derjenige tragen, den der Zufall getroffen hat.
Der Staat, so folgert man weiter, begeht kein Unrecht, wenn er in Ausüdung seiner Justizhoheit durch seine Organe einen Bürger verfolgen und bestrafen läßt, den er fälschlich zwar, aber gewiß in gutem Glauben einer begangenen Missethat für schuldig hielt.
Und als letzten Trumpf spielt man dann die juristische Regel aus: gui iars 8 N ntitnr neraiuora lasckit.
Meine Herren, ich meine, es liegt auf der Hand, daß diese ganze Schlußfolgerung auf eine ganz grobe pstitio prinoipii hinausläuft.
Ja, wenn es richtig wäre, daß das Gesetz keine Schadensverbindlichkeit ohne ein Verschulden anerkennt!
Aber es ist eben nicht richtig.
Warum bezahlt denn der Staat dem Zeugen, den er doch auch in Ausübung seiner Justizhoheit vorladet, eine Entschädigung!
warum entschädigt er denjenigen, dessen Eigenthum er im Wege der Expropriation an sich nimmt!
Aber nicht bloß auf dem Gebiete des öffentlichen Rechts, sondern auch auf dem Gebiete des Privatrechts finden wir ganz erhebliche Institute, in denen eine Schadensersatzverbindlichkeit ganz unabhängig von dem Verschulden einer Person anerkannt wird.
Ich erinnere, um nur wenige Fälle herauszugreifen, an die römischrechtliche aetio cks pastn und äo paupsris, an die Bestimmungen unseres Landrechts, nach denen derjenige, der von einem Kinde, einem Wahnsinnigen oder Blödsinnigen beschädigt worden ist, den Ersatz seines entstandenen unmittelbaren Schadens aus dem Vermögen des Beschädigers erlangen kann
Da ist überall kein Verschulden, aber gleichwohl eine Entschädigungspflicht.
Warum wollen wir von diesem Grundsätze, der sich im öffentlichen und Privatrecht nach verschiedenen Richtungen hin bereits Bahn gebrochen hat, den eklatantesten Fall und die vornehmste Persönlichkeit, den Fiskus, ausnehmen
Wir müssen immer wieder auf den analogen Fall der Haftpflicht hinweisen, der namentlich in letzter Zeit wieder so vielfach ventilirt worden ist.
Und gerade auf diesem Gebiete, meine Herren, finden wir so recht eigentlich den Rechtsgrund für die von uns erhobene Forderung.
Dem einfachen Rechtsbewußtsein des Volkes ist es einfach unfaßlich, daß der Staat berechtigt sein soll, einen Bürger mitten aus dem Kreise seiner bürgerlichen Beschäftigung, aus dem Kreise seiner Familie heraus zu greifen, ihn zunächst in Untersuchungshaft zu nehmen, ihn vielleicht auf Monate, auf Jahre ins Gefängniß zu sperren, und hernach, wenn endlich die Unschuld des Mannes an den Tag gekommen ist, mit kühlem Achselzucken oder mit der kühlen Ueberlegenheit des Gesetzgebers, wie der Herr Staatssekretär sich vorhin ausdrückte, zu ihm sagen: gehe, ich habe mich geirrt.
Derartige juristische Subtilitäten werden dem gesunden Rechtsbewußtsein des Volkes ewig unverständlich bleiben, und das Volk wird sich niemals daran gewöhnen können, das Eingreifen der Staatsgewalt über sich ergehen zu lassen wie Feuersnoth und Wassersgefahr oder wie gesagt worden ist wie Hagelschlag und Mäusefraß!
Und das Volk hat Recht.
Ja, meine Herren, hören Sie den Mann, der, nachdem er monatelang in Untersuchungshaft gesessen hat und am 5.
Dezember 1882. endlich freigesprochen worden ist!
Was ist die erste Frage, die er an Sie richtet
—: Wer entschädigt mich nun für alle die Unbill, die ich erlitten habe, für den Ruin meines Vermögens, für die Schande, in die Man mich und meine Familie gestürzt hat, für all die Seelenpein, für all die Kränkung, die mir in dieser Zeit widerfahren sind
Und, meine Herren, achten Sie doch nur auf die Stimme der öffentlichen Meinung!
Sobald ein solcher Fall, wie diejenigen sind, von denen der Herr Kollege Phillips gesprochen hat, zur öffentlichen Kenntniß gelangt, welches ist die erste Frage, die überall, in allen Kreisen der Gesellschaft, in allen öffentlichen Blättern erhoben wird
Ist es nicht die Frage: wer entschädigt denn nun den Mann für die Unbill, die ihm wiederfahren ist
und so, meine Herren, so finden Sie auch, daß jederzeit, sobald solche Fälle bekannt werden, die öffentliche Wohlthätigkeit nichts eiligeres zu thun hat, als einzuspringen und den Mann für das schadlos zu halten, was ihm widerfahren ist.
Ja, meine Herren, einsichtige Regenten haben schon in früheren Jahrhunderten immer ihren Stolz darin gesucht, nach dem Prinzip der ausgleichenden Gerechtigkeit Wandel und Abhilfe zu schaffen, wo der starre Buchstabe des Gesetzes nicht helfen konnte.
Von Napoleon III.
z.
B. wird erzählt, daß er ganz besonders eifrig bemüht gewesen sei, in solchen Fällen Ersatz zu schaffen und abzutragen die äetts äo In sooistä, wie er es nannte.
An uns ist es, das, was im Volke als Anstandspflicht schon längst empfunden worden ist, nunmehr als eine Rechtspflicht des Staates zur Anerkennung zu bringen, und nicht den Einzelnen an das Almosen der öffentlichen Wohlthätigkeit zu verweisen, wenn er durch einen Uebergriff der Staatsgewalt in seinen heiligsten Rechten gekränkt worden ist.
(Sehr richtig!)
Gerade auf dem eigensten Gebiete, auf dem sich die gegenwärtige Frage bewegt, haben wir bereits bei Berathung des Strafgesetzbuches anerkannt, daß der Staat für unschuldig erlittene Untersuchungsübel unter Umständen Ersatz gewähren müsse.
Wir lassen es zu, daß der Richter die unschuldig erlittene Untersuchungshaft auf die später zu erkennende Strafe verrechnet.
Denjenigen also, der des Verbrechens für schuldig befunden wird, entschädigen wir für ein Untersuchungsübel, welches er nicht verschuldet hat; demjenigen aber, der für unschuldig erklärt wird, wollen wir eine gleiche Rechtswohlthat nicht gewähren.
Ich zweifle indessen nicht, meine Herren, daß dieser merkwürdige Zustand bei uns nicht länger rechtens bleiben wird; ich hoffe zuversichtlich, daß es einem Reichstag, der in seiner überwiegenden Majorität der denkbar weitesten Ausdehnung der Haftpflicht geneigt ist, daß es einer Regierung, welche den Grundsatz des praktischen Christenthums auf ihre Fahne geschrieben hat, nicht länger möglich sein wird, den Widerspruch zu dulden, daß dem Arbeiter, der bei seiner Arbeit ohne die Schuld eines Anderen verletzt worden ist, für den erlittenen Unfall volle Entschädigung gewährt, demjenigen aber, der durch ein Eingreifen der Staatsgewalt in weit empfindlicherem Maße an seinen theuersten Gütern gekränkt worden ist, eine jegliche Entschädigung vorenthalten werden soll.
Und darum brauchen wir uns gar nicht weiter nach einer rechtsphilosophischen Begründung für die von uns geforderte staatliche Entschädigungspflicht umzusehen.
Wenn das Gesetz nichts weiter sein soll, kann und darf, als die öffentliche Anerkennung des im Volke lebenden Rechtsbewußtseins, dann, meine Herren, ist es allemal schlimm um ein Volk bestellt, wenn seine Gesetzgebung sich nicht mit diesem Rechtsbewußtsein im Einklänge zu halten weiß.
(Rufe links: Sehr richtig!)
Und wenn es nach den Stimmen, die an allen Orten im deutschen Reiche laut geworden sind, nicht in Abrede ge634 Reichstag.
23.
Sitzung am 5.
Dezember 1882. stellt werden kann, daß das Rechtsbewußtsein des deutschen Volkes die Anerkennung der Entschädigungspflicht in dem von uns geforderten Umfange verlangt, dann, meine Herren, wird das Gesetz wohl oder übel sich auf den Standpunkt dieses Volksbewußtseins stellen und sich mit ihm in Einklang setzen müssen.
Wenn ich trotz meines prinzipiellen Einverständnisses mit dem Grundgedanken des vorliegenden Antrages Sie gleichwohl, meine Herren, auch meinerseits bitten muß, den vorliegenden Antrag einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, so bestimmen mich zu dieser Bitte die Mängel, welche in der gegenwärtigen Formulirung des Antrages hervorgetreten sind.
Es läßt sich nicht verkennen die Herren Antragsteller mögen mir dies Urtheil verzeihen —, daß zahlreiche praktische und theoretische Schwierigkeiten bei Formulirung des Antrags mehr übergangen als gelöst worden sind.
Ein Antrag, der eine so wesentliche gesetzgeberische Neuerung in unser öffentliches Leben einführt, mußte sich unbedingt darüber aussprechen, in welcher Weise, in welcher Höhe und nach welchen Grundsätzen die Entschädigung zugebilligt werden soll, und wenn ich auch mit dem Herrn Staatssekretär nicht darin einverstanden bin, daß der Strafrichter gar nicht in der Lage sein würde, die Höhe der Entschädigung zu bemessen, muß er doch auch die Buße, die der Verletzte von demjenigen, der ihn verletzt hat, erhalten soll, mit denjenigen Mitteln feststellen, die ihm die Strafprozeßordnung an die Hand gibt, so wird man doch verlangen müssen, daß das Gefftz sich irgend wie über die Höhe und das Maß der zu gewährenden Entschädigung ausspreche.
Auch darüber vermisse ich eine Erklärung in dem Antrage, ob einem jeden, der freigesprochen worden ist, blos um der Thatsache der Freisprechung willen, oder nur demjenigen eine Entschädigung zu Theil werden soll, der als unschuldig Verurtheilter freigesprochen worden ist.
Gerade das, meine Herren, ist der Punkt, bei dem die Regelung dieser Frage auf die allererheblichstcn Schwierigkeiten stößt.
Die Kommission wird redlich zu thun haben, um diese theoretischen und praktischen Schwierigkeiten zu überwinden.
Die Herren Antragsteller haben sich über diese Schwierigkeiten anscheinend durch das ziemlich zweideutige und elastische „k ann ''des Art.
2 hinwegzuhelfen gesucht.
Aber wenn ich auch der Ueberzeugung bin, daß eine mißbräuchliche Anwendung der vorgeschlagenen Bestimmung von unseren Richtern nicht zu erwarten ist, denen ich im Widersprüche mit einem der Herren Vorredner nur das alleroorzüglichste Lob ertheilen kann und ertheilen muß, nachdem sie von diesem Orte aus in der geschehenen Weise angegriffen worden sind, so halte ich doch den Gesetzgeber für verpflichtet, dem Richter bei Anwendung der Gesetze einen Fingerzeig und eine Direktive zu geben, aus welcher der Richter wenigstens die Meinung und die Absicht des Gesetzgebers erkennen kann.
Denn eine Gefahr würde bei dieser Vieldeutigkeit des Art.
2 des vorliegenden Antrags absolut nicht zu vermeiden sein, die Gefahr nämlich, daß der Richter bei der Rechtsanwendung diese elastische Bestimmung einfach außer Acht lassen würde.
Schließlich ist auch in dem Antrage die Frage der Rechtsmittel in keiner Weise berücksichtigt worden.
Wird dem Angeklagten einmal ein Recht auf die Entschuldigung eingeräumt, so muß er auch in dieser Beziehung irgendwie auf den Verlauf des Strafverfahrens einwirken können; es wird ihm nicht versagt werden dürfen, gegen eine abfällige Entscheidung des ersten Richters irgendwie und irgendwo Remedur zu suchen; daß aber z.
B. unsere gegenwärtige Revision für eine solche Abhilfe so ungeeignet wie nur irgendmöglich ist, darüber werden wir, denke ich, alle miteinander einverstanden sein.
Trotz aller dieser Bedenken, meine Herren, die ich nicht vermehren will, um die Geduld des hohen Hauses nicht noch länger in Anspruch zu nehmen, hoffe ich, daß aus den Berathungen Ihrer Kommission ein Gesetzentwurf hervorgehen wird, der um seiner humanen Tendenz willen unserem deutschen Vaterlands zur Ehre gereichen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Meine Herren, nach den so ausführlichen Erörterungen und bei der schon sehr vorgerückten Stunde will ich nur mit wenigen Worten den Standpunkt bezeichnen, den wir Polen diesem Gesetzentwurf gegenüber einnehmen, indem ja von allen Seiten dem Humanitätsprinzip bereits Anerkennung zu Theil wurde.
Selbstverständlich werden wir Polen für den Antrag stimmen; ich sage selbstverständlich, denn es wird sich wohl niemand in diesem hohen Hause befinden, der eine andere Abstimmung von uns erwarten wird, da wir stets und überall für die gerechte Sache einzutreten bemüht sind.
Ist es doch gerecht und billig, Schadenersatz verlangen zu dürfen für die Verkürzung seines Rechtes und für den Verlust seiner Freiheit, welcher (Verlust), wie ja hier von so vielen Seiten hervorgehoben ist und namentlich auch von dem Herrn Antragsteller, zu den traurigsten Folgen führen kann.
Wenn wir Polen nun dies im allgemeinen anerkennen, um wie viel mehr müssen wir für diesen Antrag eintreten; denn noch lebhaft im Gedächtnisse stehen alle die Vorgänge, die den Charakter der Präventivmaßregeln haben.
Es wird genügen, an die Vorgänge der Jahre 1863 und 1864 zu erinnern, an die massenhaften Einkerkerungen meiner Landsleute, unter denen auch ich mich befand, welche mehr einer Treibjagd zu Ehren und zu Nutzen der jenseits des Grenzkordons unter Waffen strotzenden lieben Nachbaren abgehalten zu sein glich.
Auf das Gutachten eines Verwaltungsbeamten wurden wir Polen massenhaft hinter Schloß und Riegel gebracht und mußten im Widerspruch mit der Verfassung „niemand soll seinem Untersuchungsrichter entzogen werden ''— Wochen und Monate lang dort zubringen, selbst ohne verhört zu werden.
Darunter waren viele, die kein anderes Vermögen besitzen, als was sie sich durch ihrer Hände Arbeit verdienen, und welche die einzige Stütze ihrer Familie bildeten.
Nicht wenige Existenzen sind damals unter uns, ruinirt worden.
Es liegt das auf der Hand, wenn man berücksichtigt, wie es oft in solchen Fällen geschieht, wenn es sich darum handelt, Präventivmaßregeln zur Ausführung zu bringen.
Und was wurde schließlich nachgewiesen
Es wurde meistens ganz einfach gesagt: Sie können nach Hause gehen; was ja auch nicht anders zu erwarten war, weil man von vorneweg wissen mußte, daß ein Verbrechen nicht vorlag, und die Voraussetzungen der Straffälligkeit wegfielen oder gänzlich fehlten, und weil wir nur das gethan haben, wozu wir als Polen unser gutes Recht gehabt haben.
Aber auch noch aus einem anderen Grunde wird die Annahme dieses Gesetzentwurfs für uns sehr erwünscht sein; denn nachdem durch das neue Gerichtsverfassungsgesetz aus dem Jahre 1876 die polnische Sprache aus den Gerichtsverhandlungen ausgeschlossen ist, ist jede Verständigung, oft zwischen den verschiedenen Parteien und fast immer zwischen Richter und Verklagten, fast unmöglich geworden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich zweifle indessen nicht, daß schließlich „vor der Wahrheit Sonnenstrahls erblasset falsche Tugend und vor dem Ideale fliehet die beschämte That ''.
In dieser Ueberzeugung hoffen wir Polen auch für den Antrag auf Wiedereinführung der polnischen Sprache, den wir einzubringen gedenken, die Majorität in diesem hohen Hause zu gewinnen.
Meine Herren, fürwahr, wenn ich nicht Pole Reichstag.
23.
Sitzung am ö. Dezember 1882.
63S wäre, der sich erwehrt mit namenlosem Schmerze, daß zahlenlose Klagen an des Himmels Wölbung schlagen, ich müßte verzweifeln ob der Dreistigkeit, mit welcher Paragraphen gegen uns gemacht und gedehnt worden sind.
(Bravo!)
Wir werden also, meine Herren, für die Verweisung dieses Antrages an die Kommission stimmen und hoffen, daß aus dieser Kommissionsberathung ein Gesetz hervorgehen wird, welches nach allen Seiten den dringlichen Bedürfnissen der Gerechtigkeit und Billigkeit entspricht; dabei sei gesagt, daß es uns Polen weniger auf die Erlangung von Entschädigungen ankommt, als darauf, durch Inkrafttreten dieses Gesetzes den ungerechtfertigen politischen Verhaftungen vorzubeugen.
Wir wünschen daher die Annahme dieses Gesetzentwurfs und sind überzeugt, daß, wenn auch der Herr Bundesbevollmächtigte etwas Argwohn in die Sache hineinzubringen sich bemühte und glaubte, daß, wenn man mit kühlem Kopfe ans Werk ginge, sich dabei Schwierigkeiten herausstellen, es doch gelingen wird darzuthun, daß, wo das Herz nicht mitspricht, der Geist sich auch nicht befindet im Vollbesitze seiner Kraft.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich werde diesen Antrag zur Unterstützung stellen und bitte, daß die Herren sich erheben, die diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Ich frage, ob der Herr Referent der Petitionskommission das Schlußwort wünscht
das ist nicht der Fall.
Dann gebe ich das Schlußwort namens der Herren Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, bei der großen Sympathie, welche der von meinem Kollegen Phillips und mir eingebrachte Gesetzentwurf bei allen Fraktionen des Hauses gesunden hat, (hört!)
und die zu konstatiren mir zur großen Freude gereicht, würde ich Sie nicht mit einem Schlußworte noch behelligen, wenn nicht mein Mitantragsteller, der Herr Abgeordnete Phillips, einen Standpunkt der Gesetzesvorlage gegenüber eingenommen hätte, der sich mit meinem Standpunkte nicht deckt; ich halte es daher für meine Pflicht, den Wortlaut der Vorlage und den Grundgedanken, der darin ausgesprochen ist, zu motiviren.
Bei der ganzen heutigen Debatte haben sich verschiedene Redner, die für die Vorlage gesprochen haben, darüber gewundert, daß regierungsseitig eigentlich so eine wie soll ich sagen
etwas wenig umfangreiche Behandlung dem Gesetzentwürfe zutheil geworden ist.
Ich, meine Herren, habe mich gar nicht darüber gewundert; ich habe ein besseres Vertrauen zu unserer Regierung und eine bessere Meinung von dem Herrn Unterstaatssekretär des Justizamtes, als daß ich annehmen sollte, derselbe behandle eine so wichtige Gesetzesmaterie, die schon ein ganzes Jahrhundert hindurch zu lösen versucht ist, nach deren Segnungen das ganze Volk geschrien hat, mit einer solchen vornehmen, möchte ich fast sagen, und deshalb verwerflichen Nonchalance; meine Herren, das glaube ich nicht.
Ich glaube, der Herr Unterstaatssekretär Di-, von Verhandlungen des Reichstags.
Schelling hat deshalb so wenig zu unserer Vorlage gesagt, weil sich so wenig dagegen sagen läßt.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, die Einwendungen, die gegen den Grundgedanken gemacht sind in der Wissenschaft, auf dem Juristentag, überall, sie hätten ja seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen vorgebracht werden können, aber derselbe würde dann sofort die Erfahrung gemacht haben daß wir gerade durch die Formulirung unserer Gesetzesvorlage diesen Einwendungen bereits begegnet sind.
Ich will mich hier nicht darauf eintasten bei diesem kurz bemessenen Schlußworte, ob aus Gründen der Gerechtigkeit, aus Gründen der Billigkeit, aus wissenschaftlichen, aus theoretischen Gründen die Entschädigung unschuldig Verhafteter und unschuldig Verurtheilter ausgesprochen werden muß.
Meine Herren, das sind für mich Alles theoretische Fragen, von denen schon ein Vorredner sehr richtig behauptete, daß die Zunftgenossen, die Juristen, sie unter sich ausmachen können.
Für mich liegt die Situation ganz einfach so und darin trete ich dem Herrn Abgeordneten Hartmann bei —, daß unter allen Umständen, selbst wenn Rechtsgründe nicht dafür sprechen, doch die schwerwiegendsten und absolute Billigkeitsgründe uns dazu zwingen, dort eine Ausgleichung durch die Allgemeinheit eintreten zu lassen, wo um der Allgemeinheit willen ein Schaden erlitten ist.
Meine Herren, das ist einfach der Rechtsstandpunkt, den ich der Vorlage gegenüber einnehme; nicht, weil der Staat rechtlich verpflichtet ist, privatrechtlich, zivilrechtlich unter allen Umständen verpflichtet erscheint, die unschuldig Verhafteten zu entschädigen, nicht deshalb haben wir das Gesetz vorgelegt.
Dann, meine Herren, wenn diese privatrechtliche Verpflichtung schon für den Staat existirt, so brauchte es ja gar keiner besonderen Gesetzvorlage da könnten wir ja die Leute auf den Zivilprozeß verweisen —, sondern, meine Herren, weil unserem ganzen Zeitgeiste, unserer ganzen Zeitrichtung entsprechend sich endlich der Humanitätsgrundsatz Bahn gebrochen hat, daß da, wo für die Allgemeinheit Opfer gebracht werden, auch die Allgemeinheit zur Ausgleichung dieser Opfer eintreten muß, deshalb, meine Herren, fordere ich Entschädigung für diejenigen, die man in Unbill versetzt hat aus Gründen, die eben nur im Interesse der Allgemeinheit liegen.
Es klingt vielleicht etwas trivial, wenn ich so sagen darf, aber es ist für mich akkurat so, wie beim Viehseuchengesetz, wo das Motiv für die Entschädigung auch darin besteht, daß derjenige, welcher im allgemeinen Interesse, damit die Ansteckung nicht weiter verbreitet wird, sein Vieh tödten lassen muß, nunmehr, obgleich den Staat hier kein Verschulden trifft, doch vom Staate entschädigt wird.
Meine Herren, gehen Sie noch weiter: selbst die Entschädigung der im Kriege Verwundeten entspricht vollständig diesem Gedanken, sie resultirt und originirt lediglich aus diesem Gedanken; denn auch da ist von einer rechtlichen Verpflichtung des Staates keine Rede, diejenigen, die sich im Kriege zu Krüppeln haben schießen lasten, zu entschädigen; denn der Staat hat Kraft seiner Stellung und seiner Aufgabe den einzelnen gegenüber das Recht, diese zu Kriegsdiensten zu gebrauchen, und wenn der Staat die dadurch Geschädigten entschädigt, so geschieht es auch hier lediglich deshalb, um den Schaden auszugleichen, der um der Allgemeinheit willen entstanden ist.
Alle jene doktrinären Bedenken sind für mich nicht vorhanden; ich frage nicht: lag eine strikte Rechtsverpflichtung vor oder nicht
Bei der Prüfung der Gesetzvorlage und bei der Frage, wie dieselbe zu redigiren sei, bin ich lediglich von den praktischen Einwendungen ausgegangen, die von den verschiedenen Faktoren, die sich mit der Frage befaßt haben, vorgebracht worden sind.
Ich freue mich, konstatiren zu können, daß man einen Haupteinwand, den namentlich ein Theil sogar der liberalen Presse Gott sei 's geklagt!
in diesem Frühjahr zu dem ihrigen machte, den fiskalischen Einwand, 88 636 Reichstag.
23.
Sitzung am 5.
Dezember 1882. regierungsseitig hat fallen lassen, daß man nicht gewagt hat, dem Volke, welches diese Forderung aufstellt, zu sagen: Wir haben kein Geld dafür, um das zu leisten, was Ihr mit Recht zu fordern habt.
Ich kann mich deshalb auch vollständig jedes Wortes enthalten, welches sich dafür anführen ließe, daß das fiskalische Interesse hier nicht mitsprechen kann, denn, meine Herren, wenn es wirklich der Fall ist, daß große Opfer vom Staate erheischt werden, daß eine Menge von Fällen mit großen Summen entschädigt werden muß, wenn wirklich der Staatssäckel empfindlich in Anspruch genommen werden könnte, so würde das gerade ein doppeltes Kompelle für mich sein, um möglichst bald hier Remedur eintreten zu laßen, wo das Unrecht brennend geworden ist.
Meine Herren, wir haben diesem fiskalischen Bedenken nicht mehr zu begegnen, die praktischen Bedenken, die jetzt noch vorgebracht sind, gipfeln vielmehr in zweierlei, erstens darin, daß eine Menge Schuldiger, die formell freigesprochen worden sind, eine unverdiente Entschädigung bekommen würden, und ferner, und dieser Grund ist der schwächste, daß diese ganze Sache zum Gegenstand verbrecherischer Spekulationen gemacht werden könnte.
Wir verhehlen uns nicht, wir, die wir den Antrag so formulirt haben, wie er vorliegt, daß allerdings alle diejenigen, die den ersten Einwand vertreten, die also sagen: wir sind der Gefahr ausgesetzt, Schuldige zu entschädigen und dadurch Unrecht nach anderen Seiten zu begehen, daß die vollständig Recht haben, wenn sie die Freisprechung nicht mit der Unschuld identifiziren.
Ja, ich gehe aus meiner praktischen Erfahrung es ist bekannt, daß ich praktischer Jurist bin, der besonders im Kriminalrecht zu arbeiten gewöhnt ist, ich gehe aus meiner praktischen Erfahrung sogar so weit, zu sagen, daß in der weitaus größeren Mehrzahl der Fälle die Freisprechung erfolgt, trotzdem und obschon der erkennende Richter die subjektive Ueberzeugung hat, es liegt doch die Schuld vor, die subjektive Ueberzeugung, die sich aber nicht Zu einer absoluten emporgearbeitet hat und demzufolge zur Freisprechung führen muß, weil bei dem gewissenhaft Denkenden immer der Grundsatz gilt: „in cknbio pro rso ''.
Und nun, wenn ich mir sage, daß in einer so großen Anzahl von Fällen der wirklich Freigesprochene nicht unschuldig ist, dann gehe ich auch noch weiter und sage: dann dürfen wir auch, wenn wir nicht geradezu das Recht verletzen und geradezu über das Postulat des Rechts und der Billigkeit hinausgehen wollen, diejenigen nicht entschädigen, von denen wir annehmen, daß sie trotz der Freisprechung dennoch nicht unschuldig, sondern schuldig sind.
Allerdings, wir begegnen da wieder der gefährlichen Klippe, daß wir sofort unterscheiden müssen zwischen absolut Unschuldigen und zwischen solchen, bei denen die Unschuld möglicherweise vorhanden sein kann, bei denen aber auch eben so viel für die Schuld spricht, wir kommen wieder zu einer absolutio ab instantia.
Meine Herren, um diese Klippe zu vermeiden, und lediglich aus diesem Grunde haben wir die Entschädigung selbst der vollständig Unschuldigen nicht obligatorisch für den Richter, sondern nur fakultativ gemacht, wir haben uns folgendermaßen gesagt: in all den Fällen, in denen der Richter positiv überzeugt sein muß, daß der Angeschuldigte schuldlos ist, da soll die Entschädigung erfolgen, aber nur in diesem Falle.
Nun, meine Herren, sind meine Freunde und ich uns über die Frage klar geworden, ob wir wirklich Gesetzesvorschristen haben, die es ermöglichen, in bestimmten konkreten Fällen die Freisprechung mit der Unschuld sich decken zu lassen, und ich muß gestehen, ich habe nur einen einzigen solchen Fall gefunden, und das ist der Fall des ß 399 Nr.
5 der Strafprozeßordnung.
Meine Herren, Professor Geyer in München und verschiedene der Herren Redner, die heute für die Gesetzesvorlage gesprochen, haben geglaubt, die Redaktoren der Gesetzesvorlage hätten den K 399 Nr.
5 eigentlich nur so aus Versehen oder in Folge von Oberflächlichkeit mit hineingebracht.
Herr Professor Geyer schreibt in seiner verdienstvollen Broschüre: abgesehen von kleinen Mängeln in der Fassung, wie beispielsweise, daß der § 399 nur in seiner Nr.
5 angeführt ist, stimme er der Gesetzesvorlage zu.
Meine Herren, ich muß mich dagegen verwahren, wir haben absichtlich und durchaus logisch denkend den Z 399 Nr.
5 aufgeführt, denn wir sagen uns: dieser Fall unterscheidet sich von den sämmtlichen sonstigen Fällen der Freisprechung und auch der Freisprechung bei Wiederaufnahme des Verfahrens ganz gewaltig, weil bei ihm geradezu ein Unschuldbeweis gefordert wird.
Während in den ersten vier Nummern des § 399 die Wiederaufnahme nur dann stattfinden soll, wenn das erste Verfahren an formellen Mängeln gelitten hat, so soll in Nr.
5 des Z 399 eine Wiederaufnahme des Verfahrens nur dann stattfinden, wenn schon eine ganze Menge Material vorliegt und dafür spricht, daß in derThat das erste Urtheil ein ungerechtes ist; es handelt sich also in diesem Falle um Beseitigung eines geschaffenen Rechtszustandes und um Beseitigung einer Strafbelastung, und weil es sich darum handelt, so wird naturgemäß und konsequent auch in diesem Falle der Rechtsgrundsatz in cknbio pro rso umgewandelt werden müssen in in cknbio oontra rsnni.
Es wird die ganze Beweislast demjenigen Angeklagten aufgebürdet werden müssen, der eben die Wiederaufnahme des Verfahrens auf Grund thatsächlicher Ermittelungen verlangt, mit anderen Worten die Freisprechung in dem auf Grund des Z 399 Nr.
5 eingeleiteten neuen Verfahren wird nur dann erfolgen, wenn das neue thatsächliche Material die absolute positive juristische Gewißheit gegeben hat, daß in der That das erste Urtheil unrichtig war, und daß der Angeklagte in der That unschuldig ist.
Wir haben also hier einen Fall, wo die formelle Freisprechung sich deckt mit der materiellen Unschuld, und deshalb verlangen wir in diesem einen Falle, daß der Richter gezwungen wird, die Entschädigung auszusprechen.
In allen anderen Fällen liegt die Identität zwischen materieller Unschuld und formeller Freisprechung nicht vor, und weil sie nicht vorliegt, müssen wir wenigstens einen Modus finden, wonach derjenige nicht entschädigt wird, der in der That trotz der Freisprechung schuldig ist.
Nun, meine Herren, ist von verschiedenen Seiten, namentlich von den juristischen Rednern für die Gesetzesvorlage der Grundsatz aufgestellt worden: wir müssen den Richter doch wenigstens zwingen, in denjenigen Fällen freizusprechen, wo die Unschuld ebenso absolut ist, wie in den Fällen des ß 399 Nr.
5, und es sind dabei namentlich diejenigen Fälle hervorgehoben, wo beispielsweise ein Alibibeweis erbracht ist, oder nachgewiesen ist, daß die That gar keine strafbare Handlung ist.
Ja, meine Herren, ich bin auch sehr lange geneigt gewesen, in diesen Fällen es auch obligatorisch für den Richter zu machen, die Entschädigung auszusprechen, aber ich habe selbst diese Fälle unter die fakultativen Bestimmungen des Z 2 der Gesetzesvorlage subsumirt und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich bei unseren Volksgerichten, unseren Schwurgerichten, gar keinen Modus zu finden vermag, auf welche Weise der Grund der Freisprechung ausgesprochen werden soll.
Wenn wir nicht unsere ganze Schwurgerichtsverfassung umstoßen wollen, dann können wir den Schwurrichter gar nicht dazu veranlaßen, den Grund seiner Freisprechung anzugeben, also zu sagen: ich spreche deshalb frei, weil ich annehme, daß der Alibibeweis erbracht ist, oder deshalb, weil ich annehme, daß ein anderer die That begangen, oder deshalb, weil die That nicht unter den Gesetzesparagraphen paßt, der allegirt ist, sondern wir müssen den Schwurrichter lediglich in der Lage belasten, ohne jegliche Motivirung sein freisprechendes oder sein verurteilendes Verdikt zu fällen, und so lange wir dazu genöthigt sind, können wir nicht bestimmte Fälle ausscheiden, wenn nicht schon in dem Tenor des Urtheils und das ist nur bei der Nr.
5 des § 399 der Strafprozeßordnung der Fall die materielle Unschuld ausgesprochen ist.
Gerade die meisten Fälle werden eben schwurgerichtlicher Art sein, bei Uebertretungen und Vergehen wird man sich nicht so oft dafür Reichstag.
23.
Sitzung am 5.
Dezember 1882.
637 echausfiren, die Remedur eintreten zu lassen, sondern gerade bei Verbrechen, wo die Straffolge eine schwerere ist.
Und noch etwas bestimmt mich dazu, grade auch die Fälle, wo die That ein Delikt nicht bildet, unter die fakultativen Bestimmungen zu subsumiren, nämlich etwas, was ich aus der Praxis erfahren habe.
Ich sage mir nämlich: wenn wir den Richter zwingen, die Entschädigung auszusprechen für den Fall, daß sich die konkrete That nicht als ein Delikt qualifizirt, so werden wir in einer ganzen Menge von Fällen durch diese Bestimmung grade den Richter induziren, die That nun künstlich einem Strafparagraphen zu unterstellen, um nur die Entschädigung zu verhüten.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, welche Behandlungen die frühere Gesetzesbestimmung hervorgerufen hat, daß Strafanträge bei Mißhandlungen u. s. w. eine Zeit lang zurückgenommen werden konnten.
Wer weiß es nicht aus seiner Praxis, daß man sich damals bemühte, um nicht vergeblich den großen Untersuchungsapparat in Szene gesetzt zu haben, um nicht den Fiskus für die Kosten aufkommen zu lassen, nm nicht auf Kosten der Staatskasse gestellten und geladenen Zeugen eine Entschädigung zuzuführen, wer entsinnt sich nicht, daß damals in einer wirklich nicht mehr schönen Weise die Gerichtshöfe sich bemühten, nach Zurücknahme des Strafantrages das Delikt wenigstens zu einem Polizeivergehen zu stempeln, um nicht die ganze Kostenlast dem Staat aufzubürden
und da ist es mir passirt, daß die Kosten einer ganzen Schwurgerichtsverhandlung, die wegen Raubes eingeleitet war, den freigesprochenen Angeschuldigten trafen, weil noch grober Unfug übrig blieb.
Was man nicht dekliniren kann, sieht man als groben Unfug an!
und wenn Sie den Richter in die Lage versetzen, denjenigen entschädigen zu müssen, dessen That nicht unter das Strafgesetzbuch zu subsumiren ist, so bleibt immer noch die Gefahr, daß im konkreten Fall die That als grober Unfug allenfalls qualifizirt werden kann.
Mit dem groben Unfug gerade kann so grober Unfug getrieben werden, daß der Angeklagte lediglich deshalb doch noch in Strafe kommt, weil man ihm die Entschädigung nicht gönnt.
Gerade die Erfahrung, daß viele Richter geneigt sind zu deduziren: der Kerl ist so schlecht, soll er trotz der Freisprechung auch noch eine Belohnung haben
diese einfache Erwägung, daß der Richter in vielen Fällen menschlich so zu denken pflegt, hat mich veranlaßt, die fakultativen Bestimmungen einzuführen.
Ich bin überzeugt, meine Herren, wenn Sie es obligatorisch machen, so ist die Perspektive auf die Entschädigung im Stande, einen Richter, bei dem nur noch ein ganz gelinder Zweifel obwaltet, ob der Angeklagte schuldig ist, zu veranlassen, den Zweifel einfach zu beseitigen und um der Entschädigung halber oder um dem Angeklagten die Entschädigung nicht zukommen zu lasten, zu einer Verurtheilung zu kommen, die er sonst nicht aussprechen würde.
Gerade im Interesse der Angeklagten verlange und wünsche ich, daß die Sache fakultativ bleibt.
Allerdings birgt die Fakultativbestimmung eine gewisse Gefahr.
Ich bin überhaupt kein Freund von fakultativen Vollmachten weder auf kirchenpolitischem Gebiet noch auch für den Richter, und namentlich der § 499 unserer neuen Strafprozeßordnung hat mich stutzig gemacht, in die Hand des Richters fakultative Befugnisse zu legen.
Wir haben in der allegirten Gesetzesstelle eine derartige fakultative Befugniß, wonach der Richter der Staatskasse die Kosten der nothwendigen Vertretung des Angeklagten auferlegen kann.
Nun frage ich die praktischen Juristen, in wie vielen Fällen ist das schon passirt
Ich glaube, fast gar nicht, und es ist, ich möchte sagen, eine Art Finger Gottes, wenn mir heute morgen die Nationalzeitung vorgelegt wird, worin unter dem 3.
Dezember wieder über einen unschuldig Verurtheilten referirt wird, der in dem wiederaufgenommenen Verfahren von Strafe freigesprochen ist, und bei dem trotz ausdrücklichen Antrags des Vertheidigers der Richter sich geweigert hat, die Kosten der nothwendigen Vertretnng der Staatskasse aufzulegen.
Ich glaube, meine Herren, derartige Erfahrungen könnten einem allerdings veranlassen, dem Richter die Fakultas nicht zu geben, die Entschädigung zuzusprechen oder nicht.
Aber ich habe aus der anderen Seite wieder den Trost, daß die seltene Anwendung der Bestimmung des ß 499 Strafprozeßordnung lediglich in einer menschlichen Eigenschaft des Richters zu suchen ist, welche die Entschädigungsfrage nicht berührt, nämlich darin, daß die meisten Richter sich selber noch für viel unfehlbarer halten als möglicherweise der Papst in Rom.
Die meisten Richter denken, der Angeklagte wäre bei ihnen ohne Vertretung noch besser daran als mit Vertretung, sie halten jede Vertretung für überflüssig, mindestens nicht für nothwendig, und demzufolge kommen sie sogar da, wo es sich um die subtilsten juristischen Begriffe handelt, wo der Angeklagte des juristischen Beiraths bedarf, dazu, zu sagen, auch in diesem Falle kann er des Beiraths entbehren, weil wir die Gesetze kennen, und wir halten die Vertretung nicht für nothwendig.
Die Eingenommenheit der Richter von sich selbst fällt aber bei der Entschädigungsfrage weg, und ich kann daher aus der seltenen Anwendung jener einen fakultativen Gesetzesbestimmung einen Schluß auf die Entschädigungsklage nicht machen.
Ich verwahre mich deshalb dagegen, weil mir dieser Einwand mehr als einmal gemacht ist.
Wir haben als zweites Moment, um die Klippe der Anwendung der allsolutio all instantia zu umschiffen, etwas in die Gesetzesvorlage gebracht, was heute noch nicht zur Sprache gekommen ist, nämlich daß im Falle der unschuldigen Verhaftung, abgesehen von der Freisprechung im Falle des ß 399 Nr.
5, die Entschädigung nur auf Antrag des Verletzten gezahlt werden soll.
Meine Herren, auch darin finde ich eine Remedur.
An je mehr Bedingungen wir die Entschädigung knüpfen, oder vielmehr je mehr Fälle wir offen lasten, wo trotz einer Freisprechung und trotz der Freisprechung eines Unschuldigen, eines formell für unschuldig Erklärten doch die Entschädigung nicht gezahlt wird, desto mehr schützen wir diejenigen, die ohne Entschädigung freigesprochen sind, gegen den Vorwurf, als hafte nun noch ein gewisser Makel an ihnen.
Wenn der Richter aus irgend welchen von der Schuldfrage losgelösten Erwägungen die Enschädigung nicht zu zahlen braucht, wenn er keine Rechenschaft davon abzulegen hat, weshalb er dem Manne die Entschädigung nicht zahlt, und wenn wir noch hinzusetzen, daß die Zahlung nur auf ausdrücklichen Antrag des Verletzten erfolgen soll, ich meine, meine Herren, dann kann man mit Fug und Recht nicht in einem einzigen Falle sagen: Du bist nur von der Instanz freigesprochen, du bist wirklich moralisch verurtheilt, weil der erkennende Richter dir die Entschädigung nicht zugesprochen hat.
Es kann mit Fug und Recht entgegengehalten werden und das Volk wird so deduziren: durch das Nichtzuerkennen der Entschädigung ist keineswegs die Schuld ausgesprochen, weil eine ganze Menge anderer Umstände vorliegen können, die veranlassen, die Entschädigung nicht zuzuerkennen, beispielsweise, daß derMann aus einer Untersuchungshaft keinen Nachtheil gehabt hat, daß er nach seiner ganzen Persönlichkeit aus einer Untersuchungshaft sich gar nichts macht, und vor allen Dingen, weil der Antrag fehlt.
Kurz und gut, der Vorwurf, der Richter spräche durch die Aberkennung der Entschädigung den Angeklagten nur von der Instanz frei, kann nicht gemacht werden, wenn wir die Entschädigung in das Belieben des Richters stellen und namentlich, wenn wir es von dem Antrag des Beschädigten abhängig machen.
Haben Sie doch das Vertrauen zu dem Richter, daß in allen diesen Fällen, wo die absolute Unschuld dargethan ist, er auch ganz bestimmt auf Entschädigung erkennen wird.
Der verehrte Kollege Petersen hat gesagt, wenn wir die Entschädigung in die Fakultas des Richters stellen, so wird sich sogar eine ganz verschiedene Justiz bei den verschiedenen Gerichtshöfen ausbilden, ganze Gegenden werden sich von ein88 638Reichstag.
23.
Sitzung am 5.
Dezember 1882. ander in dieser Frage unterscheiden.
Ich fürchte das nicht.
Wir brauchen in den Motiven dem Richter nur die Directive zu geben, daß er entschädigen soll, wenn der Antrag vorliegt, und der concrete Fall die Entschädigung erheischt, daß er nicht die Entschädigung als Gnade auffassen soll, dann wird der Richter schon von selbst jedes Mal die richtige Entscheidung finden.
Wir können aber die größte Garantie gegen ungleichmäßige Behandlung dadurch eintreten lassen, daß wir dem Geschädigten ordentliche Rechtsmittel geben und eine einheitliche Rechtssprechung durch die höchsten Gerichtshöfe herbeiführen.
Es würde freilich dazu eine mehr oder minder einschneidende Umgestaltung unserer Rechtsmittel erforderlich sein, und die wird auch nicht lange auf sich warten lassen.
Ueberhaupt, wenn man sich auf dem Gebiete des Strafrechts dadurch von Verbesserung abhalten läßt, daß man sagt, die Verbesserung wird an den verschiedenen Gerichten verschieden gehandhabt, wir sind der Gefahr ausgesetzt, geographische Rechtsunterscheidungen zu schaffen, dann können wir solche Verbesserungen nie anbringen.
Das ist der unvermeidliche Uebelstand bei der Kriminalrechtspflege, daß der konkrete Fall, je nachdem er hier oder da passirt ist, eine ganz verschiedene Beurtheilung erfährt.
Erinnern Sie sich doch, wie bei einigen Gerichten die Verlesung des Hirtenbriefes des Bischofs von Köln mit einem Tage Festung, bei anderen mit mehrmonatlichem Gefängniß bestraft ist, also bei derselben konkreten That eine ganz ungleichmäßige Behandlung stattfand.
Dagegen gibt es keine völlige Remedur.
Es gibt eine relative Remedur darin, daß man Rechtsmittel anwendet und demzufolge durch die Richtersprüche der obersten Instanz eine gewisse Rechtseinheit herbeiführen läßt, und diese Remedur können wir in unserem Falle auch finden.
Das zweite Bedenken, was gegen den Gesetzentwurf oder vielmehr gegen den Grundgedanken vorgebracht ist, ist das, daß man sich Leute denken könnte, die diese Entschädigungspflicht zur Spekulation machten.
Die Bemerkung des Staatssekretärs für das Reichsjustizamt, daß diese Entschädigung eine ungünstige psychologische Wirkung auf den Angeschuldigten ausüben würde, ist mir nicht klar.
Ich weiß nicht, ob der Herr Unterstaatssekretär hat sagen wollen, die Perspektive auf eine geringfügige Entschädigung wird den Mann zwingen, mehr zu leugnen, als er sonst leugnete, wo er bloß die Perspektive des Zuchthauses oder Gefängnisses hat.
Das Kompelle, was den Mann zwingt das Leugnen tadle ich nicht, es ist das ein Recht, daß man sich gegen das androhende Uebel wehrt das Kompelle, welches in der Bestrafung liegt, ist viel dringender, als die Aussicht auf Entschädigung.
Ich bin auch der Ansicht, daß wir auch eine derartige Spekulation nicht zu fürchten haben, weil uns dagegen das Strafrecht schützt.
Wer in der That den Richter täuscht, um die Entschädigung zu erlangen, ist ein gemeiner Betrüger und wird auf Grund des Z 263 des Strafgesetzbuches bestraft.
Trotz alledem sind wir so gemäßigt gewesen und haben, um die Gesetzesvorlage für die Bundesregierungen möglich zu machen, eine nach meiner Meinung höchst überflüssige Bestimmung eingefügt, daß derjenige nicht entschädigt werden soll, der seine Verhaftung resp.
Verurteilung absichtlich herbeigeführt hat.
Ich möchte mich dagegen verwahren, als ob es von den Redaktoren der Gesetzesvorlage und von meinen Fraktionsgenossen Jemandem in dem Sinn gekommen wäre, die Sache so extensiv zu interpretiren, wiederAbgeordneteHartmannesgethan hat.
Nicht das prozessualischeVerschulden soll denBetreffendender Entschädigungverlustig machen, sondern lediglich deräolus inalns, der ihn so und so handeln ließ, um die Entschädigung zu bekommen.
Wenn wir das prozessuale Verschulden soweit einwirken lassen, daß wir davon den Wegfall der Entschädigung abhängig machen, dann kommen wir wieder zu ganz unbestimmten Distinktionen.
Es könnte zum Beispiel ein prozessualisches Verschulden darin gefunden werden, daß der Angeklagte sich eines Vertheidigers nicht bedient.
Oder darin.
daß er zur rechten Zeit habe Komplicen angeben können und nicht angegeben habe, kurz und gut, dann führt man wieder eine moralische Tortur ein, die niemals gebilligt werden kann.
Wir wollen nur demjenigen die Entschädigung nehmen, der absichtlich sich so verhält, um die Entschädigung zu erlangen, dies und nichts weiter hat nach dem Wortlaut der Gesetzesvorlage ausgesprochen werden sollen.
Meine Herren, eine sehr wichtige Frage ist allerdings auch das Quantum der Entschädigung, und wenn wir einen Modus gefunden haben, der das Quantum der Entschädigung in das arbiträre Ermessen des Richters setzt, so haben wir damit allerdings nicht sagen wollen, daß wir damit die Frage endgiltig gelöst haben.
Auch dieser Theil der Vorlage scheint außerordentlich reformbedürftig zu sein, wir haben uns nur bemüht, eine vorläufige« Form anzudeuten, namentlich um zu konstatiren, daß nicht etwa nach einem allgemeinen bestimmten Maßstab die Entschädigung ähnlich wie bei der Strafumwandlung abgemessen werden soll, sondern wir haben uns gesagt, daß das Entschädigungsquantum dem richterlichen Ermessen überlassen bleiben kann.
Aber gerade an diesem Punkt muß noch die bessernde Hand an das Gesetz gelegt werden und zwar nach meinem Dafürhalten in dem Sinne, daß wir noch Bestimmungen hinzufügen, wonach der Beschädigte, wenn ihm der Richter ein zu geringes Quantum zuerkennt, sogar wegen dieses geringen Quantums appelliren kann, ja, daß ihm sogar das Recht zugesprochen wird, im Wege des Zivilprozesses meinetwegen eine höhere Entscheidung durchzuführen, daß ihm also der Nachweis des größeren Schadens vorbehalten wird.
Der Herr Unterstaatssekretär für das Reichsjustizamt hat davon gesprochen, auf diese Bestimmung des Gesetzentwurfs könnten die verbündeten Regierungen absolut nicht eingehen, man könne doch dem Richter nicht zumuthen, daß er nun, nach höherer Inspiration, das Entschädigungsquantum feststellt.
Nein, das muthen wir dem Richter nicht zu, aber wir halten doch auch den Richter für einen ganz anständigen Menschen, der ohne höhere Inspiration finden wird, was dem Manne zukommt und was nicht.
Wir haben doch 'analoge Fälle.
Der Richter entscheidet ja bei dem Bußquantum nach freiem Ermessen, ebenso bei der Haftpflicht, warum soll er nicht auch hier nach freiem Ermessen entscheiden, wie viel materiellen Nachtheil ein Verhafteter durch die Verhaftung erlitten hat, und es ist nicht ausgeschlossen, an Stelle der höheren Inspiration die Information des Beschädigten selbst zu setzen, dieser wird durch Beibringung von thatsächlichem Material ganz analog wie bei der Buße und der Nebenklage den nicht höher inspirirten Richter in die Lage setzen, die Sache zu beurtheilen.
Kurz, diese Bestimmung, daß dem Geschädigten eine Mitwirkung bei der Feststellung des Quantums eingeräumt wird, muß eingeführt werden, sie ist absolut erforderlich, und deshalb, meine Herren, ist es auch erforderlich, daß in kommissarischer Berathung das Nähere noch festgestellt wird.
Wenn ich Sie so lange mit diesem Schlußwort behelligt habe, so geschah es deshalb, weil ich glaube, daß vor allen Dingen die Kommission darüber aufgeklärt sein muß, was wir wollen.
Ich werde wahrscheinlich nicht in der Kommission sitzen, weil ja das Damoklesschwert der Beanstandung meinerWahl über meinem Haupte schwebt.
Aber auch abgesehen davon lege ich doch großen Werth darauf, daß die Kommission von vornherein davon ausgeht, daß wir erst den ersten Schritt auf diesem Gebiete thun wollen; wir haben so weise uns bemüht, Mäßigung zu üben, und ich hoffe, daß auch die Kommission das Gleiche thun wird.
Ich will nicht sagen, daß wir uns am Ende nicht dazu entschließen könnten, an Stelle der fakultativen Entschädigung die obligatorische einzuführen, aber damit zu beginnen, ist gefährlich.
Wenn wir die obligatorische Entschädigung erst eingeführt haben, so können wir nicht gleich wieder den Schritt zurückmachen, selbst wenn sie sich Reichstag.
23.
Sitzung am 5.
Dezember 1882.
639 nicht bewährt.
Das wird nämlich nicht verstanden werden und ist nicht zu verstehen, wenn wir wieder von dem Plus zum Minus gehen; aber wenn wir zunächst mit dieser fakultativen Entschädigung experimentiren, wenn wir ein Gesetz haben, auf Grund dessen der Richter wenigstens entschädigen kann, dann werden wir für die Zukunft zu prüfen haben, ob wir dieses Gesetz nicht dahin erweitern, daß es in allen Fällen entschädigen muß, und, meine Herren, um diesen ersten Anlauf zu nehmen, haben wir den Gesetzentwurf so redigirt, wie es geschehen ist.
Ich ersuche also die Kommission, die gewählt werden wird, sich von derselben Mäßigung leiten zu lassen, die uns bestimmt hat, und namentlich zu bedenken, daß, wenn auch in dem Hause und im ganzen Lande die einmüthige Sympathie für das Gesetz vorliegt, doch die Sympathie an der maßgebenden Stelle, wie uns das neulich im Abgeordnetenhause der Herr Justizminister für Preußen und heute der Herr Unterstaatssekretär des Reichsjustizamts gesagt hat, die Sympathie an entscheidender Stelle eine außerordentlich geringe ist; wenn wir zuviel verlangen, werden wir gar nichts bekommen.
Beschränken wir uns daher auf dasjenige, wogegen vernünftige Einwendungen nicht vorgebracht werden können, so können die verbündeten Regierungen die Erfüllung der Forderung des ganzen Volkes nicht versagen, und den verbündeten Regierungen möchte ich entgegenhalten, daß sie in der Lage sind, eine überaus dankbare Aufgabe zu erfüllen.
Der vorige Herr Justizminister hat sich ein inoQumsutum usrs P I-6IHÜU8 gesetzt durch die Justizgesetzgebung, die jetzt für das ganze Reich maßgebend ist; der jetzige Herr Justizminister kann sich auch ein monurnontuiu aens psrsnnius dadurch setzen, daß er die Forderung eines ganzen Jahrhunderts erfüllt; die Humanität hat das seit 100 Jahren verlangt, was wir jetzt auf dem Wege der Gesetzgebung zu Stande bringen wollen, und wenn ich nur ein ganz kleines Scherslein dazu beigetragen hätte, so würde mich dies außerordentlich befriedigen.
Um wieviel mehr muß es den Herrn Justizminister befriedigen, wenn er sich sagen kann: ich habe das zu Wege gebracht, was ein ganzes Jahrhundert nicht fertig gebracht hat, obgleich es immer und immer wieder mit gebieterischer Stimme gefordert ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ueber den Antrag der Petitionskommission Nr.
52 der Drucksachen wird in dieser Lesung nicht abgestimmt, wohl aber über den Antrag, gestellt von den Herren Abgeordneten Petersen und Dr. Sello, welcher den Gesetzesvorschlag Dr. Phillips und Lenzmann einer Kommission von 14 Mitgliedern überweisen will.
Wird die Verlesung des Antrags verlangt
(Wird verneint.)
Dann ersuche ich diejenigen Herren sich zu erheben, welche, dem Antrag Petersen und Dr. Sello entsprechend, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern überweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
(Ruf: Vertagen!)
Ich möchte Ihrer Erwägung anheimstellen, ob Sie die nächsten Nummern, die nicht viel Zeit fortnehmen, heute noch erledigen wollen.
(Zustimmung.)
Wir treten ein in die zweite Berathung der Zusammenstellung der dem vormaligen norddeutschen Bunde auf Grund des Art.
V Ziffer 1 vis 7 des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 (Reichsgesetzblatt Seite 289) ans der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden, für das Etatsjahr 188081 verrechneten Ausgaben, auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission.
(Nr.
77 der Drucksachen.)
Referent der Rechnungskommission ist der Herr Abgeordnete von Wrisberg; ich ertheile ihm das Wort.
Abgeordneter von Wrisberg: Meine Herren, das Gesetz vom 8.
Juli 1872, betreffend die französische Kriegskostenentschädigung, bestimmt, daß gewisse durch die Kriegführung gegen Frankreich veranlaßte oder damit in unmittelbarem Zusammenhange stehende Ausgaben als gemeinsame Ausgaben der an derselben betheiligt gewesenen Staaten angesehen und aus der Kriegskostenentschädigung erstattet werden sollen.
Die Feststellung dieser Beträge geschieht durch den Bundesrath und den Reichstag, vorbehaltlich der Prüfung durch den Rechnungshof, welche sich nicht nur auf die Verausgabung an die einzelnen Regierungen, sondern auch auf die bestimmungsmäßige Verwendung zu erstrecken hat.
Weiter ist im Art.
2 des Gesetzes bestimmt worden, daß die zu verwendenden Summen in die Reichshaushaltsetats der betreffenden Jahrgänge aufzunehmen sind, und demgemäß findet sich im Etat für das Jahr 188081 Seite 100 die Summe von 490 002, 15 Mark aufgestellt jedoch nur vor der Linie und zwar, wie dort erläuternd bemerkt wird, deshalb, weil dieser Betrag voraussichtlich noch im Etatsjahr 187980 zur Verrechnung kommen werde.
Hat sich dies nun freilich nicht bestätigt, so ergibt doch die Uebersicht über die Reichsausgaben und -Einnahmen für das Jahr 188081 Seite 248, daß durch die in dem heutigen Antrag unter Nr.
1 aufgeführten 249 632, 46 Mark der für die Militärverwaltung bestimmte Antheil vollständig verbraucht ist, während für die unter Nr.
2 des Antrages aufgeführten Elsaß-Lothringenschen Eisenbahnen noch ein Rest von 16059, 50 Mark verblieben ist, der übrigens, wie ich beiläufig bemerke, in der Uebersicht für das Jahr 1881 82 Seite 246 inzwischen auch bereits zur Verwendung gelangt ist.
Der vorliegende Antrag gleicht in der Form und abgesehen von den etwas anders lautenden Zahlen auch inhaltlich den Anträgen vorangehender Jahre und hat in der Rechnungskommission zu Bedenken keine Veranlassung gegeben.
Namens derselben erlaube ich mir daher den Antrag zur Genehmigung des hohen Hauses zu empfehlen.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Der Antrag der Rechnungskommission liegt unter Nr.
77 der Drucksachen vor; wird die Verlesung verlangt
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche dem Antrag der Rechnungskommission ensprechend beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, es ist so beschlossen.
Wir gehen über zu Nr.
3: erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgabeu und -Einnahmen für das Etatsjahr 188182.
(Nr.
89 der Drucksachen.)
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich schlage vor, die Angelegenheit dem Gebrauche des Hauses entsprechend der Rechnungskommission zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus meinem Vorschlage beitritt.
Ich konstatire dies.
640 Reichstag.
23.
Sitzung am 5.
Dezember 1882.
Wir gehen über zu Nr.
4: erste Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188081 bezüglich desjenigen Theils der Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft.
(Nr.
91 der Drucksachen.)
Die Rechnung nebst den Belägen liegt zur Einsicht der Herren Mitglieder auf dem Tisch des Hauses.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich nehme an, daß die Angelegenheit, dem Gebrauche des Reichstags entsprechend, der Rechnungskommission überwiesen werden soll.
Da niemand widerspricht, konstatire ich, daß das Haus so beschlossen hat.
Wir gehen über zu Nr.
5 der Tagesordnung: Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze.
(Nr.
90 der Drucksachen.)
Die Berathung ist eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion; es meldet sich niemand zum Wort, schließe dieselbe und erkläre, daß durch die Vorlegung der Denkschrift den gesetzlichen Erfordernissen ein Genüge geleistet ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Banmbach: Ich würde mir den Antrag erlauben, nunmehr die Vertagung eintreten zu lassen.
Präsident: Ich glaube, daß dem Antrag Baumbach von keiner Seite wiedersprochen wird; ich nehme an, daß das Haus sich gegenwärtig vertagen will.
Ich habe demnach Ihnen Vorschläge über die nächste Sitzung zu machen.
Ich proponire, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag, den 7. h. M., Vormittags 11 Uhr, und auf die Tagesordnung zu nehmen zunächst den Rest der heutigen Tagesordnung, nämlich: 1.
1 die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Reichsbeamtengesetzes (Nr.
94 der Drucksachen); 2.
1 die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Militärpensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871 (Nr.
95 der Drucksachen); sodann: 3.
1 die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung der Reichshaushaltsetats für die Etatsjahre 188384 und 188485 (Nr.
92 der Drucksachen); in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
93 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sormeirmrm: Meine Herren, wir sollen, wie der Herr Präsident uns soeben verkündet hat, nächsten Donnerstag in die erste Berathung des Reichshaushaltsetats eintreten.
Ich muß sagen, es ist das eine eigenthümliche Art der Berathung des Reichshaushaltsetats, der wir entgegengehen.
Wir werden die erste Lesung vornehmen, und es ist ja bekannt, daß nachher der Reichstag vertagt werden soll, und daß die zweite Lesung etwa nach zwei Monaten vorgenommen werden soll.
Ich glaube, es ist bis jetzt in der Geschichte des deutschen Reichstags eine solche Art der Etatsberathung wohl noch nicht vorgekommen.
Die Sache liegt ja dadurch noch ganz eigenthümlich, daß diesmal auch die Frage vorliegt, ob wir einen zweijährigen Etat berathen sollen, und zwar liegt die Frage so, daß es heute noch nicht entschieden werden kann, ob wir nicht in zwei oder drei Tagen auseinandergehen werden, ohne uns darüber schlüssig gemacht zu haben, in welcher Weise die Vorlage eines zweijährigen Etats von Seiten des Reichstags sofort beantwortet werden soll, oder ob sie beantwortet werden kann.
Weiter reiht sich daran die Frage über die Kommissionen.
Ich habe gewiß nichts dagegen und gehe nicht soweit, verlangen zu wollen, daß die Kommissionen, währenddem der Reichstag nicht zusammen ist, nicht etwa über technische Fragen sich einmal berathen sollen.
Sie können sehr gut die Weiterberathung eines prinzipiell festgestellten1Entwurfes1fortsetzen.
1 Wie ich höre, 1 ist aber in1Aussicht1genommen, 1 daß während der Zeit der zweimonatlichen Vertagung auch die Berathung der sozialpolitischen Gesetzentwürfe fortgesetzt werden soll, auch ohne daß das Plenum beisammen ist, daß also das gerade durchgeführt werden soll, was wir, als wir im Frühjahr uns getrennt haben, nicht haben wollten.
Damals hat man sich von allen Seiten dahin ausgesprochen, wenigstens von der Mehrheit des Hauses, soviel ich mich erinnern kann, daß solche Berathungen prinzipieller Natur nur stattfinden sollen, wenn das Plenum des Reichstages zusammen ist.
Auch über diese Frage herrscht vollständige Unklarheit, und ich glaube berechtigt zu sein, sie zur Sprache zu bringen, ehe wir bestimmt die Berathung des Reichshaushaltsetats auf die Tagesordnung setzen.
Wieso sind wir in eine solche Situation gekommen
Meine Herren, einfach dadurch, daß die Reichsregierung es nicht verstanden hat, einen Arbeitsplan für die beiden gesetzgebenden Körperschaften festzustellen, welcher jeder die ihr gebührende Stelle eingeräumt hätte und welcher eine förderliche Erledigung der Arbeiten zur Folge gehabt haben würde.
Wie die Dinge jetzt liegen, werden wir es wahrscheinlich erleben, daß wir im Februar entweder noch einmal nach Hause geschickt werden und im Frühjahr dann eine dritte Session halten müssen, oder es wird eintreten, was wir auch nicht wollen, daß wiederum im Februar eine gleichzeitige Tagung vön Landtag und Reichstag stattfindet.
Meine Herren, es mag ja sein, daß die Reichsregierung es vorzieht, mit dem preußischen Landtage zu verhandeln, und daß ihr vielleicht das Tagen des Reichstages weniger angenehm ist; allein ich meine: gegen die Rücksichten, welche die Regierung dem Reichstage schuldig ist, sollten doch solche nebensächlichen Anschauungen zurücktreten.
Ich halte mich wenigstens für verpflichtet, es hier auszusprechen, daß das mir keine würdige Behandlung des deutschen Reichstages zu sein scheint, (Rufe rechts: oho!
Unruhe.)
und ich glaube verpflichtet zu sein, als Volksvertreter es hier (Rufe rechts: oho!)
auszusprechen, gegen diese Art der Behandlung des Reichstags für meine Person wenigstens Verwahrung einzulegen.
(Ruse links: Bravo!)
Präsident: Auf die erste Bemerkung des Herrn Redners, daß der Reichstag demnächst vertagt werden solle, erlaube ich mir zu bemerken, daß dem Präsidium davon nichts bekannt ist.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister Von Bötticher: Meine Herren, Reichstag.
23.
Sitzung am 5.
Dezember 1882.
641 ich bin einigermaßen erstaunt, von Herrn Sonnemann eine Auseinandersetzung zu vernehmen, die auf Voraussetzungen basirt, von denen mir absolut nichts bekannt geworden ist.
(Heiterkeit.)
Er hat davon gesprochen, daß es in der Absicht liege, den Reichstag, der eben erst wieder zusammengetreten ist, auf zwei Monate zu vertagen.
Das ist für mich vollständig neu, ich kann versichern, daß weder im Schooße der Reichsregierung noch im Bundesrathe im leisesten von einer solchen Absicht gesprochen worden ist.
Zweitens hat er und das ist etwas ernster von einer unwürdigen Behandlung des Reichstags seitens der Reichsregierung gesprochen.
Nun, meine Herren, die Reichsregierung hat den Reichstag überhaupt noch gar nicht behandelt, geschweige denn unwürdig; sondern die Sache liegt einfach so, daß am 15.
Juni d. I. der Reichstag beschlossen hat, dem Vorschlag der Reichsregierung auf Vertagung bis zum 30.
November zuzustimmen.
(Ruf aus der Mitte: spätestens!)
Der 30.
November ist dagewesen, der Reichstag ist an diesem Tage zusammengetreten; wir waren in der Lage, den Etat vorzulegen und die sonst bis zur Spruchreife gediehenen Angelegenheiten, und nun frage ich: worin liegt hier eine Behandlung, noch dazu eine unwürdige Behandlung seitens der Reichsregierung
Der Herr Abgeordnete Sonnemann sagt, die Reichsregierung habe nicht verstanden, einen Arbeitsplan aufzustellen für die Berathung der beiden großen Parlamente, die jetzt in Berlin neben einander tagen.
Ja, meine Herren, die Reichsregierung ist überhaupt nicht in der Lage, einen Arbeitsplan für den preußischen Landtag aufzustellen; die Berathungen des Reichstags, welche am -16.
Juni unterbrochen waren, werden einfach fortgesetzt, und Wunsch der Reichsregierung ist es, und sie befindet sich in dieser Beziehung im Einklänge mit den verbündeten Regierungen, daß die Berathungen unausgesetzt gefördert (Rufe: hört, hört!
links) und zu einem gedeihlichen Ende geführt werden mögen; auch von einer Vertagung im Monat Februar ist mir nichts bekannt; es ist das ebenso ein Phantasiegebilde, wie die Vertagung im Dezember.
Präsident: Zur Geschäftsordung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich wollte auch der Ueberraschung Ausdruck geben über die Mittheilungen des Herrn Kollegen Sonnemann.
Ich befinde mich diesmal ausnahmsweise in der glücklichen Lage, dem Herrn Vertreter der Reichsregierung vollständig zustimmen zu können.
Ich bin auch der Meinung, daß es der Würde des Reichstags nicht entspräche, seine Verhandlungen deshalb zu unterbrechen, weil eine andere parlamentarische Körperschaft neben ihm in Preußen die Zeit für sich in Anspruch nehmen will.
Ich bin der Meinung, daß wir in Uebereinstimmung mit früheren Voten des Reichstags und auch des preußischen Landtags, des Herrenhauses und Abgeordnetenhauses, alles daran setzen müssen, den Äeichshaushaltsetat vor dem Etat der Einzelstaaten festzustellen, weil die Etats der Einzelstaaten sich nach dem Etat des Reiches richten müssen.
Es wäre sehr bedauerlich, wenn Sie in diesem Falle eine Ausnahme davon machen wollten; es ist dazu kein Grund vorhanden.
Herr Kollege Sonnemann ist übrigens so sehr nicht zu tadeln; denn es war einigermaßen offenes Geheimnis, daß einzelne maßgebende Parteien ich will mich hier nicht weiter darüber auslasten in Preußen und im Reiche dahin übereingekommen waren, daß der preußische Landtag jetzt weiter arbeiten, und der Reichstag zurücktreten soll.
Dem Herrn Präsidenten kann ich allerdings das Zeugniß persönlich geben er wird darauf allerdings vielleicht keinen Werth legen —, daß er uns gegenüber privatim niemals eine solche Meinung ausgesprochen, sondern gesagt hat, er wisse davon nichts und seiner Meinung nach müsse der Reichstag weiter arbeiten, wenn er Stoff habe.
Ich halte diese Frage damit für erledigt und wollte nur noch den Herrn Präsidenten fragen, ob es nicht zweckmäßiger wäre, die Etatsberathung entweder am Donnerstag in den Vordergrund zu stellen oder ihr die erste Stelle an einem spätern Tage zu geben.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß die beiden Gesetzentwürfe, die von dem Herrn Präsidenten an die erste Stelle gestellt sind, mit einer kurzen Diskussion erledigt sein werden; es wird wahrscheinlich eine längere Debatte werden, und es wäre nicht richtig, wenn wir mit der ersten Lesung des Etats am Donnerstag vielleicht um 3 oder Vz Uhr beginnen würden.
(Sehr richtig!)
Ich will einen bestimmten Antrag nicht stellen, ich wollte nur diese Bemerkungen dem Herrn Präsidenten zur Erwägung anheimgeben.
Präsident: Ich darf vielleicht zunächst auf das antworten, was der Herr Abgeordnete Rickert zuletzt sagte.
Meine Herren, wenn die Berathung dieser beiden Gesetzentwürfe, was ja sehr wohl möglich ist, sich am Donnerstag hinziehen sollte bis in die späte Nachmittagsstunde, dann würde ich Ihnen selber vorschlagen, die Etatsberathung von der Tagesordnung abzusetzen.
Aber da das doch nicht ganz gewiß ist, und da wir in einer Sitzung die erste Lesung des Etats überhaupt nicht beendigen werden, so glaube ich, können wir es riskiren, es bei dem Vorschlage, den ich gemacht habe, zu belasten.
Ich sehe nicht ein, daß daraus irgend erhebliche Bedenken entstehen können.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte nur hervorheben, daß die thatsächlichen Verhältnisse, wie sie sich jetzt herausstellen, durchaus in Uebereinstimmung sind mit den Voraussetzungen, die uns alle bei der Vertagung bewegt haben.
Wir gingen davon aus, das schätzbare Material in den Kommissionen nicht abbrechen und nicht in den Brunnen fallen zu lasten.
Das ist erreicht, die Kommissionen fahren mit ihren Arbeiten fort.
Ich möchte hervorheben, daß es in der That eine sehr würdige Aufgabe des deutschen Reichstags ist, wenn die Kommissionen befaßt sind mit dem Krankenkastengesetz, dem Unfallversicherungsgesetz, mit der Novelle zur Gewerbeordnung.
Wenn Sie nun möglichst bald in die Berathung des Etats eintreten, ich bin für meine Person auch dafür, diesen Gegenstand zuerst auf die Tagesordnung zu setzen, dann erreichen wir, daß auch die Budgetkommission uns vorarbeiten kann, und daran wird sich die weitere Disposition schließen, wann die Plenarsitzungen am geeignetsten zu folgen haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich habe hervorzuheben, daß die bisherige Entwickelung durchaus den Voraussetzungen entspricht, welche uns bewegten, als wir im Juni auseinander gingen, daß aber deshalb eine Veranlassung zu Mißtrauen oder Klagen nicht vorliegt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
642 Reichstag.
23.
Sitzung am 5.
Dezember 1882.
Abgeordneter Sonnemann: Ich muß zunächst bemerken, daß ich dem Herrn Präsidenten über sein Verfahren nicht den geringsten Vorwurf gemacht habe.
Er konnte nicht anders verfahren, als er verfahren ist.
Wenn ich in dieser Beziehung von ihm oder im Hause irgendwie mißverstanden worden sein sollte, so bitte ich dies zu berücksichtigen.
Was aber nun die Ausführungen des Herrn Staatsministers von Boetticher betrifft, so hat derselbe zweierlei gesagt.
Erstens, es finde keine Vertagung statt; nun, das Wort „Vertagung ''mag vielleicht hier nicht ganz das richtige sein.
Ob eine förmliche Vertagung stattfindet, oder ob der Herr Präsident während zweier Monate keine Sitzungen anberaumt, das ist doch im Wesentlichen ganz dasselbe.
Zweitens sagt der Herr Staatsminister von Boetticher, daß der Reichstag sich selbst auf den 30.
November vertagt habe und also am 30.
November wieder zusammengetreten sei; die Regierung habe demnach kein Wässerchen getrübt; so ungefähr.
Meine Herren, so liegt die Sache doch nicht.
Der Vertagungstermin bis zum 30.
November wurde mit Rücksicht auf die preußischen Landtagswahlen anberaumt, um die vollste Zeit dazu zu lassen, und es wäre absolut nicht ausgeschlossen gewesen, den Reichstag früher einzuberufen, als am 30.
November.
Wie ich mir die Sache gedacht, hätte der Reichstag etwa am 1.
November zusammentreten müssen, und dann hätte er bis Anfang Januar den Etat und seine wichtigsten sonstigen Aufgaben erledigen können; auch hätten die Kommissionen die Vorlagen, soweit sie prinzipieller Natur sind, in Anwesenheit des Plenums erledigen können.
Dann hätte er dem preußischen Landtage Platz machen können und Platz machen müssen, und dann wäre vielleicht, wenn die Kommissionen mit ihrer Aufgabe ganz fertig geworden wären, zu einer Frühjahrssession nach vollendetem Schluffe des Landtags Zeit gewesen.
So habe ich mir die Sachen gedacht, und wenn sie so gemacht worden wären, dann würden wir nicht in die gegenwärtigen Ungelegenheiten gekommen sein.
Der verehrte Herr Kollege Rickert will von dieser Situation gar nichts wahrgenommen haben; er meint, es werde der Reichstag ganz ruhig weiter tagen können und von dem gleichzeitig tagenden preußischen Landtage keine Notiz nehmen.
Herr von Minnigerode hat ihm soeben bereits die nöthige Aufklärung gegeben; mir scheint viel bester, daß man dasjenige, was Jeder weiß, auch öffentlich ausspricht.
Wir wissen, daß nach der ersten Lesung des Etats zwei Monate keine Sitzungen stattfinden sollen, und das ist das, was ich als ungeeignet bezeichnet habe, und dabei bleibe ich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann den Vorwurf, den er vorhin der Reichsregierung gemacht hat, jetzt nach meinen Entgegnungen noch aufrecht erhalten will, und wenn er dabei die Meinung ausspricht, daß ungeachtet der im Juni beschlossenen Vertagung bis zum 30.
November die Reichsregierung in der Lage gewesen wäre, den Reichstag gleichwohl früher zu berufen, so bestreite ich ihm das an der Hand der Verfassung ganz positiv.
Allerdings kann Seine Majestät der Kaiser den Reichstag zu jeder Zeit berufen.
Dann hätte aber gegenüber dem Vertagungsbeschluß die gegenwärtige Diät des Reichstages erst geschloffen werden müssen, und wenn sie geschlossen wurde, dann wären alle die Vortheile, die die Vertagung an die Hand gab, und die gerade die Ursache der Vertagung waren, uns verloren gegangen.
Der Reichstag konnte vor dem 30.
November nicht anders berufen werden als in Folge einer neuen kaiserlichen Berufungsordre, und wenn man die erlasten wollte, so mußte man die Vertagung aufheben, man mußte den Reichstag schließen, und man konnte nicht die Kommissionsberathungen, die wir damals abgebrochen haben, wieder aufnehmen.
Also ich bitte den Herrn Sonnemann, ehe er solche Vorwürfe in die Welt schleudert, sich die Verfassung anzusehen (sehr richtig!
rechts) und sie besser zu studiren, als er dies bisher gethan hat.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich glaube, daß diese Erörterung jedenfalls verfrüht ist.
Ueber die Frage, wann die nächste Sitzung nach Schluß der ersten Berathung des Etats stattfinden soll, werden wir erst dann Beschluß fasten können, wenn diese Berathung stattgefunden hat.
Wenn nach dem Schluffe dieser Debatte Material zur Verhandlung vorhanden ist, dann werden wir, glaube ich, forttagen müssen ohne irgend welche anderweitige Rücksicht.
Wenn aber sich finden sollte, daß kein Material zur Verhandlung da wäre, dann glaube ich, fangen wir dann wieder an zu tagen, wenn wir voraussetzen können, daß Material da ist; und ich habe im voraus die Gewißheit, daß, nachdem der Etat an die Kommission verwiesen sein wird.



(Zuruf: der ganze )
ich bitte, lassen Sie mich ausreden!
(Heiterkeit) höchstens der Theil des Etats übrig bleibt, welcher nicht an die Kommission verwiesen wird.
(Große Heiterkeit.)
Wenn die Herren dann Lust haben, diesen Theil zu verhandeln, so werde ich gewiß meinestheils nichts dagegen einwenden.
Jedoch möchte ich bei dieser Gelegenheit wiederholen, was ich im vorigen Jahre so oft gesagt habe, daß Gesetzentwürfe von solcher Bedeutung, wie sie jetzt in den Kommissionen sind, in der That von diesen Kommissionen zweckmäßig nicht können erledigt werden, wenn gleichzeitig das Plenum tagt; die Phantasie von der Einwirkung des Plenums auf die Kommissionsmitglieder ist in der That eine Phantasie.
Es ist von einer solchen Einwirkung mir bis jetzt gar nichts bekannt geworden.
Ob der Herr Kollege Sonnemann auf die Kommissionsmitglieder eingewirkt hat, weiß ich nicht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnenmnn: Meine Herren, der Herr Staatsminister von Bötticher hat mich auf die Verfassung berufen, hat aber nicht in Abrede stellen können, daß eine neue Einberufung des Reichstages vor dem 30.
November möglich gewesen wäre.
(Oh!
rechts.)
Ich will jetzt diese Frage nicht weiter untersuchen, (Lachen rechts) aber daß ein anderer Weg möglich gewesen wäre, den Landtag um so viel später einzuberufen, das wird er mir doch auch einräumen müssen, (Zuruf rechts: nein!)
und daß dasselbe, ganz dasselbe erreicht worden wäre, wenn der Landtag später einberufen wäre, und wir hier hätten ruhig weiter tagen können, steht ebenfalls fest.
Ich bleibe bei Reichstag.
23.
Sitzung am 6.
Dezember 1882.
643 dem, was ich ausgeführt habe; ich glaube nicht, daß die Geschäfte des Landes bei der gegenwärtigen Behandlung der Dinge in gedeihlicher Weise erledigt werden können.
Präsident: Wünscht der Herr Abgeordnete Rickert, daß über seinen Vorschlag in Betreff der Tagesordnung abgestimmt werde, oder hat er es mir nur zur Erwägung stellen wollen
Abgeordneter Rickert: Herr Präsident, darf ich das Wort nehmen
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich einen Antrag nicht stelle und daß ich es nur zur Erwägung des Herrn Präsidenten stellen wollte.
Präsident: Meine Herren, ich möchte aus den Gründen, die ich vorhin angeführt habe, bei meinem Vorschlage verbleiben und möchte darauf hinweisen, daß die beiden Gesetze, die ich in der Tagesordnung voranstellen will, so viel sich übersehen läßt, ebenfalls an eine Kommission gewiesen werden sollen, und daß wir Grund haben, diese Verweisung möglichst zu beeilen, damit die Kommission alsbald in der Lage ist, an die Berathung der Gesetze heranzutreten.
Es wird kein Widerspruch gegen meine Vorschläge bezüglich der Sitzungszeit und der Tagesordnung erhoben; es bleibt also bei meinen Vorschlägen.
Ich schließe die Sitzung.