Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung sind eingetreten und zugeloost worden: der Herr Abgeordnete Pfähler der 5.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete Lender der 6.
Abtheilung, der Herr Abgeordnete Guerber der 7.
Abtheilung.
Die 4.
Abtheilung hat an Stelle des aus der VII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Loewe den Herrn Abgeordneten Hamspohn gewählt.
Das Resultat der nach dem Schluß der letzten Plenarsitzung vollzogenen Wahlen zur VIII.
Kommission bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): In die VIII.
Kommission, zur Vorberathung der Gesetzentwürfe, betreffend u) die Unfallversicherung der Arbeiter, d) die Krankenversicherung der Arbeiter, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren: Freiherr von Maltzahn-Gültz, Ebert, Wichmann, Graf von Dönhoff-Friedrichsstein; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren: 1 Freiherr zu Franck.
enstein, Freiherr von Wendt, Bender, von Kehler; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren: 1 Grad, Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Dn.
Mayer (Donauwörth), Schröder (Lippstadt); von der 4.
Abtheilung die Herren: Timmermann, Loewe, Dr. Hirsch, Lenzmann; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren: 1 Dr.
Greve, Münch, Dr. Buhl, Peterftn; von der 6.
Abtheilung die Herren: Dr. von Kulmiz, Lohren, Pfähler, Dr. Müller (Sangerhausen); von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Di-.
Lasker, Dr. Paasche, Dr. Gutfleisch, Eberty.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Graf Adelmann von Adelmannsfelden, Dr. Greve, Lohren, Eberty.
Präsident: Es ist ein Schreiben desKerrn Reichskanzlers eingegangen, was ich den HerrstSchriftführer ersuche verlesen zu wollen »Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Berlin, den 17.
Mai 1882.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich unter Bezugnahme auf das gefällige Schreiben vom 14.
Januar 36 Reichstag.
12.
Sitzung am 6.
Juni 1882.
252 d. I. ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß laut einer Mittheilung der königlich Württembergischen Regierung der Abgeordnete Dietz hinsichtlich der Beschuldigung eines Vergehens wider Z 19 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Neichsgesetzblatt S. 351) durch Beschluß der Strafkammerl.
des Königlichen Landgerichts zu Stuttgart vom 4. d. M., unter Uebernahme der Kosten des Verfahrens auf die Staatskasse, außer Verfolgung gesetzt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Bötticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Dr. Perrot und Dr. Rudolph für 2 Tage, Freiherr von Neurath und Dr. Böttcher für 3 Tage, Birkenmayer und von Bocknm-Dolffs für 4 Tage, Staudy für 5 Tage, —vr.
von Schwarze für 6 Tage, Hoffmann, Pflüger, Dr. Schwarzenberg, Haanen, von Schöning, von Colmar, von Alten, von Tepper-Laski, sämmtlich für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten vr.
Schreiner, Jegel, Landmesser, von SauckenTarputschen, Graf von Nayhausz-Cormons für 10 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; —Prinz zuSolms-BraunfelS wegen eines Todesfalles in der Familie; Freiherr von Wöllwarth für 12 Tage wegen dringender Geschäfte; von Seydewitz für 12 Tage; Strecker für 13 Tage wegen Gebrauchs einerBadekur; aus demselben Grunde von Sperber für 3 Wochen, Staelin für 4 Wochen, Graf zu Dohna-Finckenstein für 5 Wochen; Feustel für 14 Tage wegen Erkrankung in der Familie; vr.
Thilenius auf 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Dirichlet und Freiherr von Löw auf 4 Wochen wegen Krankheit.
Wenn den Gesuchen nicht widersprochen wird, nehme ich den Urlaub als bewilligt an.
Es wird nicht widersprochen; der Urlaub ist den Anträgen gemäß bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Marcard, Flügge und Schneider.
Ich habe dem Reichstage die Mittheilung zu machen, daß das Mitglied für den I. Wahlkreis von Niederbayern, der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow (Landshut), das Mandat niedergelegt hat; ich habe die einleitenden Schritte behufs Herbeiführung einer Ersatzwahl getroffen.
Als Vorlagen sind inzwischen eingegangen und befinden sich gedruckt in den Händen der Herren Mitglieder: 1.
1 Bericht über die Thätigkeit des Reichskommissars während des Jahres 1881 nebst drei, die Auswanderung während des genannten Jahres und während der Vorjahre betreffenden statistischen Nachweise; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Festsetzung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188283, nebst einer erläuternden Denkschrift.
Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, verfehle ich nicht, dem hohen Hause davon Mittheilung zu machen, daß der Gesammtvorstand des Reichstags den an ihn ergangenen Einladungen des Bundesraths der Schweiz und der Munizipalität der Stadt Mailand zur feierlichen Eröffnung der Gotthardbahn in den Tagen vom 21. bis 25. vorigen Monats fast vollzählig gefolgt ist.
In äußerst zuvorkommender, freundlicher und glänzenderWeise begrüßt und aufgenommen, sowohl von dem Bundesrath und den Behörden der Schweiz, als auch von der Stadt Mailand, von dem Vertreter Seiner Majestät des Königs von Italien, dem dort anwesenden Herzog von Aosta, von der Verwaltung der Gotthardbahn, von den an dem Feste betheiligten Mitgliedern der Volksvertretung der Schweiz und Italiens, endlich von der Bevölkerung auf beiden Seiten der Alpen, hat der Gesammtvorstand des Reichstags Gelegenheit gehabt, nicht nur Kenntniß zu nehmen von der Großartigkeit des Eisenbahnbaues und seiner gelungenen Ausführung, sondern auch davon, daß die Betheiligung des deutschen Reichs an dem Eisenhahnban in der Schweiz und Italien dankbar erkannt wird, und daß das deutsche Reich, der deutsche Reichstag und der deutsche Name diesseit und jenseit der Alpen überall die herzlichsten Sympathien finden.
Als ein Zeichen dieser Sympathien werden die Herren Kollegen es betrachten, daß für eine Hin- und Herfahrt auf der Gotthardbahn, gültig für das ganze Jahr, Fahrkarten Ihnen zur Verfügung gestellt sind, dieselben werden sich bereits in Ihren Händen befinden.
Wir dürfen die Hoffnung hegen, daß der neu eröffnete internationale Verkehrsweg unserem Vaterlande zum Nutzen gereichen wird, und zwar nicht allein auf dem Gebiete der materiellen Interessen.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten des Hauses.)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Znli 1879 (Nr.
8 der Drucksachen) (Anträge in Nr.
20 und 32), in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Petitionskommission über die aus Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 gerichteten Petitionen (Nr.
30 der Drucksachen).
Ich bin der Ansicht, meine Herren, daß die Petitionen verbunden werden mit derjenigen Paragraphennummer beziehungsweise demjenigen Buchstaben der Vorlage, zu welchem sie gehören, und werde zu diesem Zwecke überall da, wo Petitionen vorliegen, mit dem Eintritt in die Berathung über die betreffenden Petitionen dem Herrn Berichterstatter der Petitionskommission das Wort ertheilen.
Demnach gebe ich das Wort dem Berichterstatter Herrn Abgeordneten Heydemann namens der Petitionskommission, und zwar zum Z 1 der Vorlage.
Berichterstatter Abgeordneter Heydemann: Zu dem ersten Abschnitt der Vorlage liegen zwei verschiedene Petitionen vor, eine Petition von drei Mühlenbesitzern in der Gegend von Hadersleben, welche in ihrer Begründung nichts bringen, was von den Motiven abweicht; dann eine Petition der Handelskammer zu Halberstadt, welche noch über das, was die Regierung vorschlägt, hinausgehen will und weiter auch aufgehoben haben will die Identität der Person und der Fabrikstelle.
Die Petition der Handelskammer zu Halberstadt geht dahin, daß den Inhabern der Mühlen bei Ausfuhr von Getreide eine Bescheinigung über den Eingangszoll ausgestellt und ihnen selbst oder jedem anderen Mühleninhaber gestattet werde, auf Grund dieser Bescheinigung das gleiche Gewichtsquantum Mehl auszuführen und den Zoll mit 1 Mark per Kilogramm von der Reichskasse zurückzufordern.
Die Handelskammer fügt noch ein besonderes Desiderium hinzu, wonach gestrichen werden soll, daß der Bundesrath über das Ausbeuteverhältniß Bestimmung treffen soll, und es geht aus den Motiven hervor, daß die Handelskammer annimmt, daß durch diese Bestimmung, daß der Bundesrath über das Ausbeuteverhältniß Bestimmung treffen soll, die Mühlenbesitzer geschädigt würden; sie spricht in den Motiven aus, sie verlangte, daß, wer 100 Kilogramm Getreide eingeführt habe, auch berechtigt sei, dafür wieder 100 Kilogramm Mehl auszuführen, während ihm doch jedenfalls schon für eine geringere QuanReichstag.
12.
Sitzung am 6.
Juni 1882.
253 tität von Mehl die volle SuMme, welche für 100 Kilogramm Getreide gezahlt worden ist, wieder zurückgezahlt werden soll.
Sollte aber dieser Vorschlag, so schließt der Antrag der Handelskammer, nicht angenommen werden, dann würde die Handelskammer entschieden für die Belegung der ausländischen Kleie mit dem gleichen Zollsatz von 1 Mark pro 100 Kilogramm eintreten.
Präsident: In der eröffneten Diskussion über Z 1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Or.
Freiherr von Heereman: Meine Herren, es gereicht mir natürlich zu einer ganz besonderen Freude, daß in diesem Jahre endlich die verbündeten Regierungen sich entschlossen haben, bezüglich der Mühlenindustrie Erleichterungen in den Tarif aufzunehmen in der Weise, wie es in diesem Jahre geschehen ist.
Ich habe gesagt „naturgemäß '', weil zufällig gerade ich mit diesem Theile des Zolltarifs sehr häufig in Beziehungen gerathen bin, und namentlich auch, weil ich gerade bei der Berathung und Beschlußfassung über den Zolltarif im Jahre 1879 die Ehre hatte, über diesen Punkt als Referent hier zu fungiren.
Seit dem Jahre 1879 nun habe ich mich in jedem Jahre unablässig bemüht, in Verbindung mit meinen politischen Freunden und auch mit Mitgliedern anderer Fraktionen die Regierung dazu zu bewegen, durch Stellung von Anträgen diese für die Mühlenindustrie unbedingt nothwendigen Erleichterungen zu gewähren.
Aber leider war dies bis dahin nicht zu erreichen, und die Regierung konnte aus einer Menge verschiedenartiger Bedenken sich nicht dazu entschließen.
Jedoch nun endlich sind wir so weit gekommen, daß wenigstens im großen und ganzen das erreicht ist, was wir gewünscht haben und was uns erforderlich erschien für diesen sehr wichtigen Zweig der Gewerbthätigkeit unseres Vaterlandes, und wir wollen hoffen, daß diese Erleichterungen hinreichen, die sehr schwer bedrängte und in vieler Beziehung, was den Export anbetrifft, geradezu an den Rand des Ruins gebrachte Mühlenindustrie wieder zu neuem Leben und zu neuer frischer Blüthe zu bringen.
Meine Herren, allerdings kommt diese Einsicht, die jetzt die Regierung zeigt, im allgemeinen etwas sehr spät, und es ist schon außerordentlich viel Unheil und Schaden durch die bisher eingetretene Zögerung gestiftet.
Es hat im allgemeinen im Westen der Export des Mehles vollständig aufgehört zum großen Schaden nicht blos der Industriellen, der Betheiligten, sondern auch des ganzen Landes, welches in allen seinen Interessenten dabei betheiligt ist.
Nicht bloß die Industrie, nicht bloß die Arbeiter, sondern auch die Landwirthschaft haben einen sehr großen Nachtheil dadurch erlitten.
Auch haben wir von großen Fallissements gehört.
Große industrielle Geschäfte sind zu Grunde gegangen, noch in neuerer Zeit, wie vielen der Herren wahrscheinlich bekannt, das große Mühlenetablissement in Posen.
Wie groß innerlich der Schaden ist, brauche ich nicht auszuführen; es ist Allen bekannt und hier bereits vielfach vorgeführt.
Aber, meine Herren, es sind noch andere Nachtheile damit verbunden, die innerlicher Natur sind; durch den Wegfall der Konkurrenz der deutschen Mehlprodukte im Auslande sind große Veränderungen herbeigeführt.
Zunächst sind die Verkehrsverbindungen in diesen Produkten unterbrochen, und alte, bewährte Handelsbeziehungen sind doch gewiß von großer Bedeutung.
Aber nicht bloß das; es ist auch durch den Wegfall der deutschen Konkurrenz im Auslande versucht worden, an die Stelle Deutschlands zu treten, nicht blos in Belgien und Holland an der Genze überall dorthin hat sich das Kapital in erheblicher Weise gerade auf diese Industrie geworfen —, sondern auch überhaupt an der Ostseeküste, z.
B. in Schweden.
In Malmö ist ein Aktienunternehmen entstanden um Ihnen ein Beispiel vorzuführen von der Bedeutung solcher Konkurrenz —, welches stündlich 6000 Kilogramm Weizen vermahlt, also täglich 15 Doppelwaggon Mehl resp.
Weizen.
Meine Herren, welch ein Quantum im Jahre und welche Bedeutung, welcher Ausfall für unsere früher so sehr in großer Blüthe sich befindende Industrie auf diesem Gebiete!
Meine Herren, die günstige Stellung, die Deutschland frühereinnahm, wird nicht so leicht wieder erobert.
Es gehören dazu ganz besondere Anstrengungen, und ferner kommt noch in Betracht, daß gerade auf dem Gebiete der Mühlenindustrie sehr viele neue technische Einrichtungen in der neueren Zeit eingeführt sind, um die Konkurrenz auszuhalten.
Die deutsche Mühlenindustrie war natürlich bisher nicht in der Lage, bei der Ungewißheit ihrer Situation, beim vollständigen Mangel an Export, diese neuen Einrichtungen zur Ausführung zu bringen.
Diese Schwierigkeit steht ihr heute noch bevor und erschwert die Situation und zugleich das Wiedererkämpfen des alten Exportgebiets.
Ich glaube und das kann ich nicht unterlassen, hier der Regierung zu sagen es wäre geeignet, daß sie dies sich zur großen Lehre nehmen möge; (hört!)
der Reichstag hat unzweifelhaft das Recht, dies der Regierung vorzuhalten, weil er in seiner großen Majorität seit vier Jahren die Anträge angenommen hat, welche in dieser Richtung von meinen Freunden und mir und verschiedenen anderen Herren gestellt worden waren.
Die Bundesregierungen hätten sich entschieden schneller entschließen müssen, sie hätten leichter entgegenkommen und für diese sehr feinen Beziehungen der auswärtigen Verkehrsbeziehungen ein feinfühligeres Element sich aneignen müssen.
Man muß nicht erst dann den Brunnen zudecken, wenn ein Kind bereits ertrunken ist.
Aber nicht bloß hat der Reichstag diese Anträge gestellt ich erinnere an die Anträge von Herrn von Kardorff, vom Herrn Grafen Stolberg und mir, und in diesem Winter hat Herr Büchtemann dieselben gestellt —, sondern fast allenthalben haben auch die Handelskammern in gleichem Sinne sich ausgesprochen; es liegen mir eine Menge solcher Aeußerungen in dieser Beziehung vor.
Ich will nur hinweisen auf die eingehenden Ausführungen der Handelskammer zu Münster, auf die Anträge der Handelskammer zu Minden und die umfassenden Aeußerungen derjenigen zu Leipzig und vieler anderen.
Dann möchte ich auch ferner darauf hinweisen, daß die Regierung nicht bloß rascher vorgehen muß in solchen Fragen, sondern sich auch vor allem davor hüten muß und das ist bisher nicht geschehen —, die Theorie, die sie anwenden will über die Schutzzölle, nicht zu verwechseln mit derjenigen für die Finanzzölle.
Gerade in dieser Frage ist es ein wesentliches Hinderniß gewesen, daß die Regierung die Sache vom sinanzzollmäßigen Standpunkte auffaßte, während lediglich Fragen des Schutzzolls und des Schutzes der inneren Produktion vorlagen; daher der große Irrthum und die vielen Nachtheile.
Wenn man überhaupt den Schutzzoll vertreten will und ich stehe auf diesem Standpunkte und dadurch der Produktion und dem Gewerbebetriebe im Jnlande zu Hilfe kommen und sie vor der Vergewaltigung des Auslandes schützen will, so sind nicht diese einfachen büreaukratischen Maßnahmen möglich, welche zur Zeit des gemäßigten oder auch des vollständigen Freihandels vielleicht am Platze gewesen.
Da kann eine Regierung sich auf den Standpunkt des Iai8862 kuirs und des Iais862ullsi- stellen und sich ruhig verhalten der ganzen Entwicklung gegenüber, auch vielleicht nur in einzelnen Fällen nachträglich schützend oder helfend eintreten.
Sobald sich die Regierung aber auf den Standpunkt des Zollschutzes stellt, muß sie eine ganz andere Stellung einnehmen den Bedürfnissen und Bewegungen des ganzen gewerblichen und produktiven Lebens gegenüber, und daß die Regierung, da sie sich auf diesen Boden gestellt hat, dies nicht hinreichend gethan, mache ich ihr zum Vorwurfe, in der Hoffnung, daß sie in Zukunft ein anderes Verfahren in diesen Angelegenheiten einschlagen werde.
36 254 Reichstag.
12.
Sitzung am 6.
Juni 1882.
Zur innern Rechtfertigung dieser Erleichterung, dieser Abweichung vom früheren Zolltarif brauche ich wohl nichts zu bemerken, ich nehme an, daß im großen und ganzen sämmtliche Mitglieder des Houses von der Richtigkeit dieser Aenderung überzeugt sind und deshalb gern derselben zustimmen werden.
Ich glaube um so mehr, darauf nicht.
eingehen zu sollen, da die Sache schon sehr viel im Hause behandelt worden ist, und ich für meine Person, was ich zu sagen habe, schon in den Jahren 1879, 1880 gesagt habe.
Ich will auch auf die Frage jetzt nicht weiter eingehen, wie man den Zolltarif angreifen und den Freihandel vertheidigen kann, obschon es mir etwas nahe gelegt ist durch die Ausführungen des Herrn Kollegen Bamberger und in etwa auch durch die des Herrn Kollegen Braun.
Aber so ernstlich waren die Angriffe auch nicht mehr gemeint, und ich glaube, es ist nicht mehr nothwendig, und die außerordentlich friedfertige Gesinnung, die Herr Bamberger zeigte, war mir der bestimmte Beweis, daß er nicht mehr so scharfe Waffen in der Hand hat; denn, hätte er sie gehabt, so hätte er sie sicher angewendet.
(Sehr richtig!
Sie sind jetzt bekehrt!)
Ich höre soeben, ich wäre bekehrt.
Erlauben Sie mir, das ist nicht richtig, ich komme sogleich noch zurück.
Ich glaubte berechtigt zu sein, bei der reichen Ausstattung des Geistes des Herrn Dr. Bamberger neulich etwas anderes erwarten zu können.
Er hat ungefähr das gesagt, was wir früher schon von ihm gehört haben und worauf von anderer Seite ausgibig geantwortet worden ist.
Meine Herren, ich will auf diese Sache nicht weiter eingehen ich will Herrn Bamberger auch nicht ärgern, (Heiterkeit) denn das ist nicht meine Absicht aber zwei Punkte aus seiner Rede muß ich doch im Fluge berühren, in welchen er sich entschieden geirrt hat.
Er hat zuerst gewissermaßen angedeutet, es sei diese Zollgesetzänderung ein Abfall von dem System der Schutzzölle, und zweitens hat er gesagt, man habe die frühere Behauptung, den Zoll trüge das Ausland, jetzt endlich aufgegeben.
Meine Herren, ich kann beides nicht zugeben und halte eine solche Auffassung für einen großen grautheoretischen Irrthum des Herrn Kollegen Dr. Bamberger.
Ich behaupte zunächst, wenn man überhaupt Schutzzölle feststellt, so sind solche Ausnahmen ganz naturgemäß, sie hängen mit dem ganzen System so innig zusammen, daß Sie mir kein Land der Welt und keine Zeit werden zeigen können, wo man Schutzzölle gehabt hat und nicht zu gleicher Zeit für gewisse Verhältnisse die in der Natur der Sache begründeten Ausnahmen oder Modifikationen hergestellt hätte.
Nun ist ja auch bei der Festsetzung des Zolltarifs auf eine Menge solcher Ausnahmen gleich hier im Reichstage Rücksicht genommen worden, und es bildeten gerade die Bestimmungeu über das Mehl schon eine bestimmte Ausnahme, die mit dem Zolltarif festgesetzt wurde, die jedoch damals nicht in dem Maße zur Fixirung und Begrenzung gelangte, wie es wünschenswertst und nothwendig gewesen wäre.
Ferner ist die Behauptung des Herrn Kollegen Dr. Bamberger, es wäre bezüglich dieses Punktes gesagt worden, den Zoll trüge das Ausland, ganz absolut unrichtig, und ich glaube, ich bin dafür entschieden der beste und sicherste Gewährsmann, denn ich war damals selbst Referent und habe als Auffassung der Kommission im Jahre 1879 hier folgendes gesagt es ist nur ein Satz —: Naturgemäß ist die Lage der Mehlindustrie durch den Eingangszoll auf Getreide in erheblicher Weise alterirt.
Wenn man für andere Fälle gewiß mit Recht sagt, ein Theil des Zolles wird nicht vom Jnlande getragen, so kann man im großen ganzen hier nicht dieselbe Annahme machen, weil die großen Mühlenetablissements in Schleswig, in Stettin, am Rhein und in Westfalen, die im Auslande einen großen Theil des Getreides kaufen, z.
B. in Odessa für den Westen, im großen ganzen, weil sie so große Quantitäten gebrauchen, den Weltmarktpreis bezahlen müssen, und dieser wird sich für das Inland bei uns um den Zoll höher stellen; nicht etwa für das Detailgeschäft, wohl aber für diese großen industriellen Etablissements.
Meine Herren, ich glaube, bestimmter kann man es nicht aussprechen, daß diese Annahme hier nicht zutreffe und daß dieses die Auffassung hier gewesen ist, und ich bedauere, daß Herr Dr. Bamberger bei seinem sonstigen guten Gedächtniß sich dieses nicht gemerkt hat.
Der Herr Kollege Dr. Braun hat über diesen Theil des Zolltarifes sehr wenig gesprochen, er war so in Süßigkeit aufgelöst bei seiner Rede, daß man beinahe das Gefühl hatte, man hätte zuviel des Süßen genossen.
Ich kann ihm aber in dieser Beziehung hier nicht entgegentreten, es gehört jetzt nicht zur Sache; aber ich möchte ihm doch bemerken, ich wünschte seine jüngeren Tage zurück.
Früher habe ich, wenn ich auch mit seinen Auffassungen nicht einverstanden war, durch die vielen eingeflochtenen Scherze und Witze Herrn Dr. Braun immer sehr gerne gehört, aber von solchen habe ich neulich nichts mehr vernommen.
Die Scherze waren nicht schön, und er hat so sehr lange gesprochen, daß man seine jugendlichen Tage wieder zurückwünschen konnte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich komme nun noch auf einen sehr wichtigen Punkt, das ist die Festsetzung des Rendements, die Bestimmung über das Ausbeuteverhältniß zwischen Getreide und Mehl.
Hier ist die Bestimmung dem Bundesrath vorbehalten.
Wir wissen also nicht, welchen Prozentsatz er annehmen will.
Man hatfrühersehr hohe Zahlen gegriffen, über 70, selbst bis 80 Prozent hat man angenommen, durchaus unrichtig und durchaus falsch, und um so mehr unrichtig, da ja gerade für das feinere Mehl, welches sich wesentlich nur zum Export eignet, ein viel geringeres Ausbeuteverhältniß naturgemäß sich darstellt, als für das grobe.
Je feiner und weißer das Mehl ist, um so größer ist der Abfall, um so geringer also der Prozentsatz von Mehl, der aus dem Getreide hergestellt werden kann.
Ferner kommt in Betracht, daß inan vielfach durch andere Sorten Mehl irre geführt wird; es werden die Schalen sehr fein mit verrieben und kommen mit ins Mehl hinein und dadurch wird das Mehl weniger werthig, weniger fein und weniger weiß.
Dieses Mehl wird fast nur im Jnlande verwandt, im großen und ganzen aber gar nicht exportirt.
Es hat natürlich aber ein ganz anderes Rendementsverhältniß und giebt leicht bei der Berechnung für die Behörden zu falschen Schlüssen Veranlassung.
Es kommt hinzu, daß das andere ganz grobe Mehl auch noch ein ganz anderes Verhältniß zeigt, daß für Schwarzbrot, für das Liebig'sche Brot, für Pumpernickel und ähnliche Sorten, ein solches Mehl beinahe 70 bis 80 °g im Rendement sich stellen wird.
Ich hoffe nun, daß die Regierung in diesem Falle sehr vorsichtig ist und das Rendementsverhältniß entweder mit einer gewissen Skala versieht für die einzelnen Sorten oder es doch sehr entsprechend bernißt, damit wirklich der Vortheil, den man jetzt der Mühlenindustrie zuwenden will, auch vollkommen erreicht würde, und die Industrie wieder auf einen blühenden Zustand gebracht werde.
Ich glaube, sie kann in diesem Falle der Industrie gegenüber nicht entgegenkommend genug sein und sie möchte sich namentlich hüten vor so großen Bedenklichkeiten, wie sie sie hier bisher gezeigt hat.
Auch bei der Behandlung der Kontrole, wie sie in gewissen Beziehungen noch eintritt, glaube ich, ist es wichtig oder sogar nothwendig, daß dieselbe nicht blos so einfach sei, wie mögReichstag.
12.
Sitzung am 6.
Juni 1882.
255 sich, sondern auch für die Industriellen möglichst wenig kostbar, (sehr richtig!
rechts) ihnen recht geringe Kosten verursacht.
Andernfalls wird doch nicht viel erreicht.
Das halte ich nicht bloß für nothwendig für die Industrie, sondern auch für sehr politisch von Seiten der Regierung, und ich muß gestehen, ich habe das Verhalten derselben sowohl bei dieser Frage wie bei vielen anderen durchaus nicht begriffen.
Ich sollte glauben, wenn die Regierung mit solcher Entschiedenheit die Schutzzollpolitik vertritt, müßte sie doch Werth darauf legen, sich nicht selbst Gegner zu schaffen, (sehr richtig!)
nicht selbst eine Menge von betheiligten Personen des Inlandes dazu zu bringen, gegen die Politik ihre Auffassung in sich zu entwickeln.
Die Regierung hat manchen Betheiligten so viele Schwierigkeiten gemacht, welche sonst dieser Zollpolitik zustimmten, daß sie dahin gelangen, zu sagen: wenn es uns so geht, dann wollen wir lieber von der ganzen Sache gar nichts wissen und haben gar keinen Vortheil.
Aber auch den anderen Kreisen, den Nichtbetheiligten, gibt ja die Regierung die Waffen in die Hand, gegen den Zollschutz zu wirken und zu streiten, und die Auffassung zu fördern, daß eine ganz falsche Politik von der Regierung verfolgt werde.
Deshalb verstehe ich nicht, daß man nicht in allen solchen Fragen vollständig entgegenkommend und mit einer gewissen Leichtigkeit und Geschicklichkeit sich entscheidet.
Ich halte dies für ganz unbedingt nothwendig und glaube: wenn die Regierung ferner auf diesem nach meiner Meinung richtigen Wege der Schutzzölle vorgehen will, so kann sie das nur durchführen, wenn sie in der bezeichneten Weise ferner vorgeht und nicht unnöthig Schwierigkeiten macht und unnöthig den Gegnern die Waffen gegen sich selbst in Ue Hände gibt.
Ich behaupte dies auch von den Vorfällen, die früher hier erwähnt sind, die man mit der Bezeichnung „Zollkuriosa ''zusammenfaßt.
Meine Herren, wie kann man die eigene Auffassung, das eigene Bedürfniß bei der Behandlung dieser Fragen mehr schädigen, als wenn man solche Irrthümer von Unterbeamten in Schutz nimmt, wie wir das hier gesehen haben
Ich glaube, es wäre von der Regierung sehr politisch, entschieden einzugreifen und dadurch den Bewegungen des Verkehrslebens möglichst Erleichterung zu gewähren.
Ich glaube nun, um zur Sache zurückzukehren, daß im allgemeinen für das durchschnittlich zum Export kommende Weizenmehl ein höheres Rendementsverhältniß als 65 Prozent nicht festgesetzt werden kann und darf, und ich hoffe auch, die Regierung entschließt sich dazu.
Wie die Verhältnisse der übrigen Mühlenfabcikate sich gestalten, für Schrot, Graupen und ähnliche Produkte, das ist mir aus der Vorlage nicht ganz klar.
Vielleicht ist die Regierung geneigt, uns darüber noch Mittheilung zu machen.
Es heißt ja „Mühlenfabrikate ''im allgemeinen in der Vorlage und nicht bloß „Mehl ''.
Dann möchte ich auch noch schließlich eine Anfrage an die Regierung richten, wie es mit den Getreidesorten sich stellen wird, aus denen man kein Mehl bereitet, ob diese, z.
B. Hafer, auch aus den Mühlen und aus den Lagern der Betheiligten nicht verkauft werden dürfen.
Es würde vielleicht möglich sein, dies zu gestatten, ohne an sich der nothwendigen Kontrole der Regierung Eintrag zu thun.
Endlich noch möchte ich die Regierung bitten, nicht bloß ganz entschieden in diesen Erleichterungen weiter vorzugehen, sondern auch dieses sofort zu thun, und wenn dieses Gesetz in wenigen Tagen hier zum Abschluß kommt, so würde ich mir, wenn ich sehe, daß etwas zu erreichen ist, bei der dritten Lesung gern den Antrag erlauben, statt zum 1.
Juli schon zum 15.
Juni die Wirksamkeit des Gesetzes beginnen zu lassen.
Ich glaube, die Regierung würde dem vielleicht nur in der Beziehung ein kleines Bedenken entgegenstellen können, daß einige allgemeine Anweisungen bis dahin noch nicht ganz völlig ausgearbeitet wären.
Ich glaube aber, dem Uebelstande würde wohl abzuhelfen sein.
Ich gestatte mir daher, den Reichstag zu bitten, diese Vorlage anzunehmen und nochmals der Regierung ans Herz zu legen, in diesem Sinne bezüglich aller Beschwerden, soweit es möglich ist, vorzugehen und dieser Industrie entgegenzukommen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Meine Herren, ich würde an sich keinen Anlaß gehabt haben, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners näher einzugehen, da er ja im Schlußresultate vollständig einverstanden ist mit der Vorlage, wenn er nicht an seine Bemerkungen Ausstellungen geknüpft hätte bezüglich der allgemeinen Zollpolitik und der Handhabung des Tarifes durch die Regierung.
Meine Herren, er ist ja in dieser Beziehung ziemlich weit gegangen, er hat nicht bloß das Verhalten der Regierung kritisirt bezüglich des Exportes von Mühlcnfabrikaten, sondern auch weiterhin die sogenannten Zollkuriosa herangezogen, alle diejenigen Beschwerden, welche mit Recht oder Unrecht laut geworden sind im Hause und in der öffentlichen Presse.
Was diesen letzteren Punkt anbetrifft, so will ich hier auf das Detail nicht näher eingehen, es fehlt mir dazu auch jede Handhabe.
Der Herr Vorredner hat auch nur ein ganz allgemeines Urtheil ausgesprochen, ohne die Fälle irgendwie näher zu bezeichnen.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß diejenigen Ursachen, welche besonders zu den sogenannten Zollkuriosis Anlaß gegen haben, nicht aus der Zeit des jetzigen Tarifes stammen, sondern aus den früheren Zeiten, aus der Zeit der sogenannten Freihandelsaera, und daß nur die Anwendung dieser Bestimmungen, wie sie früher gelautet haben, zu jenen Eigenthümlichkeiten geführt hat, daß der Bundesrath aber nach eingehender Erwägung der Sachlage keinen Anstand genommen hat, in eine vollständige Aenderung dieser Bestimmungen einzutreten, in eine Aenderung, die es fortan unmöglich machen wird, daß auch seitens der unteren Organe derartige, wie ich gern anerkennen will, Mißgriffe vorkommen.
Es sind also auch die Vorwürfe, die der Herr Vorredner gegen die Regierung in dieser Beziehung erhoben hat, nicht begründet.
Was nun insbesondere den Rath des Herrn Vorredners betrifft, daß die Regierung sich das zur Lehre nehmen möge und in Zukunft schneller auf derartige Wünsche des Reichstages eingehen möge, so glaube ich doch, daß der geehrte Herr Vorredner in dieser Beziehung stark aufgetragen hat.
Er sagte, die Regierung sollte eine Lehre daraus nehmen, seit vier Jahren würden diese Wünsche hier ausgesprochen und blieben unberücksichtigt.
Nun, meine Herren, der Zolltaxis, ist im Jahre 1879 gemacht worden und die erste Resolution, die der Reichstag ausgesprochen hat, datirt, wenn ich nicht irre, aus dem April 1880, cs sind also nicht 4 Jahre, sondern 2 Jahre verflossen.
Außerdem möchte ich doch darauf Hinweisen, daß, wenn nach so eingehender Berathung jm Jahre 1879 diejenige Bestimmung zu Stande gekommen ist, die jetzt im Tarif steht, es dann doch gewiß Pflicht der Regierung ist, an einem so mühsam zu Stande gekommenen Werke nach den eingehenden Berathungen, die gerade über diesen Punkt damals stattgefunden, nicht so schnell und leicht eine so wichtige einschneidende Aenderung eintreten zu lassen, sondern daß sie zunächst über diesen Gegenstand eine eingehende Prüfung veranlaßte.
256 Reichstag.
12.
Sitzung am 6.
Juni 1882.
Ich glaube auch, daß der Herr Vorredner die Frage nicht richtig präzisirt, wenn er sagt, es handelt sich bei dieser Gelegenheit um die Frage, ob Finanzzoll oder Schutzzoll, die Regierung verwechsele beide, sie wende die Prinzipien, die vielleicht beim Finanzzoll berechtigt wären, auf den Schutzzoll an.
Meine Herren, so liegt die Sache in der That nicht.
Ich will hier absehen davon zu erörtern, ob der Mehlzoll Finanzzoll oder Schutzzoll ist, aber die Bestimmung, um1die1es sich1hier1handelt, 1 liegt ganz abseits von diesem Gebiete, und es handelt sich darum, eine Bemung einzuführen, die davon absieht, daß man den Zoll nur für1solche1Sachen1erlasse, 1 die vom Auslande eingeführt worden, daß man also strengen Nachweis fordert, daß, wenn Zollerlaß beansprucht wird, auch die eingeführte Sache wirklich wieder ausgeführt wird.
Meine Herren, die Frage ist nicht unwichtig, ich glaube, es kann niemand darüber im Zweifel sein, der die Aeußerungen sowohl in diesem Hause als auch in der Presse verfolgt hat, die sich an die Vorlage geknüpft haben.
Sie wissen, daß schon bei der ersten Lesung die Frage an die Regierung gerichtet ist, ob sie mit dem § 11ein allgemeines1Prinzip1aufheben1wolle, 1 und als erwidert wurde, das läge fern, hat dies eine sehr verschiedene Aufnahme gefunden.
Ich glaube, die Angelegenheit hat nicht diejenige Bedeutung, die der Herr Vorredner ihr beilegt, ob Finanzzoll oder Schutzzoll, sondern hier handelt es sich um das Prinzip, welches jeder Zollerhebung zu Grunde liegt und auf das meines Erachtens streng geachtet werden muß, wenn überhaupt eine gleichmäßige und gerechte Durchführung des Zolltarifs gesichert sein soll.
Dann möchte ich auch noch das berühren, was der Herr Vorredner in Bezug auf die Lage der MeMndustrie gesagt hat.
Er meinte, die Industrie wäre an den Rand des Abgrundes gebracht, der Export hätte aufgehört, wenigstens im Westen, und einige große Unternehmungen wären eingestellt.
Meine Herren, die Statistik läßt uns vollständig genau keinen Vergleich anstellen, wie das Verhältniß des Exports vor Erlaß des Tarifs zu demjenigen nach Erlaß des Tarifs sich stellt.
Wenn man einfach gegenüberstellen wollte die Differenz zwischen Einfuhr und Ausfuhr aus der Zeit vor Erlaß des Zolltarifs und nach Erlaß desselben, so müßte man zu der Auffassung gelangen, daß die Ausfuhr überhaupt nicht nachgelassen hat; gleichwol erkennt die Regierung aus den vielen Klagen, die laut geworden sind, daß der Export allerdings zurückgegangen ist, an einzelnen Orten gewiß sehr wesentlich, namentlich will ich nicht in Abrede stellen, daß er im Westen zurückgegangen ist; dagegen scheint im Osten der Export wenigstens nicht so erheblich nachgelassen zu haben.
Ich möchte jedoch hinweisen auf diejenige Maßregel, welche im vorigen Jahre beschlossen worden ist, nämlich auf die Erhöhung des Mehlzolles.
Es sollte dies ein Mittel sein, um die Mehlindustrie zu begünstigen, und diese Wirkung hat sie unzweifelhaft gehabt.
Wenn Sie die statistischen Nachweisungen vom Monat April nachsehen, sie liegen mir gerade zur Hand —, so finden Sie, daß, während der Import in der Zeit vom 1.
Januar bis Ende April 1882 an Graupe rc.
5762 Doppelzentner betrug, er im Jahre 1881 in derselben Zeit über 12 000 betragen hat; das ist also eine Abnahme weit über die Hälfte.
Noch größer ist die Abnahme hinsichtlich des Mehls.
Während der Import von Mehl in der bezeichneten Zeit sich auf 61 503 Doppelzentner im Jahre 1881 stellte, hat er sich im Jahre 1882 nur auf etwas über 25 000 Doppelzentner belaufen, also hier noch bei weitem weniger.
Erwägt man, daß diese Differenz unzweifelhaft der inländischen Industrie zu gute gekommen ist, weil diese in den Stand gesetzt wurde, dasjenige, was früher durch den Import gedeckt wurde, nun aus ihrer Produktion zu liefern, so wird man in der Erhöhung des Mehlzolles in der That ein wirksames und erfolgreiches Mittel erblicken müssen, um der inländischen Industrie zu helfen.
Der Herr Vorredner hat denn auch darauf hingewiesen, daß verschiedene.
Institute, große Mühlen, eingegangen sein sollen, er hat namentlich die Mühle in Posen genannt.
Der Gegenstand hat natürlich auch die Regierung beschäftigt, nach den eingezogenen Erkundigungen ist aber wahrlich nicht der Mangel der Bestimmung, die hier im § 1 steht, Ursache gewesen, daß diese Etablissements zu Grunde gegangen sind, sondern es sind andere Ursachen, Schwierigkeit der Kapitalbeschaffung, zu große Engagements und dergleichen.
Um nun auf das Sachliche der Ausführungen der »Herrn Vorredners, auf seine Anfragen einzugehen, so ist dem Hohen Hause aus früheren Erörterungen bekannt, daß vor der Feststellung der ursprünglichen Rendementssätze für Mehl die betheiligten Regierungen gefragt worden sind und daß sie sich übereinstimmend oder doch in ihrer großen Mehrzahl für diejenigen Sätze ausgesprochen haben, welche Anfangs angenommen wurden, nämlich für Weizen 80, für Roggen 70.
Auf verschiedene Vorstellungen ist demnächst die Frage abermals einer anderweitigen Prüfung unterzogen worden, und man hat dabei die Rendementssätze herabgesetzt auf 75 und beziehungsweise 65.
Bei diesen Sätzen hat, soweit die Regierung in der Lage war, dies zu beobachten, die Industrie im Allgemeinen sich sehr wohl befunden, wenigstens sind mir keine Wünsche bekannt, die an die Regierung gekommen wären und darauf abzielten, die Sätze anderweitig zu ändern.
Sollten solche Wünsche in motivirter Weise ausgesprochen werden, so wird die Regierung nicht verfehlen, die Frage einer erneuten Untersuchung zu unterwerfen, und das Haus darf annehmen, daß die Regierung in dieser Richtung nicht von kleinen Gesichtspunkten ausgeht; aber sie ist nicht in der Lage, über dasjenige hinauszugehen, was von den Regierungen in der großen Mehrzahl als das richtige angesehen wird, sie würde sonst vollständig willkürlich irgend einen beliebigen Satz herausgreifen müssen.
Sodann hat der Herr Vorredner Zweifel geäußert, wie die Bestimmung des K 1 zu verstehen sei, ob sie sich auch auf Graupe und Hafer beziehe.
Meine Herren, der Wortlaut der Bestimmung heißt, daß den Inhabern von Mühlen für die Ausfuhr der von ihnen hergestellten Mühlenfabrikate eine Erleichterung gewährt wird; es bezieht sich also diese Bestimmung im weitesten Kreise auf alle Mühlenfabrikate, also auch auf Graupen und auf Gegenstände, welche aus Hafer hergestellt werden.
Es ist daher die Annahme nicht begründet, daß eine Einschränkung auf Roggen oder Weizen irgendwie beabsichtigt gewesen wäre.
Was schließlich den Wunsch des Herrn Vorredners betrifft, daß die Tarifnovelle schon zum 15.
Juni in Kraft treten solle, wenigstens bezüglich dieser Bestimmung, so möchte ich doch annehmen, daß ein so früher Zeitraum wir schreiben heut den 6.
Juni in der That ausgeschlossen sei.
Ich glaube, es wird schon außerordentlich schwierig sein und eine allseitige Anstrengung der Arbeitskräfte erfordern, wenn diejenigen Bestimmungen, die absolut nothwendig sind, um den § 1 in die Wirklichkeit zu versetzen, noch mit einiger Vorbereitung und gründlich erwogen und beschlossen werden sollen.
Es wird hiernach in der That unmöglich sein, einen früheren Zeitpunkt, als den 1.
Juli, für das Inkrafttreten des Gesetzes zu bestimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kochhann (Landsberg).
Abgeordneter Kochhanu (Landsberg): Meine Herren, Sie haben ja seiner Zeit diese Vorlage der Regierung in Betreff der Mühlcnfabrikate mit Freuden begrüßt, es ist dadurch den Wünschen des betreffenden Gewerbes nachgekommen worden, welche in den letzten Jahren, namentlich in der letzten Zeit, sich als sehr dringend erwiesen haben.
Ob die Schäden, die der Mühlenindustrie in den letzten Jahren durch die Getreidezölle geReichstag.
12.
Sitzung am 6.
Juni 1882.
257 schlagen worden sind, überhaupt geheilt werden können, ist schon von dem ersten Herrn Redner, der heute gesprochen hat, in Frage gestellt.
Ich gehöre auch zu denjenigeu, welche glauben, daß diese Schäden nicht mehr völlig geheilt werden können, weil der Handel und die Fabrikation jeden Eingriff in die bestehenden Verhältnisse immer schwer empfindet und es sehr schwierig ist, nachdem eben so schwer eingegriffen worden ist, wieder die alten Beziehungen herzustellen.
Wir haben von dem ersten Herrn Redner gehört, wie nun an den Grenzen des Reichs große Mühlenetablissements errichtet sind, die, mit den neuesten Einrichtungen versehen und mit großerKapitalsmacht ausgerüstet, uns in unserem früheren Absatzgebiet Konkurrenz machen.
Größtenteils liegen diese neu errichteten Mühlenetablissements für den Einkauf des Getreides und für die Versorgung des Auslandes mit Mühlenfabrikaten günstiger als die unserigen und als wir sie im Inlands errichten können.
Bekanntlich sind wir seit einer Reihe von Jahren, ich glaube seit 15 oder 16 Jahren, für Getreide ein importirendes und nicht mehr ein exportirendes Land und wir müssen im großen und ganzen für die Mehle, die wir exportiren, den Rohstoff aus dem Auslande beziehen.
Dieses Verhältniß ist seit 1867 ziemlich konstant immer dasselbe gewesen, und namentlich hat die Roggeneinfuhr von Jahr zu Jahr je nach dem Ausfall der Ernte zwar sehr verschieden, aber doch immerzugenommen.
Zugleich hat die Mühlenindustrie, wie schon der erste Herr Redner heute sagte, in den letzten Jahren eine bedeutende Umwandlung erfahren.
Der Kleinbetrieb mit seinen veralteten Einrichtungen hat vielfach dem Großbetrieb weichen müssen.
Dieser Großbetrieb ist aber überall nur da möglich, wo die nöthigen Massen Getreide vorhanden sind, mithin die Mühlen sich leicht mit dem Rohmaterial versorgen können.
In Folge dessen sind an einzelnen Hauptgetreideplätzen große Mühlenetablissements errichtet worden und diese Mühlenetablissements haben, selbst während die Mehlfabrikation an vielen anderen Plätzen Schaden gelitten —, mit Erfolg arbeiten können, weil die von ihnen fabrizirten Mehle, durch ihre Gleichartigkeit sich besser für den Weltmarkt eigneten, als die der kleinen Mühlen.
Auch können die großen neuen Etablissements das Fabrikat verhältnißmäßig billiger herstellen, als es die älteren Mühlen vermochten; es sind zirka an 30 Prozent, häufig noch mehr, um was die mit neueren Einrichtungen versehenen größeren Mühlenetablissements billiger fabriziren, natürlich bezieht sich dies nur auf die Mahlunkosten.
Ich glaube also in dieser Beziehung, meine Herren, daß die Schäden nur schwer geheilt werden können; der Handel und die Fabrikation hat einmal andere Wege eingeschlagen, und es wird lange dauern, ehe wir unser früheres Absatzgebiet wiedergewinnen werden.
Durch diese Vorlage wird aber auch ein Prinzip, welches schon in der Generaldiskussion angeregt ist, angenommen, das gegen die bisherigen Grundsätze verstößt, denn während wir bisher nur auf solche Produkte, die im Inlands, die in in Deutschland Geltung hatten, erzeugt sind und als Fabrikate ins Ausland gehen, und auf welche ein hoher Finanzzoll im Jnlande gelegt ist, Steuerbonifikationen gewährten, werden hier solche für ein Fabrikat gewährt, deren Herstellung aus Produkten des Auslandes erfolgt, die einem Schutzzoll unterliegen.
Daß dieses Beispiel weitere Folgen haben wird, ist mir zweifellos.
Was nun den speziellen Steuerbonifikationssatz anbetrifft, so kommt es, wie schon ganz richtig angedeutet ist, darauf an, das richtige Verhältniß M finden, wie die Steuervergütung für das Mehl, welches ''zum Export kommt, im Verhältniß zum Rohmaterial festgestellt wird.
Da° muß ich nun offen bekennen, daß es äußerst schwierig ist, dieses Verhältniß richtig zu würdigen.
Es wird davon gesprochen, daß nur feines Mehl exportirt werde.
Ich aber bindenderer Ansicht.
Wir wissen schon, daß seit einer Reihe von Jahren nicht nur feines Mehl, sondern grobe Mehle in großen Massen exportirt werden, wir haben dafür in Schottland, Irland, in Norwegen und in neuerer Zeit auch in Holland Absatzgebiete gewonnen.
Aus 100 Zentner Roggen werden aber zirka 63 bis 65 Zentner gutes Backmehl, 15 bis 17 Zentner grobes Mehl, sogenanntes Futtermehl, und zirka 16 bis 18 Zentner Kleie gezogen.
Wird um das Ausbeuteverhältniß auf 65 Prozent für aus Roggen gezogene Mehle festgestellt, so wäre hierbei nur das zu exportirende feine Mehl berücksichtigt.
Führt der Müller indessen auch das Grobmehl aus, so erhält er auch für dieses die Exportbonifikation, und es kann dadurch vorkommen, daß ihm für aus 100 Zentner Roggen gewonnenes Mehl zirka 15 bis 16g Prozent mehr Steuer vergütet wird, als er dafür Eingangszoll bezahlt hat.
Auf dieses Verhältniß hier aufmerksam zu machen, halte ich für Pflicht, damit nicht zur Zeit, wenn die Verhältnisse sich so gestalten sollten, wie ich es ganz unzweifelhaft glaube, daß sie sich gestalten werden, davon gesprochen werden kann, daß es hier an Sachkenntnis gefehlt habe, die Verhältnisse richtig zu würdigen.
Es ist freilich schwer, in diesem Augenblick die vollen Ursachen und Wirkungen klar zum Ausdruck zu bringen, da man nicht weiß, wie sich der Mehlhandel gestalten wird.
Ganz unzweifelhaft werden durch die Steuervergütung die geringen Mehle einen leichteren Verschleiß nach dem Auslande finden, als es bisher der Fall ist und dadurch sich auch für die Futtermehle, die im Jnlande bleiben, bessere Preise erzielen lassen, was natürlich1für1die Herren Landwirthe nicht gerade sehr angenehm sein wird.
Nur ein paar Worte will ich noch auf die alte Streitfrage dem verehrten Herrn Vorredner erwidern, ob das Ausland oder das Inland den Zoll des Getreides bezahle.
1 Ich1behaupte1nun1kühn und auf Grund der vollen Kenntniß der Verhältnisse, daß seit den Jahren, wo wir Getreidezoll haben, in keinem einzigen Ort des deutschen Reiches das Getreide an den Grenzen billiger gewesen ist, wohl aber um den Zoll theuerer, als in den entsprechenden nächsten Orten des Auslandes, und hieraus geht hervor, daß wir in den letzten drei Jahren unbedingt den Zoll getragen haben.
1 Ja, 1 ein Beispiel weisen Sie mir nach, wo1das1Ausland1höhere1Getreidepreise an der Grenze hatte als wir hier, und daß das Inland nicht gewöhnlich um soviel, wie der Zoll betrug, höhere Preise hätte, als das Ausland an der Grenze hat; einen Fall weisen Sie mir nach!
Ich glaube, es kann mir nicht ein einziger Fall nachgewiesen werden, es ist eine kühne Behauptung, aber ich glaube nicht, daß sie mir widerlegt werden kann.
Nun, der erste Herr Redner ist ja der gleichen Ansicht, indem er ja schon als Referent bei Einführung der Getreidezölle seiner Zeit behauptete, daß die großen Mühlen für das vom Auslande zu beziehende Getreide den Zoll bezahlen.
Ich frage Sie nun: würden diese großen Mühlenetablissements vom Auslande das Getreide beziehen und den Zoll bezahlen, wenn es im Jnlande billiger erhältlich wäre
ich glaube nicht.
Wer macht denn die Marktpreise
macht sie der kleine Mann
Gewiß nicht; soviel mir bis jetzt die Verhältnisse bekannt geworden sind, in den kommerziellen Verhältnissen meines Vaterlandes und in der ganzen Welt richten sich die Preise im Kleinhandel nach denen des Großhandels; weil eben der Großhandel die Preise macht und die Großmühlenindustrie, wie der Herr Vorredner selbst gesagt hat, diesen Zoll zu tragen hat, ist evident erwiesen, daß auch der Kleinhandel diesen Zoll hat tragen und daß der Konsument das Getreide um den vollen Zoll hat höher bezahlen müssen, als er sonst nöthig gehabt hätte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, nur bezüglich einer Behauptung des Herrn Vorredners fühle ich mich doch genöthigt, das Wort zu ergreifen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, er wolle die kühne Behauptung aufstellen.
258 Reichstag.
12.
Sitzung am 6.
Juni 1882. sie wäre aber absolut richtig und unanfechtbar, nämlich seit wir die Getreidezölle hätten, wäre in den nächsten Grenzbezirken des Auslandes das Getreide immer um den Betrag des Zolles billiger gewesen als bei uns.
Ja, kühn ist die Behauptung, aber unrichtig ist sie durchaus, (sehr wahr!
rechts) und wenn der Herr Vorredner die Güte haben will, die statistischen Nachweisungen über die Preise im Königreich Polen von den vorigen Jahren und über die Marktpreise des Roggens in Schlesien anzusehen, so wird er sich überzeugen, daß Zeiten existirten, in denen der Roggen in den Grenzdistrikten Polens theurer war als bei uns, trotz des Zolles.
Wenn er dann auf die Behauptung gekommen ist: wer bezahlt den Zoll, wir oder das Ausland
so möge er entschuldigen, wenn ich ihm aus dem praktischen Leben eine kurze Erzählung gebe.
Einer meiner Bekannten stand in Geschäftsverbindung hier mit einem großen Spiritusindustriellen und bei dem Handel über Sprit sagte ihm dieser Spiritusindustrielle: nächstens werden die Spritpreise erheblich heruntergehen.
Weshalb denn
Ganz einfach, weil Frankreich seinen Zoll auf Spiritus erhöht, und dann müssen wir doch den Zoll bezahlen, um nach Frankreich hineinkommen zu können.
Aber was sagte ihm mein Bekannter
Sie haben mir immer auseinandergesetzt, daß wir in Deutschland den Zoll bezahlen, den wir durch das neue Zollsystem eingerichtet haben.
Ja, das ist etwas ganz Anderes, dies kenne ich genau, wenn Frankreich seinen Zoll auf Spiritus erhöht, müssen wir, um nach Frankreich hineinkommen zu können, den Spirituszoll bezahlen.
Das ist die praktische Erfahrung gegenüber der grauen Theorie, die uns der Herr Vorredner vorgetragen hat.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über ZI.
Ich werde über Z 1 abstimmen lassen.
Wird die Verlesung des Paragraphen verlangt
Das geschieht nicht.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche dem Z 1 der Regierungsvorlage in Nr.
8 der Drucksachen zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Z 1 ist angenommen.
Die Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission wird in der dritten Berathung erfolgen.
Wir gehen über zu Z 2 der Vorlage und zwar zu dem Antrage des Herrn Grafen von Behr-Negendank und Genossen auf Nr.
32 der Drucksachen, welcher der Nr.
1 vorangestellt werden soll.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Antrag und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von BehrNegendank.
Abgeordneter Graf von Behr-Negendank: Meine Herren, ich bitte Sie, mir einen Augenblick Gehör zu schenken im Interesse einer Industrie, welche für meine Heimat eine ganz besondere Bedeutung hat, aber falls ihr durch die Zollgesetzgebung nicht ein Schutz zu Theil wird, dem unvermeidlichen Ruin preisgegeben ist.
Ich meine die Kreideindustrie der Insel Rügen, welche seit Wegfall des Kreidezolls im Jahre 1870 sich in der allerungünstigsten Lage befindet.
Meine Herren, die Klagen der Rügenschen Kreideindustriellen sind nicht neu und dem hohen Hause bereits seit Jahren bekannt.
Schon im Jahre 1879 bei Berathung des Zolltarifs erschienen sie mit einer Petition, in welcher sie beantragten, daß der alte Kreidezoll von fünf Silbergroschen für den Zentner wieder hergestellt werden möge.
Damals kamen sie mit ihrem Antrage leider zu spät; sie erneuerten ihre Bitte daher im Jahre 1880, indem sic im Februar jenes Jahres eine Petition beim Reichstage einbrachten, in welcher sie um Wiederherstellung des alten Zolles baten.
Diese Petition wurde denn auch mit mehreren Petitionen ähnlichen Inhalts der Kommission für den Reichshaushalt überwiesen und fand dort, soviel ich habe in Erfahrung bringen können, im allgemeinen eine wohlwollende Aufnahme.
Zur Entscheidung gelangte die Sache indessen damals nicht, da die Kommission mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Reichstages und mit Rücksicht auf den Umstand, daß erst in der unmittelbar vorangegangenen Session der Zolltarif zu Stande gekommen war, dem Reichstag empfehlen zu sollen glaubte, von einer materiellen Beschlußfassung Abstand zu nehmen, im Plenum aber wegen des Schlusses des Reichstages eine Verhandlung überhaupt nicht mehr stattfand.
Wenn ich mir nun gestatten darf, mit einigen Worten auf die Sache selber einzugehen, so wird es mir nicht schwer fallen, den Beweis zu liefern, daß ohne Erneuerung des Zollschutzes die Rügenschen Etablissements rettungslos verloren sind, was meines Erachtens auch für das gesammte deutsche Vaterland zu beklagen sein würde, da Deutschland dann mit fremder Kreide überflutet würde, während seine eigenen Schätze, die sich in Rügen befinden, vollständig brach liegen würden.
Seit dem Jahre 1870 sind in Schweden und Dänemark ganz neue Anlagen entstanden, die bisher gar nicht vorhanden waren und welche, da sie in denkbar günstigsten Verhältnissen arbeiten, den Rügenschen Konkurrenten von Jahr zu Jahr mehr Terrain entreißen.
Die skandinavischen Anlagen liegen an wohlgelegenen Häfen, erfreuen sich billiger Tagelöhne und billiger Holzpreise und haben den großen Vortheil, daß sie ihr Fabrikat in der Regel als Ballast, also vermöge billiger Rückfrachten verschiffen können.
Außerdem schützt Skandinavien die Kreide mit einem Zoll von 2 bis 3 Kronen für 100 Kilogramm.
In Rügen ist leider alles anders; der Schutzzoll fehlt, und da die Insel keine Häfen besitzt, sind auch billige Rückfrachten nicht zu bedingen, die Tagelöhne sind theuer und ebenso die Holzpreise hoch; die Verschiffung muß in offener See in möglichst ungünstiger Lage geschehen, was, wie mir aus eigener Wissenschaft leider bekannt ist, den Verlust zahlreicher Kreideschiffe im Gefolge hat.
Meine Herren, obgleich die Nachfrage nach Kreide in Deutschland im ganzen erheblich gestiegen ist, ist dennoch in Folge dieser Umstände die Ausfuhr der Rügenschen Kreide von 490 000 Zentnern im Jahre 1873 gegenwärtig auf 380 000 Zentnern zurückgegangen, während der Preis, welcher im Jahre 1873 1, 10 Mark für den Zentner betrug, gegenwärtig auf 65 Pfennige gesunken ist.
Dieser Preis beträgt aber nun gerade die Herstellungskosten, da 1 Zentner Kreide von Rügen aus nach Stettin, welcher der einzige Absatz für dieselbe ist, nicht billiger geschafft werden kann.
Ich werde mir erlauben, Ihnen die einzelnen Sätze mitzutheilen.
Die Faßtage berechnet sich auf 30 Pfennig, das Arbeitslohn auf 10 Pfennig, die Fuhrkosten vom Bruch bis zum Strande auf 15 Pfennig und die Fracht bis Stettin auf 10 Pfennig, macht in Summa 65 Pfennig.
Meine Herren, daß bei diesen Preisen die Rügenschen Fabriken einem rettungslosen Ruin entgegengehen, wenn nicht unmittelbarer Wandel geschafft wird, liegt auf der Hand, ich brauche darüber keine Silbe weiter zu verlieren, ein Umstand der doppelt zu beklagen sein würde, da die wirthschaftlichen Verhältnisse Rügens in den letzten Dezennien leider ohnehin in traurigster Weise zurückgegangen sind.
Die Ursachen, weshalb dieser Rückgang stattgefunden hat, zu erörtern, ist hier nicht der Ort; ich will aber doch nicht unterlassen, auf ein Faktum hinzuweisen, nämlich daß das preußische Abgeordnetenhaus bei Berathung der Rügenschen Eisenbahn freiwillig den dem Kreise Rügen angesonnenen Zuschuß vermindert hat, während es den Staatszuschuß freiwillig erhöhte.
Meine Herren, bei dieser Sachlage glaube ich auf eine wohlwollende BeReichstag.
12.
Sitzung am 6.
Juni 1882. urtheilung des Antrages rechnen zu dürfen, und zwar um so mehr, als mir nicht unbekannt ist, daß sich auch von dieser Seite des Hauses (links) alljährlich sehr einflußreiche Mitglieder nach der schönen Insel begeben und ihnen daher die von mir geschilderten Mißstände nicht unbekannt geblieben sein können.
Ich erlaube mir daher einen Antrag, den alten Kreidezoll von 1 Mark pro 100 Kilogramm wieder herzustellen, vertrauensvoll dem Wohlwollen des hohen Hauses zu empfehlen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor des Reichsschatzamtes Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Vnrchard: Meine Herren, der vorliegende Antrag ist bereits im Jahre 1879 an den Reichstag und den Bundesrath herangetreten, aber damals bei der Berathung des Zolltarifs nicht berücksichtigt worden.
Es hat seitdem kein ausreichender Anlaß vorgelegen, daß man in diese Novelle, die ja den Zweck hat, die dringendsten Mißstände, die sich herausgestellt haben, zu beseitigen, auch den Antrag auf Einführung eines Zolles auf Schlemmkreide hätte aufnehmen sollen.
Es kommt aber noch ein Moment hinzu, welches in der That die Annahme des Antrages sehr schwierig und auch wohl nicht recht wirksam machen würde.
Es ist nämlich der Schweiz schon seit dem Jahre 1869 vertragsmäßig gewährleistet worden die zollfreie Einfuhr von allen gemahlenen und geschlemmten Erden, wozu auch die Kreide gehören würde.
Nach diesem Vertrage, der bis zum Jahre 1885 läuft, würde es im Verkehr Deutschlands mit den meist begünstigten Nationen vertragsmäßig ausgeschlossen sein, von dieser Kreide einen Zoll zu erheben.
Nun würde es ja dadurch nicht absolut ausgeschlossen sein, daß man dennoch einen Zoll einführte; derselbe würde jedoch nur in Anwendung kommen können gegenüber solchen Nationen, die nicht zu den meistbegünstigten gehören.
Das würde aber ein bedenklicher Schritt sein, weil wir jetzt einen Tarif haben, der zugleich General- und Konventionaltarif ist, und dies die erste Ausnahme sein würde, die von diesem Systeme gemacht wird.
Die Regierung wird den Antrag in Erwägung ziehen und ihm eine wohlwollende Berücksichtigung zu Theil werden lassen, ich möchte aber nicht empfehlen, den Antrag jetzt anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich muß doch dem Antrag das Wort reden.
Ich kenne die Verhältnisse nicht aus eigener Anschauung; aber sie sind mir durch Mittheilungen aus den betreffenden Kreisen so dargestellt, daß ich annehmen muß, diese Industrie auf der Insel Rügen werde vernichtet werden, wenn es bei dem jetzigen Zustande verbleibt.
Wenn aber der Herr Regierungskommissar die Dringlichkeit in diesem Falle vermißt hat, so bedauere ich das,, denn ich finde die Dringlichkeit gerade darin, daß ein längeres Zaudern mit der Einführung dieses Zolles die Industrie vernichtet, was ich im höchsten Grade beklagen würde.
Wir haben ja deshalb hauptsächlich uns auf das neue Zollsystem gestellt, um die inländische Industrie zu wahren.
Nun gebe ich zu, daß die Verträge, die der Herr Regierungskommissar anführt, eine volle Wirksamkeit des Antrags nicht zulassen, aber gerade nach den Richtungen hin, die hier in Frage sind, wird eine Wirksamkeit eintreten.
Ich muß daher dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen von Behr beitreten.
Verhandlungen des Reichstags.
259 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Meine Herren, nach den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Windthorst könnte es scheinen, als wenn die Kreideschlemmerei auf der Insel Rügen in der That schon ihrem Untergange 'nahe wäre.
Ich bin mit den Verhältnissen der Insel Rügen und den Kreideschlemmereien auch einigermaßen bekannt und muß deshalb sagen, daß der Herr Abgeordnete Graf von Behr die Sachen doch etwas schwärzer geschildert hat, als sie in Wahrheit liegen.
Einmal sind die Preise für die Schlemmkreide nicht blos, sondern ich glaube, für jedes einzelne Jndustrieerzeugniß von dem Jahre 1873, also von der Zeit der Höhe des Gründungsfiebers bis auf heute, überall gleichmäßig heruntergegangen.
Es liegt darin also nichts Ungewöhnliches für die Schlemmkreide vor.
Die Schlemmkreide befindet sich genau in derselben Lage, wie z.
B. unsere Zementfabrikation und eine ganze Reihe anderer Industrien.
Was ferner die ungünstige Lage der Insel Rügen anbetrifft, so muß ich zugeben, da Rügen keine Häfen hat, daß es längst indizirt gewesen wäre, daß man seitens der Kreideschlemmereien zu anderen Transportmitteln gegriffen hätte, als es bisher der Fall war.
Man hat aber festgehalten an einer gewissen Art von ganz schlechten zum Theil seeuntüchtigen Fahrzeugen, welche natürlicherweise bei schlechtem Wetter sehr leicht auf den Strand geworfen werden und zu Grunde gehen.
Ich kann aus meiner eigenen Erfahrung sagen, daß heute in Stettin, dem, wie der Herr Antragsteller sagt, Hauptabnehmeort für die Schlemmkreide, eine Bewegung im Gange ist, diesen Transport von Schlemmkreide neu zu organisiren, diese alten schlechten Segelfahrzeuge nach Möglichkeit abzuschaffen und sich der Dampfschiffe zu bedienen, ebenso wie das die Konkurenz in Schweden und Dänemark thut.
Ich glaube, daß in dem Augenblick der Rügenschen Kreideschlemmerei ebenfalls geholfen sein wird, wenn ihr Gelegenheit gegeben wird, in erhöhtem Maße ihre Produkte loszuwerden und in einer gesicherteren Form, als es bis heute der Fall ist.
Ich glaube, daß es deshalb wohl indizirt ist, mit der Beschlußfassung über den Antrag des Herrn Grafen Behr vorläufig zu warten, und ich empfehle schon aus den angeführten Gründen, dem Vorschlage des Herrn Bundeskommissars gemäß zu verfahren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Ja, meine Herren, ich habe diesen Antrag erst heute Morgen erhalten; er ist zwar datirt vom 15.
Mai, aber ich glaube, daß sich viele Mitglieder in dieser hohen Versammlung befinden, die in der gleichen Lage sind, heute die erste Kenntniß von dem Antrage bekommen zu haben.
Unter diesen Umständen eine Abstimmung darüber vorzunehmen, das hat seine Schwierigkeiten, namentlich aber, nachdem wir diese verschiedenen thatsächlichen Mittheilungen von beiden Seiten vernommen haben, die zu verifiziren wir augenblicklich vollkommen außer Stande sind.
Ich bitte nun folgendes zu bedenken: wenn wir diesen Antrag in den uns vorliegenden Gesetzentwurf hineinschreiben, und es sich nachher bei derjenigen Prüfung zeigt, die der Bundesrath vorzunehmen haben wird, wenn wir unsere Berathungen beendigt haben werden, daß der Antrag nicht realisirbar ist; dann wird dadurch das ganze Gesetz über den Haufen geworfen.
Das bitte ich namentlich diejenigen Herren zu bedenken, die sich mit Recht so sehr für das Zustandekommen des 8 1 interessiren, der unserer Mühlenindustrie hoffentlich wenigstens theilweise aus einer sehr bedenklichen und 37 260 Reichstag.
12.
Sitzung am 6.
Juni 1882. traurigenLage heraushilft.
Schieben Sie diesenParagraphenüber die Schlemmkreide in das Gesetz, und es geht dann damit nicht, so verscherzen Sie alle übrigen Vortheile, die wir uns von dem Gesetz versprechen.
Das ist der praktische Grund, aus welchem ich heute gegen den Antrag stimmen werde: erstens weil ich keine Zeit gehabt habe, mich zu informiren, und zweitens deshalb, weil ich glaube, daß wir möglicherweise durch diese Einschaltung in den Z 2 auch den Z 1 und das Zustandekommen des Gesetzes, was in meinen Augen wenigstens in dem ß 1 sehr akzeptabel ist, gefährden könnten.
Wenn die Frage so liegt, so wird sie jedenfalls durch unseren Beschluß, falle er wie er wolle, nicht beeinträchtigt werden; denn es scheint sich ja in der That im wesentlichen 'um eine Transportfrage zu handeln; und diese Transportfrage können wir mit unserem heutigen Beschluß nicht in eine andere Lage bringen, als diejenige ist, in der sie sich befindet und die mein verehrter Freund Dr. Dohrn geschildert hat.
Endlich aber, meine Herren, ist noch ein Grund, der mich bestimmt, zur Zeit gegen den Antrag zu stimmen.
Sie haben gehört aus dem Munde des Herrn Direktors im Reichsschatzamte, daß zwischen dem deutschen Reiche und der Schweiz ein Vertragsverhältniß besteht, wonach wir die schweizerische Schlemmkreide frei hereinlassen müssen.
Die können wir also mit dem Zoll nicht treffen.
Wenn wir aber die schweizerische Schlemmkreide frei hereinlassen und die Schlemmkreide aller übrigen Nationen, und namentlich die der nordischen Völkerschaften, mit einem solchen Zoll belegen, so ist das wenigstens der Beginn eines Rückfalls in das System der Differenzialtarife, das wir abgeschafft haben, zu dem wir nicht zurückkehren wollen, zu dem auch die Reichsregierung und der Reichstag nicht zurückkehren will und mit Recht- nicht zurückkehren will; denn es führt zu allen jenen Schwierigkeiten, die aus der Ermittelung der Provenienz hervorgehen, Schwierigkeiten, die zolltechnisch ganz enorm sind, und zweitens hat es zur Folge alle jene Handelsfeindseligkeiten, als da sind Retorsionen, Repressalien und dergleichen unangenehme Dinge, die ein Land wie Deutschland am allerwenigsten provoziren sollte, d. h. ein Land, das in der Mitte Europas liegt und mehr als irgend ein anderes daraus angewiesen ist, in Frieden und Freundschaft mit den benachbarten Nationen namentlich auch in handelspolitischer Beziehung zu leben, und deshalb bin ich gegen den Alttrag.
(Bravo!)
Präsident: Der Bemerkung des Herrn Abgeordneten gegenüber, dahin gehend, daß der zur Berathung stehende Antrag erst gestern in seine Hände gelangt sei, konstatire ich, daß der Antrag vertheilt worden ist am 16. des vorigen Monats, also heute vor drei Wochen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich muß das Bedenken des Herrn Abgeordneten Braun als gerechtfertigt anerkennen, daß wir durch Annahme des Antrags den Z 1 des Gesetzes in Frage stellen könnten.
Ich spreche deshalb im Einverständniß mit dem Antragsteller Grafen Behr die Absicht aus, den Antrag vorläufig jetzt zurückzuziehen und zur dritten Lesung eine Resolution einzubringen, welche die Frage der Reichsregierung zur wohlwollenden Erwägung empfiehlt.
Ich möchte nur noch Eins bemerken, was meiner Meinung nach die Ansprüche derSchlemmkreidefabrikanten inRügen rechtfertigt.
Das ist der Umstand, daß Schweden und Dänemark, die beiden Konkurrenten, einen hohen Zoll auf die Schlemmkreide erheben, der, wenn ich recht unterrichtet bin, 2 —3 Kronen für den Doppelzentner beträgt.
Nun sind also die schwedischen und dänischen Schlemmkreidefabrikanten in der Lage, ungehindert nach Deutschland einzuführen und noch ihr eigenes Absatzgebiet zu haben, während unsere Fabrikanten nach Dänemark und Schweden nicht kommen können und nur ihr eigenes Absatzgebiet haben, wo sie noch die Konkurrenz von Schweden und Dänemark auszuhalten haben.
Das ist es, worüber die Rügenschen Kreidebruchbesitzer sich beschweren und wie ich meine sich mit Recht beschweren.
Wenn in dieser Beziehung etwas geschehen könnte, so würde damit der dortigen Industrie ein Dienst geleistet.
Ich kann mich auf diese Worte beschränken und bemerke, daß der Antrag vorläufig zurückgezogen wird, und wir uns vorbehalten, zur dritten Lesung eine Resolution dahin anzubringen, daß die Frage der Regierung zur wohlwollenden Erwägung und Berücksichtigung überwiesen wird.
Präsident: Der Antrag ist von den Antragstellern zurückgezogen.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Dann würde ich denselben wieder aufnehmen, wenn mir das Wort versagt würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat das Wort, um den Antrag wieder aufzunehmen.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, meine Ansicht ist die, daß den Leuten bald geholfen werden muß, und daß man nicht warten kann bis zur nächsten Session; denn bis dahin wird dort auf Rügen schon ein großes Unglück geschehen sein; das ist nach allem, was mir mitgetheilt wird, für mich unzweifelhaft.
Nun habe ich nichts dagegen, daß mail den Antrag hier zurückzieht, wenn nur in irgend welcher Weise Vorsorge getroffen wird, daß noch in dieser Session etwas zu Stande kommt.
Die Resolution, die angekündigt wurde, könnte das möglicherweise bewirken.
Wenn von einem der Herren angeführt wurde, daß dort neue Transportmittel ersonnen oder vorbereitet würden, welche die Schwierigkeit beseitigten, in der wir uns befinden, so glaube ich meinestheils nicht, daß damit allein dem Uebel abgeholfen werden wird; und wird einigermaßen dadurch geholfen, so wünsche ich dem Fabrikanten auf Rügen ganz gerne diesen Nutzen gegenüber dem Auslande, um welches es sich hier wesentlich handelt.
Ich würde deshalb den Antrag des Grafen Behr direkt aufgenommen haben, wenn ich mich nicht der Hoffnung hingäbe, daß die Herren, welche ihn jetzt zurückziehen, spätestens bei der dritten Berathung einen Antrag einbringen, welcher namentlich die Sache von dem uns jetzt beschäftigenden Gesetze loslöst; denn das wirksamste Moment, welches Herr Dr. Braun überhaupt vorgebracht hat, war das: wenn der Antrag Graf Behr hierangenommen würde, so käme das Uebrige des Gesetzes nicht zu Stande; wir könnten das Ziel des Antrages für sich und von der Vorlage getrennt erreichen.
Präsident: Der Antrag ist nicht wieder aufgenommen.
(Heiterkeit.)
Er ist damit für jetzt erledigt.
Wünscht der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) das Wort
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Dann nehme ich den Alltrag zu dem Zwecke wieder auf, um auf die Aeußerung des Herril Abgeordneten Windthorst etwas erwidern zu können.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bedauere, daß die Frage nicht heute schon zu einer gewissen definitiven Abstimmung kommt, weil Reichstag.
12.
Sitzung am 6.
Juni 1882.
261 ich den Antrag nicht blos zur Zeit, sondern überhaupt für völlig ungerechtfertigt halte.
Ich habe das schöne Land, wie Herr Graf von Behr mit Recht sagte, seit einer Reihe von Jahren in jedem Sommer besucht, mich monatelang dort aufgehalten, ich kenne also die dortigen Verhältnisse auch einigermaßen.
Kreidebruchbesitzer haben mich oft persönlich in Bezug auf einen Zoll angegangen, und ich war also einigermaßen in der Lage, mich über die Sache zu unterrichten.
Meine Herren, es steht dem Interesse weniger Kreidebruchbesitzer der Insel Rügen es handelt sich hauptsächlich um die Halbinsel Jasmund auf Rügen das Interesse der Zementfabrikanten, des Baugewerbes, der Maler und Anstreicher und gewisser chemikalischer Industrien schnurstracks gegenüber.
Wenn Sie den Zoll einführen, so schädigen Sie das Interesse aller derjenigen, welche auf diese Kreide als Hilssstoffe in ihrer Fabrikation angewiesen sind.
Natürlich leidet mit dem ganzen Baugewerbe auch die Zementfabrikation und gerade die Zementfabrikation klagt über die schlechten Preise noch mehr, und mit Recht, als die Herren Kreidebruchbesitzer.
Nimmt das Baugewerbe, das Bauunternehmen überhaupt mehr Aufschwung, so steigen die Zementpreise, so steigen auch die Kreidepreise, und es machen dann die Herren bessere Geschäfte mit ihren Kreidebrüchen.
Nun weiß ich bis in das letzte Jahr bin ich nicht unterrichtet, aber bis vor zwei oder drei Jahren weiß ich, daß die Kreidebruchbesitzer gewissermaßen ein Monopol besitzen und daß sie sich wesentlich geschädigt haben durch Ueberproduktion und daß sie in Folge dessen eine Koalition geschlossen haben, welche jedem Kreidebruchbesitzer nur eine bestimmte Produktion gestattet, ihn in der Produktion beschränkt.
Die Kreidebruchbesitzer machen die Preise wenigstens war dies noch vor zwei oder drei Jahren der Fall durch Uebereinkunft, sie sind also schon jetzt in der Lage, der Zementfabrikation die Preise zu oktroyiren.
Die einzige Konkurrenz, die sie haben, ist Dänemark und Schweden.
Schneiden Sie auch diese ab, so ist die Zementfabrikation vollständig in die Hände dieser wenigen Kreidebruchbesitzer gegeben.
Nun, meine Herren, weiß ich nicht, warum Sie gerade diese so beglücken wollen.
Ich weiß, daß Herr Hansemann, der doch auch weiß, was er thut, noch ganz vor kurzem einen neuen Kreidebruch eröffnet hat, daß daraus sehr viel verkauft wird.
Er selbst muß es also doch für rentabel halten, Kreide von Rügen aus zu verschicken und zu exportiren.
Herr von Hansemann ist auch jemand, der sehr gut zu rechnen versteht und der nicht ein solches Unternehmen in der jetzigen Zeit anfangen würde auf seinen dortigen großen Besitzungen, wenn er es nicht für rentabel hielte.
Dann befinden sich diese Kreidebrüche in den Händen auch von Gutsbesitzern, die auch Land in der Nähe haben und deren Land gerade jetzt durch die Zunahme des Badelebens in jeder Hinsicht außerordentlich im Preise steigt.
Was der Insel Rügen fehlt, ist nicht ein Zoll, sondern eine Verbesserung der Kommunikationsmittel.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Hinsicht ist aber schon eine Vorkehrung getroffen, der preußische Landtag hat in der letzten Session Gelder bewilligt, um eine Sekundärbahn auf Rügen zu bauen, welche allerdings nur bis Bergen geht.
Es würde aber verhältnißmäßig leicht sein, Anschlüsse bis an die Küste, bis an die Kreidebrüche herzustellen.
Dann ist allerdings in jener Gegend ein eigentlicher Hasen nicht vorhanden.
Es läge aber viel näher, jener Gegend, die ohnedies einer so großen Frequenz sich erfreut, zu Hilfe zu kommen, indem man dem Wunsche jener Gegend Rechnung trägt mit Unterstützung von Hafenanlagen, die auch für die dortige Fischerei ihre Bedeutung haben, als daß man gleich bei der Hand ist, einen Zoll aufzulegen, der meines Erachtens dort nicht paßt, der die Cementfabrikation und andere Industriezweige schädigt, und namentlich, wenn das Baugewerbe, wie wir erwarten müssen, im Laufe der Zeit sich hebt, geradezu den Absatz und die Preise dieses wichtigen Stoffes abhängig macht von dem Belieben weniger Bruchbesitzer.
Ich bin daher nicht nur nicht im Augenblicke, sondern überhaupt ganz entschieden gegen einen solchen Zoll und ich bitte alle die Herren, denen die Verhältnisse und das scheint mir natürlich bei der großen Mehrzahl des Hauses der Fall zu sein bisher weniger bekannt waren, sich genau mit den einschlagenden Verhältnissen zu beschäftigen.
Ich bin überzeugt.
Sie werden zu einem ähnlichen Urtheil später kommen.
Nachdem ich in dieser Weise gegen den Antrag gesprochen und damit den Zweck seiner Wiederaufnahme erfüllt habe, ziehe ich ihn meinerseits nun auch wieder zurück.
(Große Heiterkeit!
links.)
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen, und damit ist die Angelegenheit erledigt.
Wir gehen über zu der Nr.
1 des Z 2 der Vorlage.
Ich gebe hierzu das Wort dem Herrn Referenten der Petitionskommission.
Berichterstatter Abgeordneter Heydemaim: Die Petitionskommission beantragt, daß Sie durch Ihre Beschlußfassung über diese Position 1 des Z 2 zu gleicher Zeit erledigen eine Petition, welche eingegangen ist von einem Herrn Friedrich Böke, Philippsson und Co. zu Hohenlimburg.
Die Petition selbst zielt freilich weiter, sie will die Einführumg eines Schutzzolles auf Kratzendraht in der Weise, daß die Position „Draht ''getheilt wird und für Draht, welcher 1 Millimeter rund und dünner ist, der Zollsatz erhöht wird.
Sie begründet aber dieses Verlangen damit, daß die einheimische Industrie der ausländischen gegenüber durch das Vorhandensein des Zolls auf Walzdraht benachtheiligt sei.
Sie schlägt vor, den Zoll für Draht von 1 Millimeter rund und dünner zu erhöhen auf 10Mark, eventuell, falls der Zoll auf Walzdraht wegfalle, wenigstens auf 6 Mark.
Eine weitere Begründung ist in der Petition nicht enthalten.
Präsident.
Es hat sich zu Nr.
1 des Z 2 niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe daher die Diskussion.
Ich frage, ob vor der Abstimmung die Verlesung verlangt wird
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche der Nr.
1 des Z 2 der Vorlage zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir gehen über zu Nr.
2 des ß 2, welche der Nr.
7 des Tarifs eine veränderte Fassung geben will.
Int.
u.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wird die Verlesung verlangt
Es ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche der Vorlage gemäß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir gehen über zu Int.
b derselben Nummer.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche der Int.
b zustimmen wollen.
(Geschieht.)
37 »262 12.
Sitzung am 6.
Juni 1882.
Reichstag.
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft, wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht.
(Bravo!
links.)
Darnach ist die lüt.
6 abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über lüt.
o, Garne, Schnüre, Stränge, Stricke re.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche der Position zustimmen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; lüt.
o ist daher abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über lüt.
ä.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich bitte, daß die Herren bei der jetzt vorzunehmenden Abstimmung sich erheben, welche der Vorlage in lüt.
ä gemäß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Wir müssen abermals um die Gegenprobe bitten.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, das Büreau ist gegenwärtig zweifelhaft; wir werden deswegen zur Auszählung schreiten.
Ich bitte, daß die Herren den Saal verlassen und daß diejenigen Herren, welche der Vorlage gemäß beschließen wollen, durch die Thüre zu meiner Rechten eintreten, und daß diejenigen Herren, welche die Vorlage ablehnen, durch die entgegengesetzte Thüre eintreten.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Die Herren Schriftführer bitte ich, an den Thüren die Kontrole zu üben.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales sind mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Nein!
Präsident: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Holhmann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzien: Ja!
(Pause.)
Präsident: 1 Das Resultat der Abstimmung ist, daß bejahende Stimmen abgegeben worden sind 93, verneinende 121; es ist darnach die Vorlage abgelehnt.
Wir gehen über zu lät.
e. Es hat sich hier niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die eröffnete Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche dem Antrag, wie er der Vorlage entspricht bei lüt.
s, annehmen wollen.
(Rufe: Nicht verstanden!)
(Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Ich bitte sehr um Entschuldigung; ich glaube, die Fragestellung ist nicht deutlich vernommen worden.
Präsident: Ich werde sie wiederholen.
Ich habe die Bitte ausgesprochen, daß die Herren sich erheben mögen, welche der Regierungsvorlage bei lüt.
v gemäß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Minderheit steht, es ist daher lüt.
s abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
3, welche handelt vom Zoll auf Elfenbein- und Perlmutterstücke, darauf bezieht sich auch der Antrag der Herren Abgeordneten Rittinghausen und Genossen (Nr.
20 der Drucksachen).
Ich gebe zunächst das Wort dem Herrn Referenten der Petitionskommission.
Berichterstatter Abgeordneter Heß bemann: Zn diesem Punkt ist eine Petition eingegangen von einein Herrn Münsberg zu Lemgo in Lippe-Detmold.
Derselbe trägt vor, er habe im Vertrauen auf den Schutzzoll, um den Remscheider und Solinger Messerfabrikanten die Perlmutterstücke, welche sie bisher ausschließlich aus England bezogen haben, hier im Inlands herzustellen, Techniker nach England geschickt, um die Sache zu studiren, habe auf die Herstellung von Werken große Kosten verwendet und sei nun im Begriff, diese Werke in Betrieb zu setzen.
Wenn der Schutzzoll jetzt wegfalle, würde alle diese Mühe umsonst gewesen sein, und er würde die großen Kosten vergeblich aufgeweichet haben.
Er bittet deshalb, es bei dem bisherigen Schutzzoll zu belassen.
Die Petitionskommission beantragt, daß auch diese Petition durch die demnächstige Abstimmung über die Nr.
3 ihre Erledigung finden möge.
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet.



Abgeordneter Rittinghnusen: Als Antragsteller verzichte ich auf das Wort.
Präsident:.



ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst eventuell über den Antrag des Herrn Abgeordneten Rittinghausen und Genossen abstimmen lassen, welcher für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage den in der Regierungsvorlage auf 30 Mark vorgeschlagenen Zoll auf 10 Mark bemessen will.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich erheben, welche für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage den Zoll nur auf 10 Mark bemessen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag des Herrn Abgeordneten Rittinghausen ist eventuell angenommen.
Reichstag.
12.
Sitzung am 6.
Juni 1882.
263 Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die durch den angenommenen Antrag des Herrn Abgeordneten Rittinghausen veränderte Regierungsvorlage Nr.
3.
Wird die Verlesung verlangt
Das geschieht nicht.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche die so veränderte Regierungsvorlage unter Nr.
3 annehmen wollen.
(Geschieht.
Große Unruhe.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rohland.
Abgeordneter Rohland: Es ist vielfach die Frage nicht verstanden worden; wir bitten den Herrn Präsidenten, sie zu präzisiren.
Präsident: 1 Ich wiederhole also meine Frage.
Ich habe gebeten, daß diejenigen Herren sich erheben wollen, welche die durch den eben angenommenen Antrag des Herrn Abgeordneten Rittinghausen veränderte Regierungsvorlage annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß nunmehr die Mehrheit steht; die Regierungsvorlage ist in dieser Form angenommen.
Ich gehe über zu Nr.
4 der Vorlage.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über die Unter-Nummer 1: Grobe ungefärbte Fußdecken aus Manillahanf-, Kokos-, Jute- und ähnlichen Fasern.

6 Mark.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche der Vorlage gemäß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; die Nummer ist abgelehnt.
Wir gehen über zu Nr.
2 der Nr.
4 der Regierungsvorlage: Seile, Taue, Stricke, auch gebleicht oder getheert.10 Mark für 100 Kilogramm.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir stimmen ab.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche der eben verlesenen Vorlage gemäß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Nummer ist verworfen.
Wir kommen zu dem Schlußsatz der Nr.
4: In Nr.
22 e 3 sind die Worte „Seilerwaaren, gefärbte und gebleichte, mit Ausnahme der unter ck genannten ''zu ersetzen durch: „Seilerwaaren mit Ausnahme der unter ck 2 genannten ''.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den eben verlesenen Satz annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Minderheit; der Satz ist abgelehnt.
Hiermit ist die Nr.
4 erledigt.
Wir kommen zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Koch, der unter Nr.
37 der Drucksachen vorliegt.
Der Herr Abgeordnete Koch beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: in Z 2 hinter Nr.
4 folgende Nr.
4 a einzuschalten: An die Stelle der Nr.
25 t des Tarifs tritt folgende Bestimmung: t) 1.
Salz (Koch-, Siede-, Stein- und Seesalz) 12, 80 Mark.
Anmerkung: Salz, seewärts eingehend.

12 Mark.
2.
Stoffe, aus welchen Salz ausgeschieden zu werden pflegt 1.12 Mark.
Anmerkung: Solche Stoffe, seewärts eingehend 11, 20 Mark.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich werde abstimmen lassen über die beiden Nummern des Antrags des Herrn Abgeordneten Koch einzeln.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koch.
Abgeordneter Koch: Ich ziehe zunächst diesen Antrag zurück für die dritte Lesung.
Präsident: Danach ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
5 der Vorlage.
Nr.
5 aä a lautet: Der Eingangszoll wird erhöht: a) für Lichte Nr.
23 von 15 Mark auf 18 Mark.
Ich eröffne hierüber die Diskussion.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den eben verlesenen Satz annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Position ist abgelehnt.
Wir gehen über zu lüt.
k : 5) für Honig Nr.
25 I von 3 auf 20 Mark.
Das Wort hat der Herr Referent der Petitionskommission.
Berichterstatter Abgeordneter Heydemamn Zu dieser Position ist eine große Zahl von Petitionen eingegangen: zwei von den Handelskammern resp.
zu Thorn und Halle und dann sehr zahlreiche von schlesischen Honigkuchenfabrikanten aus 106 Städten Schlesiens, von Mitgliedern der Pfefferküchlerinnung zu Berlin, von den magdeburgischen, halleschen und braunschweigischen Honigkuchenfabrikanten.
In den Petitionen wird in wesentlicher Uebereinstimmung mit dem, was ja schon in der ersten Lesung hier vorgetragen ist, hervorgehoben, daß der vorgeschlagene Schutzzoll gar nicht im Stande sei, den einheimischen Bienenzüchtern zum Nutzen zu kommen; der Unterschied im Preise sei ein so großer, daß auch nach Erhöhung des Zolls nach wie bisher amerikanischer Honig verwandt werden müsse, wenn nicht was sehr zu befürchten sei an die Stelle desselben Surrogate, insbesondere Traubenzucker und Stärkesyrup treten werden.
Es sei jedenfalls nicht zu wünschen, daß solche Fälschungen eingeführt würden, und deshalb bittet man, die Zollerhöhung abzulehnen.
Es wird noch hervorgehoben, daß die Bienenzüchter auf die Zollerhöhung auch wohl kaum einen Anspruch haben dürften, da sie meistens das Gewerbe nur als Nebenbeschäftigung und aus Liebhaberei betreiben, ohne daß davon eine besondere Steuer erhoben würde, und andererseits, daß durch die Zollerhöhung Handwerker in ihrem Gewerbe gefährdet würden, denn das sei das Eigenthümliche, daß die Honigkuchenfabrikation handwerksmäßig betrieben würde und ihrer Natur nach auch immer handwerksmäßig betrieben werden müsse.
Da nun alle Parteien dem Handwerker so sehr zu Hilfe kommen wollen, sagen die Braunschweiger in ihrer Petition, so stehe zu hoffen, daß diese Zollerhöhung abgelehnt werde.
Die Petitionskommission beantragt, daß diese sämmtlichen Petitionen durch die Beschlußfassung über die Position d der Nummer 5 erledigt werden mögen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
264 Reichstag.
12.
Sitzung am 6.
Juni 1882.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Vurchard: Meine Herren, ich will trotz der vorherigen Abstimmung nicht unterlassen, auf diese Position etwas näher einzugehen, und zwar namentlich in Bezug auf dasjenige, was in der zweiten Lesung seitens des Herrn Abgeordneten Braun wiederholt behauptet worden ist, trotz des Widerspruchs, den ich dieser Behauptung entgegengesetzt habe.
Der Herr Abgeordnete Braun wird sich wohl inzwischen überzeugt haben, daß ich doch Recht hatte.
Die seäss inatsriaa ist ja allerdings in dieser Sache wohl in Büchern zu suchen, die nicht auf der höchsten Höhe der Wissenschaft stehen, nämlich in Kochbüchern, aber es wird ihm wohl eine gütige Hausfrau mitgetheilt haben, daß zu braunem Honigkuchen nicht Honig, sondern Rohrzuckersyrup verwendet wird.
Es wird auch nach den angestellten Ermittelungen aus Braunschweig bestätigt, daß Honig allerdings nicht nur mit Rohrzuckersyrup, sondern auch mit Stärkesyrup versetzt wird; das ist aber eine Mischung, die an eine Fälschung wenigstens streift, weil der Stärkesyrup sehr wenig Zuckergehalt hat, aber sehr klar und deshalb sehr geeignet ist, um über die Qualität des Honigs zu täuschen.
Meine Herren, die vorgeschlagene Erhöhung des Honigzolles hat zwei Seiten.
Zunächst soll sie die Bienenzucht fördern, und es kann nicht bestritten werden, daß, wenn man die Einfuhr des ausländischen Honigs erschwert, die Erhöhung des Zolles der inländischen Bienenzucht zu gute kommen muß.
Aber abgesehen davon ist es nach meiner Auffassung absolut eine Forderung der Gerechtigkeit, daß, wenn man Rohrzuckersyrup mit 15 Mark beschwert, nicht der hochwerthige Honig, der den Konsum der wohlhabenden Kreise bildet, mit 3 Mark hineingelassen werde, und ich muß diesen Gesichtspunkt ganz besonders in den Vordergrund stellen.
Ich wiederhole, ich habe es wohl schon in der ersten Lesung gesagt, daß die Syrupeinfuhr bei weitem stärker ist als die Honigeinfuhr, und daß, wenn man dem Minderwohlhabenden die Auflage macht, den Rohrzuckersyrup, der im Inlands nicht gewonnen wird, mit 15 Mark zu versteuern, nicht der Wohlhabende den Honig zu 3 Mark einführen darf.
Auch nach anderer Richtung erscheint es durchaus nothwendig, daß man den Honigzoll erhöht.
Nach den angestellten Ermittelungen besteht der schlechte Honig, der sogenannte Schmierhonig, der zu sehr billigen Preisen eingeführt wird, in der That nur zu einem mehr oder weniger geringen Theil aus wirklichem Honig, es ist ein Gemisch aus Honig und aus anderen, dem Honig verwandten und ähnlichen Stoffen, namentlich aus Maissyrup und Rohrzuckersyrup.
Nun würden schon die jetzigen Zollvorschriften es angezeigt erscheinen lassen, daß man ein solches Gemisch zu dem höchsten Zollsatz der Mischung heranzieht, also zu 15 Mark, indessen in der praktischen Ausführung stellen sich dieser Zollveranlagung Schwierigkeiten entgegen, weil die Mischung nicht leicht zu erkennen ist.
Der Zollbeamte muß dem Steuerpflichtigen nachweisen, in diesem Honig steckt ein gut Theil Syrup; das ist eben nicht möglich und deshalb kommt dieses Gemisch als Honig zu 3 Mark hinein, während es schon jetzt geboten sein würde, daß es zu 15 Mark tarifirt würde.
Ich möchte Sie deshalb dringend bitten, aus den von mir bezeichneten Gesichtspunkten und namentlich im Interesse der Gerechtigkeit den Zoll von 3 Mark für Honig auf 20 Mark zu erhöhen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, ich brauche Ihnen wohl nicht erst die Versicherung zu geben, daß es nicht die wenigen tausend Thaler sind, die bei Annahme der Vorlage mehr in die Reichskasse fließen, welche meine politischen Freunde bestimmen, für die Regierungsvorlage zu votiren.
Ferner glaube ich, daß Sie es mir Dank wissen werden, wenn ich nicht alles, was in Bezug auf die Vorlage, namentlich auch die auf vorliegenden Petitionen gesagt worden ist, rekapitulire; es ist die Sache ja reiflich und weitläufig bereits behandelt.
In Bezug auf diese Petitionen resumire ich folgendes: ich will nicht es würde das zum dritten Mal heute sein die Frage wieder in Fluß bringen, ob das Ausland oder das Inland den Zoll zu bezahlen haben werde; ich will mich mal auf den mir sehr wenig sympathischen Standpunkt stellen und annehmen, daß der inländische Kuchenfabrikant den Zoll für den Honig zu zahlen haben würde: was würde dann die Folge für die Industrie sein
Ich glaube nun, die Fabrikanten sehen darin doch etwas sehr schwarz.
Der ganz natürliche Verlauf würde der sein, daß sie entweder ihre Waaren etwas geringer am Gewicht machten oder daß sie etwas im Preise aufschlügen; um Kleinigkeiten kann es sich doch hier allemal nur handeln, denn der Honig wird ja nicht kondensirt und bildet so den Lebkuchen, sondern die Masse dieser Kuchen besteht aus Mehl und anderen Sachen, den Geschmack und den Charakter bekommen sie durch den Honig, der in sehr geringem Gewicht hinzugefügt wird.
Die Konsumenten also, die gewohnt sind, ihren Kindern zu Weihnachten Honigkuchen zu schenken, oder der Besucher des Jahrmarktes, der sich selbst und anderen Lebkuchen spendirt, wird schelten auf den Gesetzgeber oder Fabrikanten, aber essen würde er ihn gerade so gut wie vorher.
Meine Herren, unter den vielen Gründen, welche in den Petitionen angeführt sind, ist einer hier im Hause nicht hervorgehoben worden, ich möchte ihn auch nur nennen, um zu zeigen, wieweit man kommt, wenn man durchaus etwas beweisen will.
Es ist dort gesagt worden: wenn das Honigkuchengewerbe zurückginge, so würden ja außer den Fabrikanten selbst und den vielen beschäftigten Arbeitern auch noch andere Leute darunter leiden, und es wird uns vorgeführt eine Reihe armer alter Wittwen, welche ihren mühseligen Lebensunterhalt damit verdienen, daß sie mit Honigkuchen Hausiren gehen.
Dies wirst auch ein gutes Licht nebenher auf die neulich ventilirte Hausirerfrage.
Ich muß nun gestehen, nach meine Ansicht würden diejenigen Gemeinden, welche durch diese wackeren Frauen unsicher gemacht werden, weitaus am besten thun, sowohl in Bezug auf die Hausfrauen, die zu unnützen Ankäufen verleitet, als auch auf die Kinder, die naschhaft gemacht werden, diese alten würdigen Frauen zu pensioniren, damit sie in Ruhe ihres Lebens sich freuen können und nicht mehr durch die genannte Art, ihr Brod zu erwerben.
Schaden anrichten.
Meine Herren, warum wir uns für den Honigzoll interessiren die Gründe liegen auf einem ganz anderen Gebiet, und meines Erachtens sind die noch lange nicht genug hervorgehoben worden.
Wir wollen das Gewerbe des Bienenzüchters auf feste Füße stellen, dem wollen wir unter die Arme greifen, und das kann meines Erachtens nur durch einen erhöhten Zoll geschehen.
Ich bin ja nicht in der Lage, meine Herren, Ihnen ein Bild entrollen zu können, wie es mit der Imkerei im deutschen Reiche aussieht, wohl aber kann ich die Erfahrungen aus meinem heimatlichen Kreise hier verwerthen.
Ich kann sie Ihnen, wenn Sie es mir gestatten, zum besten geben, und Sie werden mir erlauben, daß ich meine Schlüsse daraus auf größere Kreise ziehe.
In Schleswig-Holstein lag die Bienenzucht bis vor wenigen Jahren darnieder und es ging alles nach dem alten Schlendrian.
Die wenigen Stöcke, die man durch den Winter gebracht hatte, waren wenig produktiv, ich glaube nicht, daß in irgend einer nennenswerten Weise Geld aus der Bienenzucht gemacht worden ist.
Da trat zufällig durch eine Persönlichkeit, welche sich für diese Sache lebhaft interessirte und mit vielem Geschick dafür eintrat, eine kräftige Agitation an die Bienenzüchter heran, und ich versichere Ihnen, meine Herren, es ist ganz unglaublich, was an Wohlstand für die Provinz Reichstag.
12.
Sitzung am 6.
Juni 1882.
265 in dieser Richtung binnen kurzer Frist gewonnen ist; dort hat man sehen können, was die Bienenzucht zu leisten im Stande ist, und gerade für diejenigen Stände, für welche man derartige Beschäftigungen vor allen Dingen wünscht.
Meine Herren, wenn man solche Sachen, wie die Bienenzucht, populär und nutzbar machen will, dann ist es durchaus nothwendig, daß in jedem Orte so zu sagen ein Konsulent für die Sache existirt, bei welchem die Leute sich Rath holen können, der für sie die Sache studirt.
In anerkennenswerther Weise haben sich die Lehrer in der Provinz dieser Aufgabe unterzogen, sie haben die nöthigen Opfer nicht gescheut und haben gearbeitet und die Bewohner in ihren Gemeinden und Dörfern weiter gebracht durch Rath und That.
Noch vor wenigen Tagen hat mir ein tüchtiger Mann dieses Standes, über seine Bienenzucht befragt, gesagt: „Ich muß es in dieser Richtung erst probiren, die Leute haben keine Zeit und kein Geld dazu; ehe ich es ihnen zeige, muß ich es studirt haben.
Das ist nun recht gut, meine Herren, aber Studiren kostet Geld, und unser Lehrerstand ist keineswegs alle Mal mit solchen Gütern gesegnet, daß er das Probiren und Studiren fortführen könnte, wenn ihm nicht Einnahmen daraus entgegengebracht werden.
Nachdem hauptsächlich mit Hilfe der Lehrer die Bienenwirthschaft bestens zur Aufnahme gelangt war, da trat nachher ein Stillstand ein, und wenn man die Leute fragte, warum geht ihr wieder zurück, warum bringt ihr nicht soviel Honig an den Markt wie früher, so bekam man zur Antwort: der Honig kostet nicht genug, wir können nicht gegen die Masse fremden importirten Honigs mit unserer Waare aufkommen.
Nun, aus diesen Erfahrungen entnehme ich Folgendes.
Zunächst müssen diese Leute, die ich als Konsulenten bezeichnete, in der Lage sein, daß sie sich an diesem Gewerbe selbst ferner betheiligen können, ohne sich Verlusten auszusetzen.
Ferner aber habe ich auch gesehen, welchen Aufschwung bei uns das Bienengewerbe überhaupt nehmen kann.
Es ist gesagt worden, ich glaube hier bei Gelegenheit einer Petition, die Bienenzucht wäre nicht Jedermanns Sache, es wären nur einige Bevorzugte, die sich damit beschäftigen können, namentlich Müller, Förster, Lehrer u. s. w. Nein, meine Herren, im Gegentheil, im Arbeiterstande, wo der Mann täglich auf Arbeit geht, auch da habe ich mit bestem Erfolge die Bienenzucht ausüben gesehen, sobald er an seiner Familie einen Beistand hatte.
Der kleine Handwerker auf dem Lande züchtet seine Bienen und er hat seinen Nutzen und seine Freude daran.
Gerade in dieser Richtung, meine Herren, möchte ich unserer ländlichen Bevölkerung etwas geboten sehen, was ihr häufig fehlt.
Das menschliche Herz muß etwas haben, woran es sich hängt; man kann nicht Jedem eine Kuh oder eine Ziege geben; das gestatten leider die Verhältnisse nicht; aber einen Bienenstock kann ein Jeder haben; es ist ein Zeitvertreib für den Mann und es bringt zugleich einen Nutzen.
Den Hauptwerth freilich lege ich auf die Wirkung, die eine Beschäftigung der Art auf das Gemüth des Menschen hat, und das sind die leitenden Grundsätze, von denen wir ausgehen, wenn wir uns für den Zoll interessiren.
Es ist auch gesagt worden, Deutschland könne nicht die erforderliche Quantität von Honig produziren.
Daran ist nicht zu denken, daß jemals unsere Flora nicht genug produziren sollte gegenüber der Produktion von Bienen.
Auf den bessern Landestheilen da haben wir Rapps, und Kleefelder, auf den geringeren den Buchweizen und die Haide.
Die Biene gedeiht fast überall.
Unzählige Stämme von Bienen kann die Natur zum Segen der Menschen füttern und durchbringen.
Das sind die Gesichtspunkte, von welchen wir ausgegangen sind in dem Wunsche, daß die Vorlage der Regierung Annahme finden möge.
Wollen Sie sich denselben aneignen und in dieser Richtung votiren, ich bin der lebendigen Ueberzeugung, daß Sie einem großen Theil unserer Arbeiterbevölkerung einen ganz wesentlichen Dienst geleistet haben werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor von dem Herrn Abgeordneten Dr. Langerhans.
(Abgeordneter Freiherr v. Minnigerode meldet sich zum Wort.)
Ich werde Ihnen das Wort eventuell ertheilen, nachdem über den Schlußantrag abgestimmt worden ist.
Meine Herren, ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vv.
Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, es ist heute von allen Seiten zurückgekommen worden auf die Debatte erster Lesung nicht zweiter Lesung, wie der Herr Direktor im Reichsschatzamt einige Male irrthümlich sagte, denn wir sind heute in der zweiten Lesung.
Ich habe sonst nicht die Gewohnheit, auf frühere Debatten zurückzugreifen und alten Kohl wieder aufzuwärmen; allein es ist mir heute eine solche Auszeichnung, und zwar von allen Seiten, geworden, daß ich höflichkeitshalber glaube, eine Ausnahme machen zu müssen.
Sogar der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman hat mich in dein Vortrage, den er zu A 1 hielt, mit meinem Honig gleichsam meuchlings in sein Mehl mit verwickelt und da eine große Abhandlung über meine Person zum besten gegeben, die weder mit dem Honig noch mit dem Mehl irgend etwas zu thun hat.
Er behauptet nämlich, früher habe ich bessere Witze gemacht als jetzt.
Ja, das kann wohl sein; ich habe die Vermuthung, daß wir beide seitdem etwas älter geworden sind.
Aber weder damals noch jetzt haben meine sogenannten Witze den Zweck verfolgt, den Herrn von Heereman zu amüsiren, sondern ich habe immer damit sachliche Zwecke verfolgt.
Mein Standpunkt in der ganzen Frage der Wirthschaftspolitik ist ein sehr einfacher, und dadurch unterscheide ich mich vielleicht von anderen; ich habe die Wirthschaftspolitik derRegierung unterstützt, so lange sie freihändlerisch war, und bekämpfe sie, seitdem sie schutzzöllnerisch ist.
Das ist sehr einfach.
Wenn ich aber die heutige Rede des Herrn von Heereman vergleiche mit seiner Haltung im Jahre 1879, so hat die heutige Rede doch einen gewissen oppositionellen Hauch.
Es ist dieser gouvernementale Eifer, der damals in einem solchen Grade vorhanden war, scheint es, nicht mehr vorhanden, und auch der Herr Vertreter der Regierung hat sich genöthigt gesehen, darauf in verschiedenen Beziehungen zu repliziren.
Ich muß also um Entschuldigung bitten, daß ich nicht so den Standpunkt verschieben kann, daß ich nicht so polychrom oder so diplomatisch bin; ich bin einfach auf meinem Standpunkt stehen geblieben und kann nicht dafür, wenn andere Leute ihren Standpunkt geändert haben.
Ich bin übrigens weit entfernt, ihnen irgend einen Vorwurf daraus zu machen, aber aus diesem Grunde mag es kommen, daß selbst mein Honig, den ich bei der ersten Lesung vorgetragen habe, nicht Allen schmeckt, und Herrn von Heereman scheint er auch nicht geschmeckt zu haben.
Ich komme nun auf die Auseinandersetzungen des Herrn Direktors im Reichsschatzamt zurück, die ja heute zum Theil wiederholt worden sind.
Einen Grund, den der Herr Direktor im Reichsschatzamt gegen mich geltend gemacht hat, hat er heute nicht wiederholt, dagegen muß ich darauf zurückkommen.
Ich hatte nämlich hervorgehoben, wie diese ganz außerordentliche Erhöhung des Honigzolles meines 266 Reichstag.
12.
Sitzung am 6.
Juni 1882.
Erachtens schlimme Folgen haben könne für unser wirthschaftliches Leben, nicht allein die irraticnelle Bienenzucht begünstigen auf Kosten der rationellen Bienenzucht und Honigproduktion, sondern auch eine Verschlechterung der Waare herbeiführen werde, deren sich vorzugsweise die Kinderwelt als Nahrungs- und Genußmittel zu bedienen pflegt.
Darauf hat damals der Herr Direktor im Reichsschatzamt geantwortet —ich will es mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorlesen, damit ich ganz korrekt bin in Wiedergabe der Worte —er hat darauf lächelnd geantwortet: Meine Herren, ich will auf die Art der Diskussion, die der Herr Vorredner eingeschlagen hat, nicht näher eingehen, vielmehr nur bemerken, daß die Vorlage vom Standpunkte der Kinder aus nicht geprüft worden ist, und ich glaube, das lag wohl auch nicht in der Aufgabe der Regierung.
Ich bin der gegentheiligen Ansicht, bin der Meinung, daß es innerhalb des Berufes und der Pflicht der Regierung liegt, bei einer solchen Vorlage, wo es sich um ein Nahrungsund Genußmittel für die Kinder handelt, auch die Sache vom Standpunkte der Kinder aus zu prüfen, (sehr richtig!)
denn die Kinder, das sind die Männer der Zukunft, in den Kindern liegt die Zukunft des deutschen Vaterlandes, liegt die Zukunft der deutschen Wehrkraft, und das ist ein Ding, das man ernsthaft zu erwägen hat auch auf der Regierungsbank.
(Oh!
rechts.)
—Ja, meine Herren, wenn Ihnen das nicht einleuchtet, (nein!
rechts) wenn Sie keinen Unterschied dazwischen finden, ob die Kinder gut genährt werden mit guten, unverfälschten Substanzen, oder ob mit schlechten und verfälschten Substanzen aufgepäppelt werden, wie es ja die Folge davon ist, wenn Sie die guten und richtigen Substanzen vertheuern, wenn Sie dafür keinen Sinn haben, sollte es mir aufrichtig leid thun; ich glaube aber, Sie haben auch Sinn dafür und Sie stellen sich im gegenwärtigen Augenblicke nur, als wenn Sie etwas weniger von der Ernsthaftigkeit dieser Auffassung durchdrungen wären.
Dann hat der Herr Direktor im Reichsschatzamt auf die Schweiz hingewiesen und hat gesagt, in der Schweiz habe man auch den Honigzoll erhöht.
Nun muß ich dem gegenüber betonen, was auch der Herr Direktor im Reichsschatzamt in einer Zwischenbemerkung schon hervorgehoben hat, daß diese Schweizer Zollerhöhung auf Honig noch gar nicht in Vollzug gesetzt ist und wir auch nicht wissen, ob und wenn er in Vollzug gesetzt wird.
In diesem bis jetzt auf dem Papier stehenden Zolltarif ist aber der Zoll auf Honig von 3 nur auf 8 Francs und nicht auf 20 Francs oder gar auf 20 Mark erhöht, und der Zoll auf gemeinen Syrup, der jetzt 3 Francs beträgt, auf 1, 50 Francs ermäßigt worden.
Ja, wenn das das Ideal der Reichsregierung und des hohen Bundesraths ist, warum machen wir es nicht ebenso, warum setzen wir nicht einfach den Syrupzoll herunter und lassen es beim bisherigen Honigzoll
Ich glaube, das wäre eine viel bessere Reform als hier die Vorlage, die nach meiner Meinung keine Reform ist.
Ich habe bereits nachgewiesen, und wiederhole diese Behauptung unter Berufung auf die vorhandene Statistik, daß unsere einheimische Honigproduktion, diejenige, die die Bienenwirthschaft rationell treibt und die wirklich feinen, abgefeimten Honig erzielt, nicht entfernt im Stande ist, den Konsum und Bedarf des deutschen Publikums zu befriedigen, daß sie nicht einmal den Bedarf an Speisehonig aufbringen kann.
Für den Speisehonig werden die höchsten Preise gezahlt, er bedarf gar keines Schutzes.
Wer guten Honig produzirt, hat überhaupt einen Schutz nicht nöthig, er kann ihn sofort in seiner eigenen Besitzung um hohen Preis verkaufen.
Wozu also einen Schutz, wenn niemand dessen bedürftig ist
Wo sind die Petenten
Ja, diese Wanderversammlungen!
Ja, von diesen Wanderversammlungen wissen wirso viel wiegar nichts und inden Motiven steht auch nichts.
Es wird also durch denjetzt bestehenden Zolldem inländischen Zucker nicht der geringste Nachtheilzugefügt.
Es wird amerikanischer von wilden Bienen eingetragener Honig beschafft, den Hamburger und Bremer Importeure zu einem Preise von 60 bis 80 Pfennigen per Kilogramm abzugeben im Stande sind, und den die Honigkuchenbäcker bei 3 Mark Zoll pro 100 Kilogramm mit 70 bis 80 Pfennigen beziehen können, und selbst bei einem Zoll von 20 Mark mit höchstens 95 Pfennigen beziehen könnten.
Das ist also die Beeinträchtigung der inländischen Imkerei.
Dann hat man versucht, auch den finanziellen Standpunkt hineinzuziehen.
Es ist aber anerkannt in der ersten Lesung, daß irgend ein erhebliches finanzielles Resultat bei der Geschichte gar nicht herauskommen kann, und daß, wenn man überhaupt den Honigzoll, d. h. die exorbitante Erhöhung desselben, für gerechtfertigt halten will, das nur aus Schutzgrundsätzen geschehen könnte, weil man glaubt, damit dem inländischen Honig etwas nützen zu können; oder um nicht das Wort „Schutz ''zu gebrauchen will ich mich des Wortes bedienen, dessen sich der Herr Direktor im Reichsschatzamte bediente; er sagte: der hohe Honigzoll ist „eine Forderung der Gerechtigkeit ''.
Das muß ich nun ganz entschieden bestreiten, denn ein Surrogat für den Honig ist der Rohrzuckersyrup überhaupt nicht.
Das Surrogat dafür ist der Stärkesyrup; von diesem aber hat der Herr Direktor im Reichsschatzamte gesagt: Stärkesyrup ist allerdings ein Surrogat, aber der geht nicht frei ein, denn dieser Syrup unterliegt einem Zoll von 15 Mark.
Das ist ganz richtig, daß der Stärkesyrup einem Zoll von 15 Mark unterliegt; aber es paßt nicht, denn er wird exportirt, nicht importirt.
Derjenige Stärkesyrup, der zur Lebküchnerei oder Honigkuchenfabrikation verwendet wird, wird alle im Inlands erzeugt und zahlt also gar keinen Zoll.
Damit ist also das ganze Argument von dem Interesse der Gerechtigkeit über den Hausen geworfen.
Was den Rohrzuckersyrup anlangt, so wird derselbe von England und Dänemark nach Deutschland eingeführt und ist ein Surrogat für den Honigkuchenbäcker nicht, denn er ist dazu viel zu theuer.
Wenn derselbe ein Surrogat nimmt, so nimmt er dazu den Stärkesyrup, und dieser wird im Inlands erzeugt und hat überhaupt einen Zoll nicht zu tragen.
Damit ist meiner Meinung nach das Argument von der Gerechtigkeit vollständig über den Haufen gefallen.
Nun wird auch die Ausführung des Herrn Direktors im Reichsschatzamt widerlegt dirrch meine Zuschrift, die die Nürnberger Honigkuchenfabrikanten geschickt haben und die in der „Norddeutschen Allgemeinen ''abgedruckt ist mit einer schönen Einleitung und einem Schlußsätze, der meine Person betrifft, und die ich deshalb hier nicht erwähnen will, denn ich bin nicht gesonnen, mich in irgend eine persönliche Polemik mit diesem Blatte einzulassen.
Aber der Artikel selbst macht Angaben, die direkt abweichen von denjenigen des Herrn Direktors im Reichsschatzamte.
Da heißt es: Zu fast allen anderen Sorten wird eine größere Portion Syrup neben dem Honig verwendet und zwar zu den feinsten Rohrzuckersyrup, zu den mittleren raffinirter deutscher Rübenzuckersyrup und zu den geringsten Stärkesyrup.
Und das ist also die Masse, wozu der Stärkesyrup verwendet wird.
Im übrigen aber verwenden die Nürnberger Fabrikanten, die feine Honigkuchen machen, dazu, so sagen sie selbst, lieber deutschen Honig, als ausländischen, weil der deutsche eine hellere Farbe hat und eine größere Konsistenz.
Also diese Fabrikanten, auf deren Urtheil der Herr Direktor im Reichsschatzamte sich berufen hat, sagen selber, der deutsche Reichstag.
12.
Sitzung am 6.
Juni 1882.
267 Honig ist dem ausländischen so überlegen, daß wir ohnedies, wenn er zu beschaffen ist, überhaupt nur deutschen Honig nehmen.
Nun, meine Herren, habe ich auch noch eine kleine Auseinandersetzung nöthig mit dem verehrlichen Abgeordneten Herrn Dr. Frege.
Derselbe hat geglaubt, bemerken zu müssen, daß ich mich allzulange mit dem Artikel „Honigkuchen ''aufgehalten habe; und dann hat er selber eine Rede gehalten, nachdem er diese Bemerkung gemacht hat, die sich durch alles andere in der Welt mehr auszeichnete als durch Kürze; sie ist auch lang, sehr lang; und dann hat er in jener Rede doch ein eigenthümliches Argument gebraucht, ich muß es auch wörtlich vorlesen, denn die Herren werden sie wohl vergessen haben.
Herr Frege sagt dort: Ich hatte übrigens unwillkürlich das Gefühl, wie ich die lange Ausführung wieder „lang '', immer dieselbe sächsische Höflichkeit!
wie ich die lange Ausführung des Herrn Abgeordneten Braun über die Vorzüge und Spezialitäten der Lebkuchen und Honigkuchen hörte, daß derselbe dazu veranlaßt worden ist durch das zufällige Zusammentreffen, daß gegenwärtig in seinem Wohnort die Messe florirt, wobei eine große Anzahl Lebkuchenhändler sich zusammenfindet, unmittelbar auf den Wegen des Herrn Abgeordneten Braun, in der Nähe des Reichsgerichts und ich muß sagen, wenn ich diesen dessen Rede zustellen könnte, so würde das eine glänzende Empfehlung für diesen Geschäftsbetrieb sein.
Ich glaube, wenn ich diesen Herren, die mir übrigens vollständig unbekannt sind, die Rede des Herrn Dr. Frege mittheilte, so würde das für ihn gerade keine besondere Empfehlung bei diesen seinen speziellen Landsleuten sein; denn ich für meine Person halte es nicht für gerechtfertigt, daß man auf Leute, die so gut wie andere auch ehrlich ihr Brod verdienen, mit so einer gewissen Geringschätzung herabsieht.
Ich halte es auch nicht für statthast, daß man Motive unterschiebt, zu welchen sich der Redner überhaupt nicht bekennt, und die in der That auch nicht vorhanden sind.
Wenn man sich aus das Motive unterschieben überhaupt einlassen wollte, so würde ja z.
B. dazu eine Gelegenheit sein in Nr.
6 iit.
0., wo von dem Schiefer gehandelt wird.
Da ließen sich allerhand dergleichen schöne Motive unterschieben.
Ich gebe das dem Herrn Abgeordneten Dr. Frege zur Erwägung anheim; das könnte man auch schön „lang ''behandeln, und wenn sich der Herr Abgeordnete Dr. Frege darüber beschwerte, so könnte man ihm antworten: „guis tmlsrit Oraocrllos cls ssäitions guerentss!
Ich aber meine Herren, muß sagen, daß, wenn ich wirklich veranlaßt worden wäre von diesen Lebkucheninteressenten, sowohl von denjenigen, die die Lebkuchen machen, als auch von denjenigen, die sie verkaufen, ich darin durchaus keine Schandthat erblicken würde.
Was wollen denn die Leute
Verlangen die von uns Geld
verlangen die von uns Beistand
verlangen die von uns Schutzzoll
gleichen sie jenen Menschen, die kommen und sagen, „ich bin zwar Millionär, aber ich möchte gerne noch mehr Einnahmen haben, (Bravo!
links.)
und deswegen soll mir der Gesetzgeber einen Schutzzoll machen, er soll ihn das nächste Jahr erhöhen und das dritte Jahr abermals erhöhen ''
(Sehr gut!
links.)
Verlangen denn die Leute, daß ihnen die Klinke der Gesetzgebung in die Hand gegeben wird, und daß ihnen das Recht eingeräumt wird, zu Gunsten ihrer Privattasche das konsumirende Publikum zu besteuern
(Sehr wahr!
links.)
Verhandlungen des Reichstags.
Nein, meine Herren, das verlangen die Leute nicht, sie verlangen nichts, als in Ruhe gelaffen zu werden, weiter gar nichts, und ich denke, den Gefallen kann man den armen Leuten doch gewähren, in dem Augenblicke, wo man mit Wohlthaten verschwenderisch ist nach der Seite der Reichen und Potenten, die den Hauptvortheil bei der Vertheilung der Schutzzölle zu beziehen pflegen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Also, meine Herren, ich sehe nicht ein, wie man irgend darin einen Vorwurf finden könnte und wie man daraus namentlich den Vorwurf ableiten könnte, daß wir uns überhaupt, oder daß ich insbesondere mich allzulange oder allzuviel mit der Honigfrage beschäftigt habe.
Wenn denn diese Honigfrage so ein untergeordnetes Ding ist, daß es gar nicht der Mühe lohnt, darüber zu sprechen, und daß, wenn jemand eine halbe Stunde darüber gesprochen hat, der Herr Abgeordnete Frege, der übrigens auch eine halbe Stunde gesprochen hat, kommt und sagt, „wie kann man so lange über eine solche Lumperei sprechen
ja, meine Herren, so gibt es doch ein ganz einfaches Mittel, so möge doch der Herr Abgeordnete Frege den außerordentlichen Einfluß, den er auf die Reichsregierung und auf die hohen verbündeten Regierungen hat, (Heiterkeit links) dazu verwenden, daß wir mit solchen Dingen verschont werden.
(Sehr wahr!
links.)
Ich höre viel herum im deutschen Vaterland und verkehre mit Jedem aus dem Volke.
Ich bin nicht von dieser Süffisance, die von oben heruntersieht, beseelt; ich kann Ihnen sagen, die Leute sagen: schafft uns endlich einmal Ruhe, wir wollen endlich einmal Ruhe und Ordnung haben, (sehr wahr!
links) wir wollen unseren wirtschaftlichen Aufgaben genügen können und nicht zu gewärtigen haben, daß jeden Augenblick irgend ein Brocken Zollreform vom Himmel herunterfällt und uns in allen unseren wirtschaftlichen Verhältnissen, Bestrebungen und Kalkulationen stört, so daß wir nicht von heute auf morgen des Lebens sicher sind.
Das ist der Wunsch des Volkes!
(Bravo!
und Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
Bevallmächtiger zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Meine Herren, ich würde keinen Anlaß gehabt hat, auf die Bemerkungen des Herrn Vorredners einzugehen, namentlich nicht auf seine ersten Bemerkungen, wenn er nicht einige thatsächliche Unrichtigkeiten, die ich behauptet haben sollte, hervorgehoben hätte.
Zunächst hat er behauptet, dasjenige, was ich bezüglich der Schweizer Zollverhältnisse gesagt hätte, wäre nicht richtig.
Ich habe den geehrten Herrn Vorredner nicht ganz genau in der Beziehung verstanden.
Ich halte aber meine Behauptungen vollständig aufrecht; ich habe sie nachher noch verglichen mit der gedruckten Vorlage, und was ich gesagt habe, entspricht durchaus den vorhandenen Drucksachen und der Sachlage; namentlich also, daß in dem neuen Schweizer Zolltarif, der, wie ich ausdrücklich hervorgehoben habe, noch nicht Kraft hat, aber unter gewissen Voraussetzungen in Kraft gesetzt werden kann, der Honigzoll gleichgestellt ist dem Zuckerzoll.
Das halte ich auch vollständig aufrecht und bin bereit, in dieser Beziehung noch den näheren Nachweis an38 268 Reichstag.
12.
Sitzung am 6.
Juni 1882.
Was die erste Bemerkung des geehrten Herrn Abgeordneten betrifft, ethischer Art möchte ich sagen, daß ich mich nämlich in sehr wenig zutreffender Weise über die Kinder ausgesprochen hätte, so habe ich natürlich demjenigen, was der geehrte Herr gesagt hat, daß in den Kindern die Zukunft liegt, nur vollständig beizupflichten, und die verbündeten Regierungen haben, glaube ich, bei jeder Gelegenheit bethätigt, daß sie nach dieser Richtung hin durchaus gewillt sind, jede Berücksichtigung eintreten zu lassen, die überhaupt möglich ist; aber ob auch die Zukunft darin liegt, daß die Kinder künftig viel Honigkuchen essen, das weiß ich allerdings nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist der geehrte Herr Abgeordnete darauf zurückgekommen, daß der Syrup kein Surrogat für den Honig wäre.
Ich glaubte in der That, der geehrte Herr hätte hätte sich überzeugt, daß der Syrup doch sehr vielfach zur Herstellung von Honig verwendet wird.
Ich weiß nicht, ob es der Zeitlage entsprechen wird, wenn ich auf diesen Punkt näher eingehe.
Ich habe mir schon erlaubt, hervorzuheben, daß in berühmten Kochbüchern einfach steht, daß man zu braunem Honigkuchen nur Rohrzuckersyrup nimmt, und es liegen mir Ermittelungen vor ich werde doch nicht umhin können, einiges daraus mitzutheilen —, wonach drei Honigkuchenbäcker in Braunschweig befragt worden sind über die Art und Weise, wie sie den Honigkuchen herstellen.
Es ergibt sich bei allen Dreien, daß sie Rohrzuckersyrup nehmen, den sie bald mit etwas Honig, bald mit etwas Zucker, bald mit etwas Stärkesyrup versetzen, daß aber der Hauptsache nach Rohrzuckersyrup das Substrat des Honigkuchens bildet.
Es ist das auch ganz natürlich, wenn man die Einfuhrzahlen ansieht.
Wir haben in der Zeit von 1876—81 eine Einfuhr von Rohrzuckersyrup schwankend zwischen 54000 und 36000 Doppelzentner.
Zu Brennereizwecken wird dieser Syrup absolut nicht verwendet, hierfür ist er zollfrei; jenes ist Syrup, der 15 Mark Zoll unterliegt.
Wozu soll dieser Syrup anders verwendet werden als zum Genusse, entweder im rohen Zustande oder von der Honigkuchenbäckerei, und das letztere bildet ja unzweifelhaft den überwiegenden Theil.
Dagegen haben wir eine Honigeinfuhr, die erheblich geringer ist.
Meine Herren, daß der Syrup zu theuer wäre, um als Surrogat zu dienen, habe ich nicht recht verstanden.
Honig, besserer Honig, nicht Schmierhonig, ist unzweifelhaft theurer als Rohrzuckersyrup.
Das geht aus der amtlichen Statistik klar hervor.
Allerdings ist Stärkesyrup noch etwas billiger als Rohrzuckersyrup, aber nicht so sehr erheblich.
Der geehrte Herr Abgeordnete hat dann auch gesagt, die Nürnberger Fabrikanten brauchten gar keinen Rohrzuckersyrup.
Das habe ich auch zugegeben; zu helleren Honigkuchen wird in der Regel gar kein Rohzuckersyrup verwendet, wohl aber zu dunkleren Sorten, und diese sind es, die dem gewöhnlichen Konsum mehr dienen, als die feinen Nürnberger Lebkuchen.
Dann möchte ich mit einem Wort noch zurückkommen auf.
das, was der Herr Abgeordnete zum Schluß bemerkt hat.
Er hat gesagt, gebt uns Ruhe, dann werden wir zufrieden sein; wir wünschen keine neue Vorlage mehr über den Zolltarif.
Ich glaube, das gilt nur für eine sehr einseitige Richtung.
Wenn wir 8 1 der Vorlage ansehen, so ist derselbe wiederholt gewünscht worden, und nach den Abstimmungen, die vorausgegangen sind, sind diejenigen Vorschläge, die auf Zollerleichterungen sich beziehen, mit großer Freude angenommen worden; wenn dagegen irgend ein Vorschlag kommt, der eine Zollerschwerung im Gefolge hat, so werden jene Einwendungen erheben, die doch, glaube ich, der Sache nicht entsprechen.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Möller.
Ich werde den Antrag zur Unterstützung stellen.
Ich bitte.
daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschlossen haben wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Durch den Schluß der Diskussion ist es mir versagt, auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Braun dasjenige zu erwidern, was auf dieselben von dem Standpunkt, den ich die Ehre gehabt habe bei der ersten Lesung zu vertreten, erwidert werden müßte.
Ich werde dazu noch Gelegenheit nehmen.
In Form der persönlichen Bemerkung kann ich nur auf dasjenige eingehen, was er in Bezug auf meine Person gesagt hat.
Er hat in einer Art und Weise, um die ich ihn nicht beneide, mir Motive untergeschoben, welche ich, wie er sie geäußert hat, verschmähe einem Kollegen unterzuschieben.
Daher muß ich es ihm überlassen, wie er es bezeichnet, wenn Jemand, ohne daß er den geringsten Anhalt dazu hat, sachlichen Ausführungen persönliche Motive unterschiebt.
Ich muß dann bezüglich meiner Person, die hier wiederholt mit dein Schieferzoll in Verbindung gebracht wird, erklären, daß ich auf diesen Zoll gerade aus persönlichen Gründen nicht habe eingehen wollen; wenn ich aber jetzt dazu gezwungen werde, so sage ich nur, daß ich persönlich an der Erhöhung des Schieferzolls durchaus kein Interesse haben würde, wenn nicht so viele kleine Grubenbesitzer, die ich, da ich die Verhältnisse kenne, zu vertreten die Berechtigung habe, an dem Abgrund des Verderbens ständen.
Die sogenannten großen Grubenbesitzer können auch ohne Zollerhöhung leben.
Meine Herren, der Angriff des Herrn Braun berührt mich nicht, da befinde ich mich in sehr guter Gesellschaft, denn er hat, wie er mich angegriffen hat, früher so viele Dinge angegriffen, die mir hoch und heilig sind, daß ich mir nur gratuliren kann, daß er meine geringe Person in so gute Gesellschaft gebracht hat.
(Heiterkeit links.
Bravo rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Di-.
Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Ich muß doch auch ein Wort, wenn auch nicht so gar tragisch, dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun erwidern.
Er hat zuerst bemerkt, er hätte die Witze nicht gemacht, um mich zu amüsiren.
Das glaube ich wohl; wenn aber Witze gemacht werden und wenn sie auch einen noch so tiefen Sinn haben sollen, so sollen sie, meine ich, doch auch amüsiren.
Ich meine, er könne sich freuen, wenn seine Scherze mich amüsiren.
Dagegen hat er sich beschwert, daß seine jetzigen Witze mir nicht mehr gefallen.
Ich glaube, das kann man doch noch aussprcchen, ohne jemand zu beleidigen, besonders, wenn man kurz vorher anerkannt hat, er hätte früher sehr gute Witze gemacht; ich stehe immer auf dem Standpunkt, daß ich es sehr anerkenne, wenn jemand gute Scherze macht, und diese gern goutire.
Aber ich denke dabei immer an das Wort des Dichters ich habe noch nie eine Rede des Herrn Abgeordneten Braun gehört, in welcher nicht irgend ein Wort eines Dichters vorgekommen wäre; daher führe ich auch mal eins an: Reichstag.
12.
Sitzung am 6.
Juni 1882.
269 Löblich ist ein tolles Streben, Wenn es kurz ist und mit Sinn!
Und das wünsche ich bei seinen Reden.
(Heiterkeit.)
Nun kommt hinzu, daß man neulich bei dem Honig in der That glaubte, der Herr Kollege hätte zu lange über die Sache gesprochen, und da geht es ebenso bei einer Rede, wie beim Honig selbst: Zu viel ist ungesund, und namentlich bei Kindern; die werden davon krank.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Braun gesagt, ich hätte früher einen besonderen gouvernementalen Eifer entwickelt; jetzt hätte ich einen ganz anderen, mehr oppositionellen Hauch gezeigt.
Meine Herren, ich glaube, man hat mir noch nie vorgeworfen, daß ich besonderen gouvernementalen Eifer hätte; aber ich stehe in der That noch auf demselben Standpunkte, den ich damals eingenommen habe, als ich eingetreten bin für die Entwickelung der Schutzzölle.
Ich habe heute noch dieselbe Auffassung.
Aber bei der Rede im Jahre 1879 war ich Referent das wird Herr Kollege Braun vergessen haben und ich habe als Referent der Kommission die Beschlüsse und Auffassungen der Kommission vorgetragen, die allerdings mit den meinigen im allgemeinen harmonirten, die mir aber doch ganz andere Schranken auferlegten, als meine heutige Situation.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Or.
Braun: Was die letzte Bemerkung des Herrn von Heereman anlangt, so muß ich dieselbe als richtig anerkennen; er hat als Referent Rücksichten zu nehmen, die er ja als einzelner Redner nicht hat.
Auf die übrigen Auseinandersetzungen über die größere oder geringere Güte der sogenannten „Witze ''einzugehen, fühle ich gar keinen Beruf; darüber mag jeder sein eigenes Urtheil haben, über Geschmacksachen ist nicht zu streiten, wenigstens nicht in parlamentarischen Versammlungen; es berührt mich das also gar nicht.
Herrn Frege muß ich kurz an etwas erinnern.
Wenn er sich unter all die schätzbaren Dinge rechnet, die ich in meinem Leben angepackt hätte, so muß ich das bestreiten.
Ich habe geantwortet auf eine scharfe Provokation.
Herr Dr. Frege hat mir nämlich untergeschoben, ich sei zu meinen Auseinandersetzungen veranlaßt durch seine speziellen sächsischen Landsleute, die auf dem Brühl herum ihre Honigkuchen verkaufen, und auf diese Unterschiebung von Motiven habe ich so geantwortet, wie sie es verdient, nämlich kräftig, nach dem bekannten Sprichwort, das von Goethe amendirt worden ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung: Dit.
unter Nr.
5 der Vorlage lautet: d) für Honig Nr.
25 i von 3 Mark auf 20 Mark.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche dieser Vorlage gemäß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Dit.
b ist abgelehnt.
Bevor wir zu Int.
o übergehen, will ich mittheilen, daß ein handschriftlicher Antrag eingegangen ist, gestellt von den Herren Abgeordneten Büchtemann, Dr. Barth und Loewe, folgenden Inhalts: Der Reichstag wolle beschließen, 1.
1 im K 2 Nr.
o hinter „gesägte Blöcke ''einzuschieben: geschnittene Platten aus Steinen aller Art, aus Alabaster oder Marmor, ungeschliffen; 2.
1 nä ck zu streichen die Worte: „geschnittene Platten aus Steinen aller Art, ungeschliffen; 3.
1 die Anmerkung zu streichen: Platten von mehr als 15 Zentimeter Stärke sind als Blöcke zu behandeln.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: Ich nehme meinen Antrag zurück.
Präsident: Der eben verlesene Antrag ist zurückgezogen.
Wir haben nunmehr noch unter Nr.
5 die Dit.
o. zu erledigen: für Stearin, Palmitin, Paraffin, Wallrath, Wachs Nr.
26 e 2 von 8 Mark auf 10 Mark für 100 Kilogramm.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Ich habe mich nicht zum Wort gemeldet, das ist ein Irrthum.
Präsident: Der Herr Abgeordnete wünscht das Wort nicht.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Haerle.
Abgeordneter Haerle: Meine Herren, der Zolltarif des Jahres 1879 hat unseren deutschen Stearinlichtfabrikanten zwar einen erhöhten Schutzzoll auf ihr Fabrikat, auf die Lichte gebracht, aber gleichzeitig auch ihre bis dahin zollfrei eingegangenen Rohmaterialien, Palmöl und Talg, mit einem neuen Zoll belastet, und dadurch ist der kleine Vortheil, der ihnen durch die Erhöhung des Eingangszolls auf das fertige Fabrikat gewährt worden ist, nicht nur vollständig wieder hinweggenommen, sondern in Wahrheit ist ihre Lage dadurch noch verschlimmert worden gegen früher.
Die Absicht, welche bei der Auflegung des Zolls auf Talg verfolgt wurde, war, die Stearinlichtfabrikanten mehr zur Verarbeitung des im Inland gewonnenen Talgs zu nöthigen und dadurch unserer Landwirthschaft einen Nutzen zuzuwenden.
Diese Absicht hat insofern nicht erreicht werden können, als mittlerweile ein neuer Käufer für den inländischen, frischen Talg, aufgetreten ist, als eine neue Verwendungsweise für unseren inländischen Talg gefunden worden ist, indem derselbe mehr und mehr zur Gewinnung von Kunstbutter verarbeitet wird; es ist dies ja kein Geheimniß und darf hier wohl davon gesprochen werden.
Dadurch aber ist der inländische frische Talg unseren Stearinfabrikanten zum großen Theile unzugänglich gemacht worden, sie können unmöglich denselben Preis dafür anlegen, wie er zur Herstellung von Kunstbutter bezahlt wird, und sie sind somit darauf angewiesen, ihre Rohmaterialien, wie früher auch vor Einführung des neueren Zolltarifs, vom Auslande sich zu verschaffen.
Nun hat aber der Eingangszoll, der auf diese Rohmaterialien gelegt worden ist, die Folge gehabt, daß es jetzt viel vortheilhafter erscheint, statt des Rohmaterials selbst ein Halbfabrikat einzuführen, die Stearinmasse, und zwar wird sie bezogen von holländischen und belgischen Fabriken.
Zwar ist die Stearinmasse auch mit einem Zoll von 8 Mark bisher belegt, allein dieser Zollsatz steht nicht im richtigen Verhältnisse zu dem Prozentsätze, in welchem Stearin aus Talg gewonnen werden kann.
Während nun in den letzten Jahren die Einführung von Talg wesentlich abgenommen hat, ist dagegen die Einführung von diesem Halbfabrikat, der Stearinmasse, in ganz bedeutendem Maße gestiegen; im Jahre 1878 waren es erst 8000 Doppelzentner, die davon eingeführt wurden; im Jahre 18801waren es bereits 32000 Doppelzentner und im Jahre 18811ist die zugeführte Menge sogar auf 51 900 Doppel38 270 Reichstag.
12.
Sitzung am 6.
Juni 1882.
Zentner gestiegen.
Und diese rasche Zunahme ist noch immerfort im Wachsen begriffen; in den ersten 4 Monaten dieses Jahres hat die Einfuhr der Stearinmasse bereits 22055 Doppelzentner betragen gegen nur 8786 Doppelzentnern in denselben Monaten des vorangegangenen Jahres, während gleichzeitig die Einfuhr von Talg von 27167 Doppelzentnern in den ersten 4 Monaten des vorigen Jahres jetzt auf 16 871 Doppelzentner zurückgegangen ist.
Weitaus der größte Theil der Arbeit entfällt aber bei der Stearinlichtfabrikation auf die Herstellung des Halbfabrikats und nur ein kleiner Theil von Arbeit bleibt übrig für die Fertigstellung der Lichte, des fertigen Fabrikates selbst.
Von den Generalunkosten einer Stearinlichtfabrikation entfallen reichlich 25 Prozent des ganzen Werthes der fertigen Waare auf die Herstellung des Halbfabrikats für die Fertigstellung des Fabrikates, der Lichte, dagegen kommen nur noch 6 Prozent hinzu.
Sie sehen, meine Herren, daß wir auf diese Weise die weit werthvollere Arbeit dem Auslande überlassen und uns selbst auf den kleinen Theil der Arbeit zurückdrängen lassen.
Nun will die Reichsregierung diesem Industriezweige dadurch zur Hilfe kommen, daß sie einerseits eine Erhöhung des Zolles für Lichte von 15 auf 18 Mark vorgeschlagen hat, andererseits für Stearin von 8 auf 10 Mark.
Die Erhöhung des Zolles auf Lichte ist bereits vorher von Ihnen abgelehnt worden.
Es bleibt also nur noch die Erhöhung des Zolles von Stearin von 8 auf 10 Mark übrig.
Meine Herren, die Fabrikanten würden es auch heute noch bei weitem vorziehen, daß ihnen statt dieser Erhöhung ihr Rohmaterial wieder frei zugelassen würde, und dies haben sie auch im Jahre 1879 bei jeder Gelegenheit auf das kräftigste ausgesprochen.
Wenn aber die Zollfreiheit für das Rohmaterial nicht zu erreichen ist, wenn es als vollständig aussichtslos angesehen werden muß, diese Zollfreiheit zu beantragen, dann liegen allerdings die Verhältnisse so, daß, nachdem die Erhöhung des Eingangszolles auf Lichte abgelehnt ist, mindestens die Erhöhung desjenigen auf Stearin bewilligt werden sollte, wenn diese unsere Stearinlichtfabriken, deren Zahl jetzt schon ganz bedeutend zurückgegangen ist unter der Ungunst der Verhältnisse in dem Anfange der siebziger Jahre waren es noch 37, und von diesen 37 bestehen heute nur noch 13 —, wenn dieser deutsche Industriezweig nicht gegenüber den weit günstigeren Verhältnissen, unter welchen die holländischen und belgischen Fabriken arbeiten, ganz und gar unterliegen soll.
Nun sind aber die Fabrikanten der festen Ueberzeugung, daß eine Erhöhung des Zolles um nur 2 Mark, von 8 auf 10 Mark, völlig ungenügend ist, um die schon zu Tage getretene Wirkung, daß die Einfuhr des Halbfabrikats sich vortheilhafter gestaltet, als die des Rohmaterials selbst, aufzuhalten und um zu verhindern, daß sie mehr und mehr heruntersinken zu einer Art von Anhängsel der ausländischen Fabrikanten, daß ihnen also nur noch die kleine Arbeit übrig bleiben soll, die vom Auslande bezogenen Stearinmassen hier in Lichte umzuschmelzen.
Meine Herren, es ist der Zoll von 10 Mark vorgeschlagen; die Klagen werden damit nicht verstummen.
Indessen ich will heute nicht als Fürsprecher auftreten für einen höheren Zoll, aber ich glaube Ihnen auf das dringlichste empfehlen zu dürfen, daß Sie wenigstens den von der Reichsregierung vorgeschlagenen Zoll bewilligen möchten.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet, die Diskussion ist danach geschlossen.
Wir kommen nun zur Abstimmung.
Die Position o lautet: o) für Stearin, Palmitin, Paraffin, Wallrath, Wachs Nr.
26 o 2 von 8 Mark auf.


10 Mark für 100 Kilogramm.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Position ist abgelehnt.
Wir gehen über zu Nr.
6 und zwar zu a: Steine, roh oder gemahlen. frei.
Anmerkung zu a: Zu den rohen Steinen gehören auch solche rohe Blöcke, welche höchstens an zwei nicht parallelen Seitenflächen eine Bearbeitung mit der Säge zeigen.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet, ich schließe die Diskussion über Position«.
und bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche der Position gemäß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Position ist abgelehnt.
Position d: bloß behauene Steine; Feuersteine, gehauen oder geschnitten; Mühlsteine, auch mit eisernen Reifen; Schleif- und Wetzsteine aller Art.

0, 25 Mark.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich glaube, es ist angezeigt, die Diskussion über die Position 6 und c mit einander zu verbinden, weil die folgende Anmerkung auf beide Positionen Bezug nimmt, wenn auch die Abstimmung über d und o eine getrennte bleibt.
Präsident: 1 Ich habe nichts dagegen einzuwenden; wenigstens wird es nicht schaden, wenn die Diskussion verbunden wird; abgestimmt wird besonders werden.
Ich will also dem Antrage entsprechend die Diskussion über 6 und o verbinden.
Es hat sich zum Wort gemeldet der Herr Referent der Petitionskommission.
Berichterstatter Abgeordneter Heydemann: Zu dieser Nummer liegen zahlreiche Petitionen vor von Besitzern und Arbeitern der Schieferbrüche und andererseits von Schieferdeckermeistern in Kiel, Berlin, Lübeck, in Schlesien und Sachsen.
Ein großer Theil dieser Petitionen ist gedruckt in Ihren Händen, die übrigen Petitionen, welche nur schriftlich vorliegen, enthalten im wesentlichen dasselbe, was die gedruckten; ich glaube daher mich kurz im Referat fassen zu können.
Die Petitionen, welche gegen die Erhöhung des Schieferzolles sich aussprechen, gipfeln in dem Satz, daß die Gruben, welche wirklich gute Waare liefern, die Erhöhung des Schutzzolles nicht brauchen, und daß die schlechten Gruben sie nicht verdienen.
Die anderen Petitionen, welche sich für die Erhöhung aussprechen und zwar für eine noch weiter gehende, als von der Reichsregierung vorgeschlagen ist, betonen insbesondere die große Nothlage, in welcher sich gegenwärtig die Schiefergruben befinden, so daß die Arbeiter vielfach gezwungen würden, auszuwandern, oder daß ihnen wenigstens der Gedanke, auszuwandern, nahe gelegt werde; sie betonen ferner, daß insbesondere der englische und französische Schiefer einen großen natürlichen Vorzug vor dem deutschen Schiefer habe durch die besondere Leichtigkeit im Gewicht und ferner dadurch, daß er am Tage gefördert wird.
Darauf kann ich mich wohl beschränken und würde ich eventuell noch mit einem Schlußwort Einiges ergänzen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Papellier.
Abgeordneter Dr. Pasiellier: Herr Präsident, ich würde unter der Voraussetzung auf das Wort verzichten, wenn Reichstag.
12.
Sitzung am 6.
Juni 1882.
271 meine Frage, die ich mir jetzt an das hohe Präsidium zu richten erlaube, bejaht wird, nämlich ob über i und o einschließlich der Anmerkung, gemeinschaftlich abgestimmt werden wird.
Vorhin wurde gesagt, es sei 5 und c gemeinschaftlich zur Diskussion gestellt, es ist aber nicht gesagt, ob auch die Anmerkung zu dieser Diskussion gestellt ist.
Präsident: Die Anmerkung ist mit zur Diskussion gestellt.
Abgeordneter Dr. Papellier: Dann verzichte ich auf das Wort.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt.
Abgeordneter Freiherr von Wendt: Meine Herren, mit Rücksicht aus die vorgerückte Stunde und das höchst wahrscheinliche Resultat der Abstimmung möchte ich gegenwärtig auf weitere Ausführungen verzichten und mir diese vorbehalten bis zur dritten Berathung, wo sich dann wohl die Gelegenheit dazu ergeben wird, wenn mir die jetzt bevorstehende Ablehnung der Position es nahegelegt haben wird, die Regierungsvorlage in Form eines Antrags zur dritten Lesung zu wiederholen.
Ich beschränke mich also momentan nur darauf, zu bitten, mich dieser Nothwendigkeit zu entheben und die Regierungsvorlage im Interesse der nothleidenden Schieferindustrie und der fast brotlosen Arbeiter anzunehmen.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Walter.
Abgeordneter Walter: Mit Rücksicht auf die von dem Herrn Vorredner dargestellte Sachlage will auch ich auf das Wort verzichten und will nur sagen, daß ich gegen die Erhöhung gewesen wäre; ich verzichte aber aus den angegebenen Gründen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Bei der Sachlage, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt eben nach meiner Meinung für heute richtig gekennzeichnet hat, verzichte auch ich auf das Wort, da ich mit Rücksicht auf die vorliegenden Verhältnisse meinen gestellten Antrag zur Zeit zurückziehe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Creseld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Creseld): Ich habe schon zuvor verzichtet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Ich verzichte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: 1 Wo Alles schweigt, mag ich auch nicht reden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Ich verzichte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Lenschner (Eisleben): Bei der vorgeschrittenen Zeit werde ich auch verzichten.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich hatte die Absicht, für den Schieferzoll zu reden, werde mir das auch vorbehalten für die dritte Lesung, weil ich eine Erhöhung des Zolls für Schiefer für durchaus gerecht halte, ohne daß ich glaube, daß damit den Millionären ein besonderer Nutzen zu Theil wird.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben abzustimmen über Dit.
5., die lautet: bloß behauene Steine; Feuersteine, gehauen oder geschnitten; Mühlsteine, auch mit eisernen Reifen; Schleif- und Wetzsteine aller Art 0, 25 Mark.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen Satz beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Dit.
5 ist abgelehnt.
Dit.
o., worüber auch bereits die Diskussion geschlossen ist, lautet: gesägte Blöcke; grobe Steinmetzarbeiten (z.
B. Fensterbänke, Gesimstheile, Plinthen) von schlichter, nicht verzierter Arbeit, mit Ausnahme der groben Steinmetzarbeiten aus Alabaster oder Marmor; Dachschiefer, rohe Schieferplatten und roher Tafelschiefer 1.1 Mark Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche, wie ich eben verlesen habe, beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Dit.
o ist abgelehnt.
Wir kommen zur Anmerkung: bloß behauene Steine, gesägte Blöcke und grobe Steinmetzarbeiten, soweit sie unter o fallen, seewärts eingehend. frei Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, sie ist abgelehnt.
Wir gehen über zu Dit.
ä: geschnittene Platten aus Steinen aller Art, ungeschliffen; Steinmetzarbeiten, soweit sie nicht unter 6 begriffen sind, ungeschliffen.



13 Mark Anmerkung zu ä: Platten von mehr als 15 Centimeter Stärke sind als Blöcke zu behandeln.
Das Wort hat der Herr Referent der Petitionskommission.
Berichterstatter Abgeordneter Heydemarm: Hierzu liegen drei Petitionen vor, einmal von Marmorfabrikanten aus Vilmar, sodann von Marmorindustriellen aus Rheinland und Westfalen.
In diesen beiden Petitionen wird hervorgehoben, daß durch die Besteuerung der Rohmarmorplatten lediglich die Großindustriellen, diejenigen, welche große Dampf- oder Wasserkräfte zur Verfügung haben, Vortheil haben, daß im Interesse der kleinen Industriellen aber durchaus zu wünschen wäre die Befreiung der rohen Marmorplatten vom Zoll.
Und weiter eine dritte Petition, überreicht von der Marmorund Granitsägerei und Schleiferei Arnold u. Co. zu Schachmühle, in welcher hervorgehoben wird, daß das, was in den beiden anderen Petitionen angeführt ist, entschieden falsch sei.
Gerade durch den Zollsatz auf Marmorplatten 272 Reichstag.
12.
Sitzung am 6.
Juni 1882. seien im Inlands Marmorsägereien und Schleifereien begünstigt und in Folge dessen eingerichtet worden, dadurch sei eine Konkurrenz unter denjenigen, die Marmorplatten zu verkaufen haben, erzeugt, der inländischen Werke unter einander und der inländischen mit dem Auslande, so, daß diejenigen, welche Marmorplatten abnehmen, die Marmorplatten jetzt entschieden billiger bekämen als früher.
Es wird von der Petitionskommission beantragt, wie in allen übrigen Fällen, daß auch diese Petitionen ihre Erledigung finden mögen durch die Beschlußfassung des Reichstages über die betreffenden Positionen des vorgelegten Gesetzes.
Präsident: Es ist niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion über Int.
ä. Sie lautet: cl) geschnittene Platten aus Steinen aller Art, ungeschliffen; Steinmetzarbeiten, soweit sie nicht unter e begriffen sind, ungeschliffen.



3 Mark.
Ich bitte, daß Diejenigen sich erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist abgelehnt.
Ich darf wohl annehmen, daß über die Anmerkung nicht abzustimmen ist, weil sie durch die Ablehnung der Position gegenstandslos geworden ist.
Int.
s: o) Edelsteine, auch nachgeahmte, und Korallen, bearbeitet; Perlen; alle diese Waaren ohne Fassung; bearbeitete Halbedelsteine und Waaren daraus, soweit sie nicht unter Nr.
20 fallen.
1.
60 Mark.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche so, wie ich eben verlesen habe, beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist abgelehnt, lät.
k: k) andere Waaren aus Steinen mit Ausnahme der Statuen und der Waaren aus Edelsteinen und Lava: 1.
1 außer Verbindung mit anderen Materialien oder nur in Verbindung mit Holz oder Eisen ohne Politur und Lack:«) aus Alabaster, Marmor, Granit, Syenit, Porphyr oder ähnlichen hartenSteinen 15Mark.
Ich eröffne die Diskussion.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet.
Ich schließe die Diskussion und bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche so, wie ich eben verlesen habe, beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist abgelehnt.
)) aus anderen Steinen; auch Schiefertafeln in polirten oder lackirten Holzrahmen.
6 Mark.
Auch hierzu ist niemand zum Wort gemeldet.
Ich schließe die Diskussion und bitte, daß Diejenigen sich erheben, welche so, wie ich eben verlesen habe, beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist abgelehnt.
2.
1 in Verbindung mit anderen Materialien, soweit sie nicht unter Nr.
20 fallen.


24 Mark für 100 Kilogramm.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß Sie abstimmen, und zwar daß Diejenigen sich erheben, welche so, wie ich eben verlesen habe, beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist abgelehnt.
Wir kommen zu K 3.
Es ist niemand zum Wort gemeldet.
Ich schließe die eröffnete Diskussion und nehme an, daß, da ein Antrag auf Abstimmung nicht gestellt ist, das Haus der Vorlage gemäß beschließen will.
Ich konstatire das.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift.
Auch hierzu ist niemand zum Wort gemeldet, auch hier sind Anträge nicht gestellt, ich nehme an, daß beide der Vorlage gemäß beschlossen sind.
Die Abstimmung über die Petitionen bleibt bis zur dritten Lesung ausgesetzt.
Es ist hiermit die Nr.
1 der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur zweite »Berathung des von den Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), Richter (Hagen) und Buddeberg eingebrachten Gesetzentwnrfs, betreffend die Abänderung des Zolltartfgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
12 der Drucksachen) mit dem Antrag Nr.
21.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten der Petitionskommission.
Berichterstatter Abgeordneter Heydemann: Meine Herren, auch die Petitionen, welche zu diesem Punkte eingegangen sind, sind wesentlich gedruckt in Ihren Händen.
Es liegen vor Petitionen von verschiedenen Handelskammern für die Herabsetzung des Zolles auf englische Weste.
Die Gründe, welche darin geltend gemacht sind, sind wesentlich schon in der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfes vorgetragen.
Außerdem liegt vor eine Petition von verschiedenen Kammgarnspinnern gegen die Annahme des Antrags Schmidt (Elberfeld), und in dieser Petition wird als Grund gegen die Annahme des Antrags geltend gemacht, es sei unmöglich, weiche und harte Garne zu unterscheiden, es würde wenigstens keine sichere Grenze gezogen werden können und es würden die schlimmsten Mißbräuche, wie das auch in Oesterreich-Ungarn schon geschehen sei, sich einschleichen, wenn man nach dem Vorbilde von Oesterreich-Ungarn hier vorgehen wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buddeberg.
Abgeordneter Vnddeberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schmidt hat den Antrag in erster Lesung so gut und ausführlich motivirt, daß es kaum nöthig wäre, vollends nach den entgegenkommenden Erklärungen des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath und des Herrn von Wedell-Malchow, zu der Sache noch etwas zu sagen, wenn nicht, wie der Herr Referent schon erwähnt hat, eine Eingabe deutscher Kammgarnspinner in Folge der Agitation des einzigen deutschen Weftspinners, der Weftgarne außer für seinen eigenen Webereibedarf auch für den Verkauf spinnt, dem hohen Hause zugegangen wäre, welche die Forterhaltung des jetzigen Zolls bezweckt.
Meine Herren, man muß sich wundern, unter den Unterzeichnern dieser Eingabe Firmen zu finden, welche durch die Ermäßigung des Zolls nicht im mindesten berührt werden, weil sie weder Weste spinnen, noch die in der Eingabe erwähnten O-und V-Garne.
Man muß sich umsomehr wundern, als die deutsche Kammgarnspinnerei sich seit Jahren und heute mehr als je einer so großen Prosperität erfreut, daß sie in der That nicht nöthig hätten, der nicht bloß in Barmen, sondern auch vielfach anderwärts nothleidenden Weberei die angestrebte kleine Erleichterung streitig zu machen.
Zum Beweise dafür darf man sich nur die Dividenden ansehen, welche die Aktienspinnereien unter diesen in den letzten Jahren vertheilt haben.
Da findet man, daß die Kammgarnspinnerei Augsburg im Jahre 1879 Illlg Prozent, im Jahre 1880 ebenfalls IOV Prozent, die Kammgarnspinnerei i Reichstag.
12.
Sitzung am 6.
Juni 1882.
273 Leipzig im Jahre 1878 10, im Jahre 1879 IlLg, 1880 162g Prozent gegeben hat, (hört, hört!
links) daß die Spinnerei Kaiserslautern meine Mittheilungen lauten etwas anders (ich habe sie von einem mir befreundeten Bankhause), als sie in der Petition der Handelskammer für Barmen angegeben sind daß nach meinen Jnforma tionen die Kammgarnspinnerei Kaiserslautern drei Jahre hintereinander und zwar für 1879, 1880 und 1881 172 Prozent Dividende gegeben.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, die Petition der Handelskammer Barmen führt weiter noch die Spinnerei Marwersbach an, die, wie Sie daraus ersehen, zwischen 30 bis 54 Prozent Dividende gegeben hat.
(Hört, hört!
links.)
Es ist mir von zuverlässiger Seite berichtet worden, daß eine dieser genannten Spinnereien ihren ersten Direktor beim letzten Abschluß eine Tantieme von 180 000 Mark gewährt hat.
(Hört!)
Ja, meine Herren, wenn Sie nun weiter berücksichtigen, wie es ja allgemein bekannt ist, daß die deutsche Kammgarnspinnerei in Oesterreich trotz eines Eingangszolles von 8 Gulden Gold oder 16 Mark sehr erfolgreich den großen österreichischen Kammgarnspinnereien Konkurrenz zu bieten vermag, daß sie sehr erheblich nach Rußland ausführt, so kommt man doch zu der Ueberzeugung, daß unsere deutschen Kammgarnspinner klüger gethan hätten, zu schweigen, als ihre Lage durch den Antrag gefährdet hinzustellen.
Es muß insbesondere ganz in Abrede gestellt werden nach der Behauptung sehr sachverständiger Leute, daß, wie in dem Schlußsätze der Petition der deutschen Kammgarnspinner gesagt ist, sie finanziell und materiell gegenüber der englischen Konkurrenz in die nachtheiligste Lage versetzt würden.
Meine Herren, was man in Deutschland gemeinhin mit „Kammgarn ''bezeichnet, also die weichen Kammgarne, so konkurriren unsere deutschen Kammgarnspinnereien sehr erfolgreich mit England.
Sie haben von England gar keine Konkurrenz zu fürchten, wie umgekehrt in den harten Kammgarnen die Deutschen gegen die Engländer nicht aufkommen können.
Wenn man seiner Zeit, wie die Erhöhung des Westgarnzolles beschlossen worden ist, etwa sich der Hoffnung hingegeben hat, daß die deutsche Westgarnspinnerei sich weiter entwickeln, und daß diese weitere Entwickelung der deutschen Wollproduktion zu gute kommen werde, so hat sich inzwischen weder das Eine noch das Andere bewahrheitet.
Wir haben auch heute noch wie damals nur überhaupt 5 Westgarnspinnereien in Deutschland, von denen vier für den eigenen Webereibedars arbeiten, und nur eine außerdem für den Handel und Verkauf spinnt.
Meine Herren, bedeutsam für die ganze Sache mag das sein, daß einer dieser 5 deutschen Weftgarnspinner mir erklärt hat, daß er selbst von vornherein die Erhöhung des Weftgarnzolls für fehlerhaft angesehen habe, (hört!)
und daß er deßhalb die Agitation der deutschen Kammgarnspinner nicht unterstützt und nicht unterschrieben habe, weil er auch heute noch dieser Ansicht sei.
Was die deutsche Wollproduktion anlangt, so ist bekannt, daß auch heute noch unsere Weftgarnspinner bis auf einen sehr kleinen Bruchtheil ihre Wolle aus England beziehen, und deshalb die deutsche Schafzucht von der Erhöhung des Zolles absolut keinen Vortheil gehabt hat.
Es wird nun als hauptsächliches Argument heute noch angeführt, daß man die harten Kammgarne von der weichen nicht unterscheiden könne.
Ja, meine Herren, ein jeder, der die Garne kennt, wird zugeben, daß bei den gewöhnlichen und in der Hauptsache vorkommenden Sorten der Unterschied sich im Finstern greifen läßt.
Ich will nicht leugnen, daß durch Mischung und Verwendung verschiedener Wollen ein Garn hergestellt werden kann, bei dem man in Zweifel kommen kann, welcher Kategorie es zuzuzählen sei.
Aber, meine Herren, ebenso unzweifellos ist doch, daß der Fabrikant seine Garne nicht mit Rücksicht auf den hohen oder niedrigen Zoll nimmt, sondern daß er sich bei dem Bezug des Garnes von der Erwägung leiten läßt, ob die Garne zu dem Stoffe, den er Herstellen will, geeignet sind, und daß deshalb solche in der Mitte zwischen beiden stehenden Garne nicht etwa des niedrigen Zolles wegen bezogen werden.
Es werden deshalb zweifellos auch die deutschen Zollbeamten nur in sehr seltenen Fällen Schwierigkeit haben, entscheiden zu können, zu welchen Zollsätzen die Garne zu verzollen sind.
Hinzufügen will ich noch, daß für die Zollbeamten die Abfertigung auch dadurch erleichtert wird, daß die harten Kammgarne nur aus England kommen und ausschließlich nur diese aus England bezogen werden, daß außerdem diese englischen Kammgarne auf cylindrischen Papphülsen, während die anderen auf konisch zulaufenden aufgewickelt sind.
Entscheidend scheint mir aber der Umstand, das schon erwähnt worden ist, daß in Oesterreich auch heute noch nach dem neuen Zolltarif eine verschiedene Tarifirung der harten und weichen Kammgarne stattfindet, daß nach wie vor die harten Kammgarne mit 1 Gulden 50 Kreuzer, die weichen mit 8 Gulden eingeführt werden.
Meine Herren, gestatten Sie mir, eine kurze briefliche Mittheilung als weiteren Beweis vorzulesen, die mir durch die Güte des kaiserlich österreichischen Raths Redlhammer zugegangen ist.
Derselbe schreibt: Ich habe mich sofort bei mehreren erfahrenen österreichischen Zollbeamten erkundigt, ob sich bei der Unterscheidung der harten Glanzgarne von den anderen Vollgarnen erhebliche Schwierigkeiten oder Zweifel ergeben haben, und den Bescheid erhalten, daß dies nicht der Fall sei, daß insbesondere bei den größeren Zollämtern, wo die Garneinfuhr hauptsächlich erfolgt, wo also die Beamten viel Gelegenheit haben, derlei diverse Garne unter ihre Hände zu bekommen, Unrichtigkeiten in der Klassifizirung gar nicht bekannt sind.
Wohl aber sind bei kleineren Aemtern, die einerseits in den technischen Behelfen und Typen mindergut ausgestattet sind oder wo den Beamten überhaupt genügende Waarenkenntniß abging, Zweifel oder Differenzen über die Einreichung vorgekommen; doch waren diese Fälle nicht von Belang, mögen aber doch das österreichische Finanzministerium bewogen haben, in der neuen Zollvorlage an den österreichischen Reichsrath zu beantragen, daß die Einfuhr der harten Kammgarne nur bei gewissen Zollämtern, die dazu ermächtigt sind, zu 1, 50 Gulden erfolgen dürfe.
Es ist dies für die Fabrikation oder den Handel keine Erschwerniß, weil solche harte Garne doch nur auf wenigen Wegen hereinkommen, und wenn deutscherseits eine ähnliche Verfügung getroffen würde, so kann man ohne Bedenken aus einen Zollsatz von 3 Mark für die harten Kammgarne eingehen.
Meine Herren, dasselbe ist mir bestätigt worden von dem Vorstand des österreichischen Hauptzollamtes Zittau.
Wenn man nun deutscherseits wie in Oesterreich die Einfuhr dieser Garne an bestimmte Zollämter bindet, so ist es ganz außer Zweifel, daß die deutschen Zollbeamten sehr bald die nöthige Erfahrung in der Behandlung dieser Garne sich aneignen, und will ich weiter noch erwähnen, daß in den 274 Reichstag.
12.
Sitzung am 6.
Juni 1882.
Industriezentren, in denen hauptsächlich ein großer Verkehr mit dergleichen Garnen ist, sich immer sachverständige Vertrauensmänner in genügender Zahl finden, um den Zollbeamten in Zweifelsfällen über die Schwierigkeit hinweg zu helfen.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen empfehle ich Ihnen, der Petition der Kammgarnspinner keine Beachtung zu schenken, sondern den Antrag anzunehmen, vollends da, wie der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath in erster Lesung erklärt hat, ein fiskalisches Interesse nicht entgegensteht.
Hinzufügen will ich, daß der Antrag nicht nur für die Band- und Litzenfabrikation in Barmen von Bedeutung ist, sondern auch für die Weberindustrie in Glauchau, Meerane und Chemnitz und für die Orleansfabrikation in der preußischen und sächsischen Oberlausitz, daß in der letzteren bei normalem Betriebe etwa 5000 mechanische Webstühle mit 40- bis 50000 Zentnern Westgarnen Jahresverbrauch beschäftigt sind.
Diese letztere Industrie ist durch die Ungunst der Mode und durch die Bevorzugung billiger Baumwollenstoffe und andererseits der reinen Wollstoffe seit Jahren in die allerschlimmste Lage gerathen, so daß der Betrieb selbst bei sehr kapitalkräftigen und gut geleiteten Etablissements nur mit sehr erheblichen Verlusten hat aufrecht erhalten werden können und daß er auch heute noch mit den allergrößten Schwierigkeiten verknüpft ist.
Meine Herren, ich will zugeben, daß diese ungünstigen Verhältnisse durch die Ermäßigung des Zolles nicht beseitigt werden, aber mindestens gemildert werden sie dadurch.
Meine Herren, ich bin auch der Ansicht, die in erster Lesung und auch heute wieder ausgesprochen worden ist, daß unserem deutschen Erwerbsleben Stabilität in der Zollgesetzgebung vor allen Dingen Noth thut.
Wenn aber im Tarif offenbare Fehler und Mängel sich herausstellen, so meine ich, sollte man auch nicht zögern, sie zu beseitigen, und der hier vorliegende Fall ist ein solcher.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es sind zwei Anträge auf Vertagung eingegangen, von dem Herrn Abgeordneten Günther (Sachsen) und dem Herrn Abgeordneten Uhden.
Ich bringe die Vertagungsanträge zur Unterstützung und bitte, daß die Herren sich erheben, welche die Anträge unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Vertagung gegenwärtig beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Meine Herren, ich möchte zur Vermeidung von Irrungen, die an meine Erklärungen bei der ersten Lesung geknüpft werden könnten, noch folgendes bemerken.
Ich habe allerdings gesagt, daß fiskalische Rücksichten der Zustimmung nicht entgegenstehen würden und daß die Regierung im Allgemeinen nicht antipathisch diesem Antrage gegenübersteht.
Ich glaube aber, daß der Gegenstand doch einer sehr eingehenden Erwägung bedarf, und daß die Schwierigkeiten, die in vielen Beziehungen, sowohl hinsichtlich der Unterscheidbarkeit der Garne als hinsichtlich der anderen dabei in Frage kommenden gewerblichen Interessen zu berücksichtigen sind, eine eingehende Prüfung verlangen.
Ich würde also von meinem Standpunkte aus ich sage das nur, um nicht mißverstanden zu werden —, wünschen müssen, daß diese Fragen eingehend erwogen würden und daß zu diesem Zwecke die Angelegenheit an eine Kommission verwiesen, der Antrag also nicht einfach jetzt angenommen wird.
Präsident: 1 Das1Wort1hat der1Herr1Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit verzichte ich auf das Wort und behalte mir vor, die Widerlegung des Antrags Schmidt (Elberfeld) bei Gelegenheit der dritten Lesung zu bringen.
Präsident: 1 Das1Wort1hat der1Herr1Abgeordnete Leuschner (Sachsen).
Abgeordneter Leuschner (Sachsen): Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um den Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt und Genossen zu unterstützen.
Ich freue mich, daß derselbe eingebracht ist, um dadurch eine Unbilligkeit aus dem Zolltarif zu entfernen, die eigentlich unbeabsichtigt hineingetragen ist.
Wäre ich nicht auch des guten Glaubens gewesen, an dem Zolltarif nicht zu rütteln, so würde ich denselben vielleicht selbst gestellt haben.
Ich habe mich inzwischen aus den Verhandlungen vom Jahre 1879 überzeugt, daß hier von einer Verletzung des Prinzips nicht die Rede sein kann, sondern lediglich von einer Korrektur.
Da nach eben gehörter Aussprache der Herr Regierungsbevollmächtigte auf diese Angelegenheit ein großes Gewicht gelegt hat und mir doch ein längerer Zwischenraum zwischen der ersten und zweiten Lesung zu liegen scheint, so halte ich es für angezeigt, wenn ich, was bisher nicht geschehen, mit ganz kurzen Worten aus den gedachten Verhandlungen von 1879 rekapitulire, auf welche Weise eigentlich der Zoll auf diese harten englischen Garne gekommen ist, ohne daß irgend welche Absicht dafür vorlag.
Es waren die deutschen Kammgarnspinnereien, welche einen höheren Schutz haben zu müssen glaubten für ihre eigenen Fabrikate und sich deshalb in dringenden Petitionen an die Regierung wandten.
Die Regierung entsprach auch diesem Wunsche und proponirte dem Reichstage eine Erhöhung des Zolles von 3 auf 8 Mark für weiche Kammgarne pro 100 Kilo; während früher der Zoll von 3 Mark pro 100 Kilo für alle einfachen und doublirten wollenen Garne, ohne Unterschied, ob hart oder weich, bestanden hatte.
Der Reichstag hatte auch diesem Antrage zugestimmt.
Es wurde inzwischen bei den Verhandlungen darüber die Frage aufgeworfen, wie es überhaupt möglich sei, die harten von den weichen Garnen zu unterscheiden.
Es entstanden darüber Kontroversen und schließlich einigte man sich zu dem im Laufe der Diskussion eingebrachten Antrage, die harten Garne den weichen zuzuzählen, damit jeder Zweifel beseitigt würde.
Das war nun allerdings der Fall.
Mit Annahme dieses Antrages wurde jeder Zweifel beseitigt, aber auf diese unmotivirte Weise auch einem sehr wichtigen Materiale eine Zollerhöhung zudiktirt, die von keiner Seite gewünscht wurde, von keiner Seite beantragt war.
Meine Herren, Sie werden mir vielleicht zugeben, daß auf diese Weise auch umgekehrt gefolgert werden konnte, und ich glaube, daß dies in diesem Falle das Richtigere gewesen sein würde.
Wenn nun die Behauptung aufgestellt wird, daß die harten englischen Garne von den weichen Garnen nicht zu unterscheiden sind, so steht diesem allerdings meine praktische Erfahrung vollständig entgegen.
Ich habe während meiner, länger als dreißigjährigen, Wirksamkeit für Millionen von beiden Sorten Garnen gekauft; es ist mir aber niemals ein Zweifel darüber zugekommen, welches Garn zu den harten, welches zu den weichen zählt, eben so wenig meinem Personale.
Uebrigens stehen diesem meinem Erfahrungssatze zur Seite die Gutachten von preußischen und österreichischen Reichstag.
12.
Sitzung am 6.
Juni 1882.
275 Zollbeamten, sowie auch die schon erwähnte Zollpraxis von Oesterreich, deren die Barmer Handelskammer gedenkt.
Außerdem wird aber durch den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Schmidt, die Regierung zu ermächtigen, dieses Material auf bestimmte Zolleingangsstätten beim Import zu beschränken, jeder unrichtigen Tarifirung vorgebeugt.
Zu dem kommt aber, meine Herren, daß weiche Garne verschwindend wenig eingeführt werden und werden können, denn die deutschen Kammgarnspinnereien sind so bebedeutend und so groß in ihren Leistungen, daß keine Spinnerei des Auslandes mit ihnen in ihrem Genre konkurriren kann.
Nun schadet aber auch der Zoll, der ihnen zur Seite steht, in keiner Weise, denn die Fabrikanten haben eben nicht nöthig, diese Garne aus dem Auslande zu beziehen: wohl aber schadet der Zoll auf die harten englischen Weftgarne, weil dieselben in Deutschland für den Verkauf nicht gesponnen werden, und weil sie deshalb vom Ausland bezogen werden müssen.
Ich gebe weiter zu, übereinstimmend mit den neulichen Aeußerungen des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, daß besonders in Folge des Wechsels der Mode, welche den harten Stoffen entgegen ist, der Bedarf an Weste sehr abgenommen hat, aber immerhin werden doch noch beträchtliche Quantitäten in diesem Material gebraucht und sie werden in Merane, Glauchau und Umgegend besonders verwendet zur Anfertigung von minderwertigen Waaren, welche wiederum zum größten Theile für den Export bestimmt sind.
Daß nun derartige minderwertige Waare, für den Export bestimmt, also der internationalen Konkurrenz ausgesetzt sind, besonders der englischen Konkurrenz, welche in der Anfertigung dieser harten Stoffe bekanntlich sehr leistungsfähig ist, weil sie die betreffenden Garne an Ort und Stelle hat, so ist nur natürlich zu folgern, daß diese minderwertigen Waaren einen ohne Anlaß erhöhten Zoll auf diejenigen Materialien, woraus sie gefertigt werden, nicht ertragen können, in besonderer Rücksicht auf die oben geschilderten erschwerten Konkurrenzverhältnisse.
Präsident: Meine Herren, ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
(Zurufe links: Wir auch nicht!
Lauter!)
Abgeordneter Leuschner (Sachsen): Es ist nun auch in jenen Verhandlungen die Frage gestreift, daß durch den erhöhten Zoll auch der Landwirthschaft geholfen werden könne mit der Möglichkeit einer besseren Verwerthung ihrer Produkte an inländische Spinnereien dieser harten Glanzgarne.
Meine Herren, wenn dies der Fall wäre, würde ich kein Wort darüber verlieren, denn ich weiß auch anderseitige Interessen zu schätzen und ich bin mir stets sehr wohl bewußt gewesen, daß, wenn irgend jemand eines Schutzes und einer Unterstützung bedarf, dies die Landwirthschaft ist.
Es ist dies aber hiervon nicht zu gewärtigen, denn wenn während einer 20 jährigen Periode ansteigenden Bedarfes nicht geschehen ist, daß Weftspinnereien in Deutschland entstanden sind, dann ist doch nicht zu gewärtigen, daß diese jetzt entstehen in der Zeit des abnehmenden Bedarfes.
Ich hoffe daher, daß der hohe Reichstag diese Korrektur billigen wird durch Annahme des Antrags der Herren Schmidt und Genoffen, weil wenigstens nach meiner Ueberzeugung irgend welche Interessen dadurch nicht verletzt werden.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, es wäre mir allerdings lieber, wenn die Sitzung vertagt worden wäre, da Verhandlungen des Reichstags.
aber bis jetzt noch Niemand das Wort gegen den Antrag ergriffen hat, so werde ich nothwendig noch Einiges ergänzen müssen, falls nicht die Vertagung jetzt noch eingebracht und angenommen wird.
Zunächst muß ich bemerken, daß ich dem Herrn Vorredner nicht antworten kann, weil ich absolut nicht im Stande war, etwas von dem zu verstehen, was er vorgebracht hat.
Was nun den Antrag Schmidt betrifft, die Zollsätze für hartes Kammgarn, insbesondere für englisches Weftgarn zu erniedrigen, so muß ich offen gestehen, daß ich meinerseits wenig dagegen einzuwenden hätte, wenn die Gründe, welche der Herr Abgeordnete Schmidt und auch der Herr!
Abgeordnete Buddeberg vorgebracht haben, stichhaltig wären.
Das ist aber nach meiner Ansicht nicht der Fall.
Die Herren Abgeordneten stellten die Sache so dar, als ob vier oder fünf Spinnereien in Deutschland davon getroffen würden.
Dem muß ich auf das entschiedenste widersprechen.
Es ist allerdings richtig, es gibt nur eine solche Zahl von eigentlichen englischen Weftspinnereien bei uns, doch wird außer diesen noch eine sehr große Zahl anderer Kammgarnspinnereien schwer geschädigt, wenn der Antrag angenommen wird.
Mit wenig Ausnahmen, welche ja von der Barmer Handelskammer wiederholt aufgezählt worden sind und deren hohe Dividenden wir heute haben vortragen hören, spinnen die meisten Kammgarnspinnereien auch grobes hartes Kammgarn, und das gilt ganz besonders von den kleineren Betrieben, deren wir in Deutschland noch viele haben und von denen im allgemeinen nur selten die Rede ist.
Wenn Sie das uns zugegangene Heft über die Unfallstatistik des Jahres 1881 ansehen, so werden Sie finden, daß in Deutschland vorhanden waren: 77 Kammgarnspinnereibetriebe mit 6 bis 10 Arbeitern, 142 mit 11 bis 50 Arbeitern, 72 mit 51 bis 200 Arbeitern.
Das ist eine sehr respektable Zahl, dann kommen die großen Spinnereien.
Alle diese kleineren Betriebe verarbeiten wesentlich gröbere Wollen zu harten Kammgarnen, welche mit den englischen Wests in Kollision kommen würden.
Diese Betriebe nun, welche Sie in dem unfallstatistischen Hefte finden, umfassen keineswegs alle Kleinbetriebe in Deutschland.
Nach der Gewerbezählung vom 1.
Dezember 1875 hatten wir 613 Kammgarnspinnereibetriebe mit über 5 Personen, während nach dieser unfallstatistischen Zählung nur 316, also etwas mehr als die Hälfte herauskommen.
Meine Herren, seit 1879 hat sich kein Zweig der Spinnindustrie so bedeutend entwickelt wie die Kammgarnspinnerei; die elsässischen Spinnereien schätzen in ihrer Petition, welche uns heute zugegangen ist, die Vermehrung der Spindeln auf 200 000, also 25 Prozent, was ein Anlagekapital von 24 Millionen Mark repräsentirt.
Diese Vermehrung hat allerdings in erster Linie in den großen Spinnereien stattgefunden, welche nur feines Kammgarn oder wenigstens größtentheils solches spinnen, das mit den englischen Wests weniger in Konkurrenz tritt; doch sind auch diejenigen Spinnereien bedeutend vergrößert worden, welche hartes grobes Kammgarn spinnen.
Hier herrscht überall Leben und Fortschritt, Tausende von Arbeitern finden Beschäftigung und Brot.
Dabei möchte ich bemerken, daß gerade die Spinnerei der groben Wollen eine sehr angenehme, daß sie viel gesünder ist als die der feinen Kammgarne; es giebt in der ganzen Spinnereiindustrie keine Branche, wo die Arbeit für die Gesundheit so zuträglich ist, als in der Spinnerei der groben Wollen.
Da muß man sich doch fragen: sollen wir diesen mächtigen Aufschwung, diesen Fortschritt, den wir hier vor uns sehen, zerstören, einzig und allein aus dem Grunde, etwa 1200 Bundstühlen und 1700 Riementischen in Barmen Beschäftigung zu geben
Da muß man doch abwägen, wie groß ist der Schaden, den wir anstiften, und wie groß auf der anderen Seite der Nutzen, der dadurch erzielt wird.
Meine Herren, was bedeuten denn diese 8 resp.
10 Mark Zoll auf Kammgarne, welche die Barmer zu bezahlen haben
39 276 12.
Sitzung am 6.
Juni 1882.
Reichstag.
Meine Herren, diese beiden Sätze, welche auf 3 Mark heruntergesetzt werden sollen, bedeuten kaum 11 Prozent des Werthes.
Was haben dagegen die Barmer Litzenfabrikanten für einen Zollschutz
100 und 150 Mark pro Doppelzentner, das bedeutet 20 bis 60 Prozent des Werthes.
(Hört!
Hört!)
Ich meine, meine Herren, kein Volksvertreter kann verkennen, daß eine solche Bevorzugung hinreichend ist, uns zu warnen, ins Ungewisse hinein 15 bis 20 Tausend Arbeiter zu schädigen zu Gunsten dieser Interessenten in Barmen.
Was nun die Nothlage betrifft, welche uns von dem Herrn Abgeordneten Schmidt so eingehend geschildert worden ist, so will ich nicht bestreiten, daß sie vorhanden ist; dazu habe ich nicht Kenntniß genug von den Gemeindeverhältnissen Barmens.
Wenn sie aber auch vorhanden sein sollte, so rührt sie doch ganz gewiß nicht von diesem kleinen Zollsatz her, sondern von der kolossalen Überproduktion, welche in diesen Besatzartikeln gegenwärtig stattfindet.
Diese Besatzartikel, um welche es sich hier handelt, sind nicht mehr Mode, die Damenkonfektion verlangt sie nicht mehr, und deshalb stehen diese Stühle stille.
Die Handelskammer von Barmen hat das auch wiederholt in ihren Jahresberichten in einer viel klareren und schärferen Weise anerkannt, als der Herr Abgeordnete Schmidt dies zu thun beliebt, doch hat auch er es erwähnt.
Meine Herren, daß der Nothstand nicht von diesem winzigen Zoll auf harte Kammgarne herrührt, das geht auch daraus hervor, daß diejenigen Kammgarne, welche bloß mit drei Mark pro 100 Kilogramm belastet sind, die Genappes-, Mohair- und Alpakkagarne, in der Zwischenzeit auch nicht gebraucht worden sind.
Das Geschäft, welches Barmen in den letzten Jahren noch gehabt hat, wurde geführt mit Garnen, welche einen höheren Schutz genießen, mit Baumwollgarnen, welche von 15 bis 33 Mark Zoll tragen.
Hier, in diesen Halbfabrikaten, welche einen so hohen Zoll tragen, da hat Barmen Bedarf gehabt, wie dies aus den Bericht der Handelskammer hervorgeht.
Ich muß also gestehen, daß es sonderbar erscheint, warum man gerade die Garne im Zoll herunterdrücken will, die gar keinen Einfluß auf den jetzigen Nothstand haben können, warum man gerade mit den Kammgarnen anfangen will.
Doch hat uns auch hierüber die Barmer Handelskammer belehrt; sie hat gesagt: wir wollen einstweilen mit den Baumwollgarnen, welche die hohen Zölle tragen, nicht ansangen, sondern mit den Kammgarnen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Herren Interessenten glauben, daß hier der Widerstand am kleinsten ist; haben sie erst mit Hilfe dieser Position Bresche in den Garnzolltarif gelegt, dann wollen sie auf die feinen Baumwollengarne losgehen.
Meine Herren, ich frage nun: kann wohl Jemand unter solchen Umständen einen Grund finden, die große bedeutende Entwickelung der Kammgarnspinnerei zu zerstören
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat nun die Sache freilich so dargestellt, als ob auch er keineswegs beabsichtige, die deutsche Spinnerei zu schädigen; er behauptet, daß das Spinnen von harten Kammgarnen niemals in bedeutendem Maße bei uns möglich sei.
Ich habe schon gesagt, daß die größere Zahl der Betriebe, namentlich der kleineren Betriebe, harte, grobe Kammgarne spinnt und kann hier noch hinzufügen, daß sogar eine von den fünf Weftspinnereien bereits mehr als 50 000 Kilogramm englische Wests in 12 Monaten nach Barmen geliefert hat.
Herr Abgeordneter Schmidt meinte ferner, daß die Unterscheidung zwischen harten und weichen Garnen leicht möglich sei.
Meine Herren, gerade in Bezug auf diesen Punkt glaubte ich das Wort ergreifen zu müssen; denn ich glaube mir in Bezug auf die Unterscheidung von harten und weichen Kammgarnen wohl ein sachverständiges Urtheil zutrauen zu dürfen.
Da stehe ich nun nicht an, dem hohen Hause die Erklärung abzugeben, „daß es unmöglich ist, eine bestimmte, nur einigermaßen zuverlässige Grenze zwischen harten und weichen Kammgarnen anzugeben, und daß weder Spinner noch sonstige Fachleute eine derartige praktisch durchführbare Klassifikation aufzustellen im Stande sind.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Buddeberg darauf entgegnete, daß ja diese Klassifikation lange Zeit bestanden hat und in Oesterreich noch besteht, so muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß sich die Verhältnisse in letzter Zeit gewaltig verändert haben, daß vor 25 Jahren allerdings eine solche Klassifikation zulässig war.
Bis vor etwa 25 Jahren bestand der Import in englischen harten Kammgarnen fast nur aus englischen Lüstregarnen, die aus den in England gezüchteten 5 bis 10 Zoll langen Lüstrewollen, Leicester-, Lincoln-, Jorkshire-Wollen gesponnen werden.
Ja, meine Herren, diese Wollen und diese Garne sind auf das allerleichteste zu unterscheiden von den weichen Kammgarnen und Wollen, welche damals in Deutschland aus preußischen Wollen gesponnen wurden.
Aber diese harten Lüstregarne, wovon die Barmer immer reden, sind heute sehr selten geworden; was davon eingeführt wird, geht allerdings zum großen Theil nach Barmen, bildet aber nur einen Bruchtheil des Imports von hartem Kammgarn nach Deutschland.
Meine Herren, die harten Kammgarne, welche wir heute beziehen, bestehen nicht mehr aus diesen langen englischen, in England selbst gezüchteten Wollen, sondern zu einem großen Theil aus australischen Kreuzungswollen, welche auf der Londoner Wollauktion gekauft werden.
Meine Herren, auch die deutschen Kammgarnspinner kaufen diese Wollen in der Londoner Auktion, vermischen sie mit den holländischen, mit unseren Holsteiner Eiderwollen und mit den vielen Sorten von Bauerwollen, die wir im Lande ziehen, und aus diesen Mischungen von Wollen werden die deutschen harten Kammgarne ebenso gesponnen wie die englischen.
Dieselben bilden eine ununterbrochene Reihe von Garnsorten, von den gröbsten und härtesten Lüstrewollen bis zu den hochfeinen Wollen; man mag diese Garne in 20, 30 Uebergangsklassen eintheilen und in noch mehr, kein Mensch wird aber im Stande sein, zu sagen: hier hört das grobe Garn auf und fängt das weiche an.
Deswegen werden ewige Zwistigkeiten und Streitigkeiten daraus resultiren.
Der Abgeordnete Schmidt hat das sehr wohl gewußt, eben so gut wie die Barmer Litzenfabrikanten es wohl wissen, daß diese Klassifikation im allgemeinen unmöglich ist.
(Oho!)
Ja, meine Herren, denn der Herr Abgeordnete hat am Schluffe seiner Rede gesagt, daß man diesen Schwierigkeiten gegenüber immer noch einen weiteren Ausweg habe, nämlich den englischen Wests für die Litzenfabrikation nur dann zu dem niedrigen Zollsatz bei einigen Hauptzollämtern Eingang zu gewähren, wenn sie mit einem Ursprungszeugniß versehen seien.
In Konsequenz dieser Ansicht hat er den Abänderungsantrag Nr.
21 der Drucksachen eingebracht, in welchem er ausdrücklich den Bundesrath ermächtigen will, gewisse Zollstellen zu bestimmen, wo die Barmer Konsumenten ihre harten Kammgarne 5 bis 7 Mark pro Doppelzentner billiger kaufen können, als alle übrigen Fabrikanten in Deutschland; von der Beibringung eines Ursprungszeugnisses hat er aber abgesehen.
Warum
weil diese stolzen Barmer Fabrikanten die damit verbundenen Scherereien nicht haben wollen.
Meine Herren, ich glaube, der Reichstag wird allen Grund haben, ein so unerhört egoistisches Verlangen mit der nöthigen Deutlichkeit zurückzuweisen.
Wenn die Barmer Interessenten so stolze, bequeme Herren sind, wenn sie immer für Zollsreiheit plaidiren, immer in der ersten Reihe unserer handelspolitischen Gegner stehen ja dann sollten sie doch bei sich selbst mit der Zollfreiheit anfangen, ehe sie andere damit beglücken wollen.
Ja, meine Herren, eine Petition aus Barmen, welche lautet: Reichstag.
12.
Sitzung am 6.
Juni 1882.
277 Wir Barmer Litzenfabrikanten, wir wollen keinen Schutzzoll auf unsere Fabrikate, wir verzichten auf den Schutz von 100 und 150 Mark für unsere Litzen und andere Besatzartikel, wenn ihr uns nicht bloß die 8 oder 10 Mark auf Wests, sondern sämmtliche Zölle auf Halbfabrikate erlassen wollt.
Meine Herren, eine solche männliche Sprache würde ich respektiren, dafür würde ich mit aller Kraft eintreten.
Die Herren sollten einmal wirklich dieses Experiment mit dem absoluten Freihandel machen, sie sollten einmal dem heimischen Markt ihren Exportenthusiasmus preisgeben, ich hätte nichts dagegen; das thun die Herren aber nicht, dazu sind sie viel zu kluge Rechner, viel zu gewandte Geschäftsleute: die Handelsfreiheit verlangen sie nursürAndere, dagegenSchutz für sich selbst und zwar einen tüchtigen Schutz.
So scheint es auch mit dem Herrn Vorredner zu sein, von dem ich nicht gehört habe, daß er der vorjährigen Zollerhöhung von 135 Mark auf 220 Mark auf seine Fabrikate entgegengetreten wäre.
Trotzdem wünscht er die Halbfabrikate möglichst zollfrei zu haben.
Meine Herren, diese Art, in handelspolitischen Dingen zu operiren, das ist ja die Wiedergeburt der Manchesterwirthschaft, (Heiterkeit links) da heißt es, gebt uns diese 15-bis 20 000 Kammgarnspinnarbeiter als Vorhut, damit sie uns die Schlappen abwehren, welche unsere falsche Exportspekulation uns schlägt.
Das ist das alte manchesterliche Prinzip; immer suchen sie nach einem Vordermann.
Da kommen die Spinner und verlangen Schutz für ihre Arbeit, aber nicht für den Wollzüchter, der müßte also erst erdrosselt werden, ehe sie an die Reihe kommen; dann kommen die Weber und rufen, gebt uns Schutz allein, aber nicht dem Spinner und Wollzüchter; hinterher kommen die Händler und Konfektionäre und stellen Forderungen an den Staat, nach denen Spinner, Weber, Landwirthe schutzlos zu Grunde gehen mögen, wenn nur sie Schutz genießen, nur sie allein.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!)
Das ist der Begriff des Schutzes der nationalen Arbeit, wie ihn die Barmer Handelskammer vertritt.
Meine Herren, die beste Antwort auf diese manchesterliche Forderung würde sein, daß die Wollzüchter, die leider nicht so fest organisirt sind und agitatorisch nicht so geführt werden können wie die Barmer Interessenten, einmal zusammentreten und Schutz gegen ihre Nothlage und für ihre heimische Arbeit verlangen würden; dann würde sich herausstellen, was man unter Schutz der heimischen Arbeit versteht, denn der Barmer Handelskammer scheint dieser Begriff eine Phrase, dann würde derselbe zu einem Prinzip werden, das auch die Barmer Handelskammer achten müßte.
Ich bitte, den Antrag abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: 1 Meine Herren, erschrecken Sie nicht, ich werde dem Beispiel meines Vorgängers nicht folgen; ich würde es bei der gegenwärtigen Stunde und Sachlage nicht für angezeigt halten, in die Materie selbst einzutreten, so verführerisch es auch wäre, dem Herrn Vorredner auf seinen Spuren zu folgen und einmal die Frage zu beleuchten, wer aus Egoismus seine Sache denn für die Sache der Nation erklärt.
Meine Herren, wenn ich das Wort ergreife, so ist es zunächst meine Pflicht, auf das Bescheid zu sagen, was der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen angeregt hat.
Er meinte nämlich, ob es nicht vielleicht jetzt angezeigt sei, diesen Gegenstand wegen der technischen und sachlichen Schwierigkeiten, die er bietet, an eine Kommission zu verweisen.
Wie die Herren sich vielleicht erinnern, war dies ein Antrag, den ich in der ersten Lesung gestellt habe, und wenn dieser Antrag nicht angenommen wurde, so haben die Herren von der Gegenseite allein sich das zuzuschreiben, sie haben ihn damals abgelehnt.
Daß wir heute bei einer so vorgerückten Session, wo wir nicht wissen, wie lange wir noch beisammen sein werden, eine Frage, die von solcher Wichtigkeit für die Barmer Industrie ist, nicht noch zwei Lesungen aussetzen wollen, das werden Sie ganz natürlich finden.
Diejenigen, die sich dafür interessiren, haben in der abgelaufenen Zeit Muße gefunden, sich mit der Sache vertraut zu machen, und ich vermuthe, daß nach dem heutigen Verlauf der Dinge sich das Bedürfniß herausstellen wird, sämmtliche Materien, über die wir heute abgestimmt haben, in der dritten Lesung noch einmal recht gründlich zu besprechen.
Ich muß deshalb sagen, daß ich meinerseits, so sehr ich bereit war, auf einen Kommissionsvorschlag einzugehen, heute nicht mehr aus der Hand der verbündeten Regierungen resp.
des Regierungsvertreters ihn zu acceptiren in der Lage bin.
Nun habe ich jetzt noch auf einen persönlichen Satz des Herrn Abgeordneten von Heereman zu erwidern, der so gütig war, mich in seinem Expose zu erwähnen.
Er hat sich, wie schon verschiedene Redner in der ersten Lesung, darüber erstaunt, daß ich einen so friedlichen und gemüthlichen Ton in jener ersten Zolldebatte angeschlagen habe.
Vielleicht hat ihn der Verlauf der heutigen Sitzung etwas mehr darüber aufgeklärt, warum unsereiner etwas versöhnt und friedlich in die Situation hineinsehen kann, etwas mehr als vorher.
Ich übertreibe nun damit das Resultat der heutigen Abstimmung durchaus nicht; ich bin kein Optimist und weiß sehr gut, daß der Zufall in unserer heutigen Abstimmung eine gewisse Rolle gespielt hat, allein vor 3 Jahren wäre ein solcher Zufall auch nicht möglich gewesen, und darin liegt die große Belehrung und angenehme Erfahrung.
Der Herr Abgeordnete von Heereman hat ferner nicht Wort haben wollen, daß ich meine Freude über ihn damit charakterisire, daß ich sage, er ist zu unseren Grundsätzen einigermaßen bekehrt.
Ich freue mich, wenn er das nicht merkt, denn ein unwissentlich Bekehrter ist mir viel angenehmer, als einer, der es merkt, daß er auf unsere Wege kommt.
Ich werde ihn deshalb auch darin nicht irre zu machen suchen.
Mag er auf dem Wege weiter wandeln und seine Rede nicht mehr lesen, die er heute gehalten hat.
Dann werde ich ihn bitten, bei dem Absatz über Kammgarn ganz dieselbe Rede zu halten, aber nur immer an die Stelle, wo hier „Getreide ''steht, das nächste Mal „Wolle und Garn ''zu setzen, dann würde mir die Rede vollständig passen, und ich kann darauf verzichten, meinerseits zu reden.
Der Herr Abgeordnete kann sicher sein, geärgert hat er mich durchaus nicht, er hat mir die größte Freude bereitet und wenn er schließlich meint, ich hätte ein schlechtes Gedächtniß, weil ich sagte, man hätte früher behauptet, das Ausland trüge den Zoll, und er eine solche Ansicht von sich abweisen müßte, dann muß ich doch den Vorwurf zurückgeben.
Wenn er meine Rede im Sinne hätte, würde er wissen, daß ich ihm nie den Vorwurf gemacht hatte, ihm nie, behauptet zu haben, daß das Ausland den Zoll trüge; aber andere Personen, die noch illustrer sind als er, haben das behauptet und ausdrücklich schriftlich und mündlich wiederholt und an ihre Adresse war meine Bemerkung.
Damit schließe ich heute und bitte diesen Gegenstand, wie alle übrigen, einfach zur dritten Lesung vorzubehalten.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Löwe.
Ich bitte die Herren sich zu erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
39 ''278 Reichstag.
12.
Sitzung am 6.
Juni 1882.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche die Debatte gegenwärtig schließen wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Debatte ist daher geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Ich bin genöthigt, gegenüber dem Herrn Abgeordneten Lohren eine persönliche Bemerkung zu machen.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat sich nämlich gemüßigt gesehen, in seiner Rede zu behaupten: der Abgeordnete Schmidt hat wohl gewußt, daß die Klassifikation zwischen harten und weichen Kammgarnen unmöglich ist.
Meine Herren, einer derartigen Insinuation gegenüber muß ich mich doch auf das ernstlichste verwahren.
Wenn ich hier ausdrücklich erkläre: die Klassifikation ist möglich, dann muß ich mir von jedem Mitglieds des Hauses verbitten, daß er sagt, ich meinte in meinem Innern etwas anderes, als das, was ich sage.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, die von mir eingebrachte Eingabe der Barmer Handelskammer scheint der Herr Abgeordnete Lohren nicht gelesen zu haben.
Er hat von mir gesagt, daß ich von der Beibringung eines Ursprungszeugnisses absehe und ebenso die Barmer Handelskammer.
Soviel ich mich erinnere, habe ich in der ersten Lesung ausdrücklich von dem Ursprungszeugniß gesprochen, und, meine Herren, wenn der Herr Lohren die Eingabe der Barmer Handelskammer eingesehen hätte, dann würde er sehen, daß die Barmer Handelskammer gerade das Ursprungszeugniß vorschlägt.
Sodann bitte ich zugleich um das Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Zur Geschäftsordnung möchte ich sagen, daß die Kommissionsberathung, welche, wie es scheint, auch vom Regierungstische aus gewünscht wird, meinerseits beantragt ist in Form einer Kommission von sieben Personen zur schleunigen Berichterstattung.
Ich bin der Ansicht, daß eine derartige Kommission in einer Sitzung die Sache sehr wohl erledigen kann, und wenn also die Vertreter der Regierung noch Sachen vorzubringen meinen müssen, die noch nicht vorgebracht sind, so.
glaube ich, daß das in einer Sitzung vollständig erledigt werden kann, und daß wir dann sehr wohl in der gegenwärtigen Session ohne besonders große und breite Berathung im Plenum die Sache zu Ende führen könnten.
Ich glaube nämlich, daß die Gründe, die von den Spinnern vorgebracht werden und die heute von dem Herrn Abgeordneten Lohren vorgebracht sind, daß die um mich eines schönen Ausdruckes des Herrn Abgeordneten Lohren zu bedienen in, der Kommission sehr leicht erdrosselt werden könnten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Freiherr von Heereman: Ein Wort nur dem Herrn Abgeordneten Bamberger!
Er hat gemeint, ich solle meine Rede nicht lesen; er wolle mich gar nicht irre machen über meine Auffassung, aber sie mir später wieder vorhalten; zugleich meinte er, ich wäre mit diesen Aeußerungen schon auf dem Wege zu seinen Auffassungen.
Das möchte ich nun zunächst gänzlich bestreiten und glaube, er irrt sich vollständig, ich fürchte mich durchaus nicht, wenn er mich später bei einer anderen Veranlassung an diese Rede erinnert: aber sie einfach auf alles Uebrige beziehen, wie er die Absicht hat, das würde ein Irrthum sein; denn es liegen doch in vielen Fällen so tiefe oder feine Unterschiede vor, an die der Herr Dr. Bamberger in diesem Augenblick wohl nicht gedacht hat; ich glaube ich würde ihn gewiß in Verlegenheit bringen, wenn ich ihn in manchen Fällen in gleicher Weise beim Wort halten wollte.
Wenn er gesagt hat, er sei neulich so friedlich gewesen, das käme daher, weil heute die Situation eine so günstige für ihn sei, so habe ich das nicht verstanden, denn er kann doch die Friedlichkeit seiner neulichen Rede nicht mit der heutigen Situation begründen; der feine Sinn ist mir entgangen und ich weiß nicht, ob Herr Dr. Bamberger nicht schneller gesprochen als gedacht hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren!
Die Erregung des Herrn Abgeordneten Schmidt ist mir unerklärlich; er sagt, er kenne eine scharfe Klassifikation, ein scharfes Unterscheidungszeichen.
Nun wohl, wenn er dies kennt, wozu braucht er denn das Ursprungszeugniß
(Ruf: Das ist nicht persönlich!)
Ich habe ihn also keineswegs ungerecht citirt.
(Heiterkeit.)
Er sagt ferner, er habe ein Ursprungszeugniß verlangt, ebenso die Barmer Handelskammer; das habe ich nicht bestritten.
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, sich an die persönliche Bemerkung zu halten; Sie haben nur die etwaigen Angriffe des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) abzuwehren.
Abgeordneter Lohren: Ich wünsche blos berichtigend zu bemerken, daß Herr Abgeordneter Schmidt allerdings das Ursprungszeugniß verlangt hat, ebenso die Barmer Handelskammer, daß diesem Verlangen aber dennoch in dem Antrage Schmidt Nummer 21 der Drucksachen nicht Ausdruck gegeben ist.
Präsident: Das Letztere war allerdings persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman hat meiner Logik ein Mißtrauensvotum gegeben, ich will seiner Logik ein Zutrauensvotum geben.
Ich bin fest überzeugt, daß ich ihm werde beweisen können in der dritten Lesung, daß er mit seinen Argumenten, die er heute angeführt hat, vollständig auf meinem Boden steht.
Es liegt das nicht in den Worten, aber logisch liegt es darin.
Wenn er ferner meint, ich hätte vor 3 Wochen nicht voraussehen können, wie heute die Situation sein würde, so irrt er darin.
So viel Logik kann er mir zutrauen, daß ich aus den allgemeinen Resultaten der diesmaligen Wahlen mir schon herausrechnen kann, daß die Situation eine ganz andere ist, und daß ich vor 3 Wochen wohl erwarten konnte, die Dinge würden, wenn auch nicht absolut wie heute, doch in diesem Sinne sich bewegen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld.)
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, wenn es dem Herrn Abgeordneten Lohren unerklärlich ist, wie man Reichstag.
12.
Sitzung am 6.
Juni 1882.
279 entrüstet sein kann über den Vorwurf, man sage etwas anderes als was man denke, dann fühle ich mich nicht berufen, dem Herrn Abgeordneten Lohren dies zu erklären.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wie die Herren eben vernommen haben, ist ein Antrag gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), die Nr.
12 der Drucksachen und, wie ich vermuthe, auch die Nr.
21 der Drucksachen nicht wahr, Herr Abgeordneter Schmidt, das ist Ihre Absicht
(wird bestätigt) an eine Kommission von 7 Mitgliedern zu verweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche die Verweisung an die Kommission von 7 Mitgliedern beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir werden also über den Antrag Schmidt und Genossen abzustimmen haben.
Der Antrag lautet: An Stelle der Nr.
41 e 2 des Tarifs tritt folgende Bestimmung: 2.
1 aus hartem Kammgarn, z.
B. West-, Genappes-, Mohair-, Alpakkagarn:«) einfaches, ungefärbt oder gefärbt; dublirtes ungefärbt.


100 Kilogramm 3 Mark.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
H dublirtes gefärbt, drei- oder mehrfach gezwirntes, ungefärbt oder gefärbt 100 Kilogramm 24 Mark.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Abstimmung über die Nr.
21 der Drucksachen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) beantragt, hinter die Nr.
41 o 3 des Tarifs einzuschalten: Anmerkung zu 2 und 3.
Der Bundesrath ist ermächtigt, vorzuschreiben, daß die Abfertigung der unter die Nr.
41 o 2« fallenden Garne nur bei bestimmten Zollstellen stattfinden darf, sofern die Betheiligten nicht zur Entrichtung des Zollsatzes nach der Nr.
41 o 3 unter« bis bereit sind.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche so, wie ich verlesen habe, beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Mehrheit; der Antrag Schmidt ist danach durch die Annahme in zweiter Berathung erledigt.
Es liegt ein Antrag auf Vertagung der heutigen Verhandlung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Baumbach.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Das Mitglied der VIII.
Kommission von Kehler wünscht aus dieser Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch gegen dieses Verlangen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 2.
Abtheilung, die erforderliche Ersatzwahl heute, unmittelbar nach der Plenarsitzung, vorzunehmen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen und zwar um 1 Uhr, um den Kommissionen Zeit zur Arbeit zu lassen, und auf die Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, nämlich den Antrag Dr. Barth und Genossen, betreffend den Eingangszoll auf Schmalz von Schweinen und Gänsen; 2.
1 den mündlichen Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Papellier (Nr.
28 der Drucksachen); 3.
1 den Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl der Abgeordneten Löwe und Dr. Virchow (Nr.
29 der Drucksachen); 4.
1 den Bericht der Wahlprüfungskommission betreffend die Wahl des Abgeordneten Riekert (Württemberg) (Nr.
31 der Drucksachen); 5.
1 die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Angehörigen des Reichsheeres und der kaiserlichen Marine (Nr.
22 der Drucksachen); 6.
1 die erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188283 (Nr.
39 der Drucksachen); 7) die erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 187879 (Nr.
34 der Drucksachen.)
Ich vernehme keinen Widerspruch gegen die vorgeschlagene Sitzungszeit und gegen die Tagesordnung; ich nehme beide als beschlossen an.
Ich schließe die heutige Sitzung.