Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt im Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Payer und Köpfer für 8 Tage, Munckel für 3 Tage.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Büchner, für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Wenn nicht widersprochen wird, nehme ich den Urlaub als bewilligt an.
Es erfolgt kein Widerspruch; daher ist der Urlaub bewilligt.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Klotz, Dr. Schulze-Delitzsch, Eysoldt, von Gerlach, Ür.
Greve.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet die Herren Geheimer Oberregierungsrath Nieberding und Geheimer Oberregierungsrath Aschenborn.
Wir treten in die Tagesordnung ein, und zwar in deren ersten Gegenstand: erste und event, zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags Zum Reichshanshaltsetat für das Jahr 188283 (Nr.
85 der Drucksachen).
Ich eröffne die Gencraldiskussion.
Es meldet sich Niemand zum Wort; daher schließe ich sie.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe die Frage zu stellen, ob die Vorlage einer Kommission überwiesen werden soll.
Dies wird nicht beantragt; daher nehme ich an, daß das Haus sofort in die zweite Lesung treten will.
Diese eröffne ich, und zwar zunächst die Diskussion über ZI.
Es meldet sich Niemand zum Wort; daher schließe ich die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche dem Z 1 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2.
Eine Meldung zum Wort erfolgt nicht; daher schließe ich die Diskussion und werde abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche dem Z 1 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 2 ist angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift des Gesetzentwurfs.
Auch hier meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe deswegen die eröffnete Diskussion und werde annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift von dem Hause genehmigt sind.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir treten in die Berathung des zweiten Gegenstandes der Tagesordnung ein: dritte Berathung des von dem Abgeordnete »Dr. Windthorst eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern vom 4.
Mai 1874, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
58 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Ow (Freudenstadt).
Abgeordneter Freiherr von Ow (Freudenstadt): Meine Herren, nachdem bei Gelegenheit der ersten Lesung des Antrags vr.
Windthorst der Standpunkt aller Parteien nicht bloß, sondern auch der Standpunkt der einzelnen Schattirungen in den einzelnen Parteien so ausführlich dargelegt worden ist, so dürste es geradezu als frivol erscheinen, wenn wir uns heute mit einer Rekapitulation der damaligen Ausführungen beschäftigen wollten.
Es dürfte dies namentlich überflüssig erscheinen von dem Standpunkte der deutschen Reichspartei, welche durch ihren Redner, Herrn von Kardorff, in der Sitzung vom 11.
Januar ihren Standpunkt zu diesem Antrage so klar und präzis ausgesprochen hat.
Nun aber, meine Herren, ist Ihnen gewiß nicht entgangen, daß leider eine irrthümliche Darstellung in der Presse die Sache so hingestellt hat, als ob damals Herr von Kardorff nicht im Sinne der Majorität unserer Fraktion gesprochen hätte.
Wenn nun allerdings die Berichtigung auf dem Fuße gefolgt ist, so haben wir doch bei dieser Gelegenheit gewiß wieder die Wahrnehmung zu machen, daß, wenn eine falsche Nachricht durch die Presse verbreitet wird, auch wenn die Berichtigung erfolgt ist, doch seinpsr rckigm'ck llaarst, und sehr viele sich denken, es muß doch etwas an der Sache gewesen sein.
Deshalb, meine Herren, erscheint es uns nothwendig, daß wir die Gelegenheit der dritten Lesung nicht vorübergehen lassen, ohne ausdrücklich zu konstatiren, daß damals unser Redner, Herr von Kardorff, im Sinne der ganzen Fraktion die von uns eingebrachte motivirte Tagesordnung begründete.
Sodann, meine Herren, wird es Sie nicht überraschen, wenn ich gleichzeitig die Erklärung abgebe, daß unsere Fraktion vollständig auch heute aus dem Standpunkte steht, den 100 716 Reichstag.
28.
Sitzung am 18.
Januar 1882. sie von Anfang an zu dem Antrage Windthorst eingenommen hat, auf dem Standpunkte, daß sie in dem Momente den Antrag Windthorst nicht für opportun erachtet; und wenn wir heute, meine Herren, davon absehen, wiederholt mit einer motivirten Tagesordnung vor das Haus zu treten, so thun wir es nur um deswillen nicht, weil schon bei der zweiten Lesung die motivirten Tagesordnungen mit großer Majorität abgelehnt worden sind.
Aber, meine Herren, wir wollen nicht mißverstanden werden, und deshalb muß ich erklären, daß unsere heutige Abstimmung nur so aufzufassen ist, daß wir auch heute unsere damals eingebrachte motivirte Tagesordnung damit vertreten.
Meine Herren, was wollen 'wir
Auch wir wollen die möglichst baldige Beilegung des Kulturkampfs, auch wir wollen die Herbeiführung eines ehrlichen, aber eines für das Reich und speziell für die preußische Staatsregierung anständigen Friedens auf der Grundlage gegenseitiger Vereinbarung zwischen der preußischen Regierung und der päpstlichen Kurie.
Deshalb, meine Herren, haben wir es gerade von unserem Standpunkt aus so freudig begrüßt, als der Herr Reichskanzler in der Sitzung vom 30.
November die Erklärung abgab, in welcher er sagte, wir stehen in den höflichsten und friedlichsten Beziehungen mit dem jetzigen Inhaber des römischen Stuhls, und als der Herr Reichskanzler sagte, wir wünschen, daß wir nicht bloß im Reich, welches keinen Kulturkampf hat, sondern auch in den einzelnen Staaten dem Frieden näher und näher kommen, und wenn damals der Herr Reichskanzler noch sagte, wir hoffen, daß ein für beide Theile annehmbarer rnockus vivsuäi durch eine direkte Vertretung möglich werde, und wenn er demzufolge in Aussicht gestellt hat die baldige Herstellung dieser direkten Beziehungen auf diplomatischem Wege.
Meine Herren, wir theilen selbstverständlich das Mißtrauen nicht, welches neulich der Herr Abgeordnete Windthorst gegenüber diesen direkten Beziehungen durch einen diplomatischen Vertreter in Rom ausgesprochen hat; im Gegentheil, wir setzen darauf in erster Linie unsere Hoffnung und wir wünschen nur, meine Herren, daß nicht durch die unerbetene Dazwischenkunft Dritter diese direkten Beziehungen gestört werden.
Meine Herren, ebenso wenig stehen wir den bevorstehenden Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause so aussichtslos gegenüber, wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst und seine Freunde.
Meine Herren, die der Zcntrumspartei befreundete Presse muß ja selbst zugeben, daß mit der Vorlage im preußischen Abgeordnetenhause ein bedeutender weiterer Schritt geschehen ist auf dem Wege zur Versöhnung, und daß die Herren nur weitere solche Schritte erwarten.
Meine Herren, die verlangten diskretionären Vollmachten sind ja doch offenbar lediglich nur als ein Provisorium zu betrachten, als ein vorübergehendes Stadium, um zum moäus vivsnäi möglichst bald zu gelangen, und unseres Erachtens ist dadurch keineswegs eine Revision der Maigesetze ausgeschlossen, selbstverständlich vorausgesetzt eine Verständigung der preußischen Regierung mit Rom.
Meine Herren, ich als Württemberger, und mit mir wohl ganz Württemberg, kann nur wünschen, daß der Kulturkampf möglichst bald auch in Preußen beseitigt werde.
Wir in Württemberg haben nie einen Kulturkampf gehabt.
Wir wünschen, daß Sie in Preußen in die Lage kommen, in der wir uns seit langen, langen Jahren in Württemberg befinden, in diejenige Lage, die wir auch in den stürmischsten Zeiten nicht verlassen haben, in die kirchenpolitische Lage, in der wir uns befinden, dank nicht bloß dem ganz bestimmten Standpunkt unseres Allerhöchsten königlichen Herrn, der keine konfessionellen Differenzen aufkommen lassen will, ebenso dank der maßvollen und ruhigen Haltung unserer Regierung, dank aber nicht minder der versöhnlichen, wohlwollenden Richtung eines weisen Bischofs dein wir fürwahr, meine Herren, nicht zum mindesten es verdanken dem stillschweigenden Uebereinkommen unserer Württembergischen Volksvertretung, die jede Regung, den Frieden zu stören, im Keim zu ersticken gewillt ist.
Daß Sie auch in Preußen bald auf diesen Standpunkt gelangen, das erhoffen wir, und das erhoffen wir um so mehr, je mehr wir sehen, daß in allen Perteien an die Stelle der Leidenschaftlichkeit der Geist der Versöhnung zu treten beginnt.
Meine Herren, ich schließe mit der wiederholten Erklärung, damit unsere Abstimmung nicht mißverstanden werden kann, daß unsere Haltung ausgeht von dem Geist der Versöhnung, aber vom Geist der Versöhnung in einer für beide Theile befriedigenden Weise.
Dies ist unseres Erachtens der einzig korrekte, aber auch der entschieden friedliche Standpunkt der deutschen Reichspartei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, ich hatte nur eventuell ums Wort gebeten, für den Fall nämlich, daß ein anderer Redner gegen den Antrag auftreten würde.
Das ist nun, wie Sie wahrgenommen haben, geschehen; der geehrte Herr, welcher diese Stelle soeben verlassen hat, erkürte, daß er immer noch dem Antrage Windthorst nicht beitretcn könne, daß er auf dem Standpunkt der motivirten Tagesordnung verharre.
Im übrigen hat der geehrte Herr versöhnliche Erklärungen abgegeben; trotzdem aber glaube ich doch, daß er noch weit versöhnlicher hätte sprechen können und sollen, wenn er sich selbst konsequenter geblieben wäre.
Der geehrte Herr hat uns auf Württemberg hingewiesen; er hat gesagt, daß er schon als Württemberger, als Angehöriger eines Landes, in welchem man den Kulturkampf nicht kenne, geneigt sei, für dessen Aufhebung zu wirken.
Da muß es aber doch, wie mir scheint, befremden, daß er diese erste Gelegenheit, welche sich ihm bietet, ein Stück Kulturkampf zu beseitigen, nicht mit beiden Händen ergreift.
Es handelt sich hier, meine Herren, um ein sogenanntes Kampsgesetz korrekter könnte man sagen: um ein Verfolgungsgesetz gegen die römisch-katholische Kirche.
Ein solches Gesetz besteht in Württemberg nicht, das wird wohl Herr von Ow nicht bestreiten; hier besteht es aber leider, und es besteht keineswegs, wie in den vorigen Sitzungen bemerkt worden ist, als ein zurückgelegtes Rüstzeug; leider lebt es noch fort in sehr unheilvollen Wirkungen gegen diejenigen Geistlichen, welche wegen Erfüllung ihrer Gewissenspflichten ins Ausland verwiesen worden sind.
Da sollte ich dann doch glauben, es wäre hier die beste Gelegenheit, einmal zu bethätigen, daß man ernstlich gesonnen ist, den unheilvollen sogenannten Kulturkampf zu beseitigen.
Der verehrte Herr hat uns auf die Verhandlungen mit Rom verwiesen.
Daß wir, meine Gesinnungsgenoffen und ich, auf jene Verhandlungen ein großes Gewicht legen, daß wir ihnen mit großer Spannung entgegensehen, daß wir alles, was das Resultat dieser Verhandlungen sein wird, unsererseits ohne weiteres akzeptiren, das, meine Herren, ist schon öfter hier bemerkt worden; aber warum auf diese Verhandlungen warten
Sie haben doch das in Frage stehende Gesetz im Reichstag auf den Vorschlag der Bundesregierungen ohne weiteres erlassen; es ward nicht erst nach dieser oder jener Seite hin gefragt; warum nun nicht ebenso handeln und von Reichstags wegen, so viel am Reichstage ist, dem Gesetze den Abschied geben
Ich glaube, wenn der geehrte Herr das etwas näher erwogen hätte, so würde er mehr in Konsequenz mit seinen allgemeinen Grundsätzen geblieben sein, wenn er ohne weiteres zu dem Antrage Ja gesagt hätte, als indem er durch eine motivirte Tagesordnung ein Nein dazu sagt; eine motivirte Tagesordnung ist nämlich ein Nein.
Im übrigen, meiue Herren, habe ich diese Stelle allerdings in einer ganz anderen, wesentlich Reichstag.
717 28.
Sitzung am 18.
Januar 1882. veränderten Stellung betreten, als es früher bei Verhandlungen über kirchenpolitische Fragen der Fall war.
Leider konnte ich indeß schon gleich nach dem Schluß der vorigen Verhandlung nicht in den gewiß wohlgemeinten Ausruf einstimmen, welcher aus der Kreuzzeitung ertönte, in weicher es am 12. d. M. hieß: „Der Kulturkampf ist nun zu Ende!
Nein, meine Herren, zu Ende ist er noch nicht; aber allerdings bezeichnet das Votum vom 12. d. M. einen bedeutungsvollen Abschnitt in der Geschichte des Kulturkampfs.
Es berechtigt dieses Votum zu der Hoffnung, daß der Gegensatz endlich ausgeglichen wird, daß endlich wieder der von den verschiedensten Seiten so sehr ersehnte innere Friede sich einstellt.
Daß mittlerweile noch eine bedeutende Abkühlung eingetreten ist im Verhältniß zu der Stimmung, in welcher wir im Zentrum uns nach dem Votum befanden, brauche ich Ihnen nicht erst zu sagen.
Die Ihnen allen bekannte Vorlage, wie manches Erwünschte sie auch enthalten mag im Verhältniß zu demjenigen, was früher bestand, läßt doch noch gar vieles zu wünschen übrig.
Sie läßt Wesentliches zu wünschen übrig.
Es ist unverträglich mit dem Wesen der römisch-katholischen Kirche, daß sie der Gnade oder Ungnade irgend einer Staatsgewalt auf die Dauer sich sich ergibt.
Namentlich ist dies nicht möglich, wenn cs sich um Punkte handelt, wie sie nach jener Vorlage in der Schwebe bleiben sollen.
Indessen ich will den Verhandlungen im andern Hause und den anderen Verhandlungen, welche mit der Kurie in Aussicht gestellt sind, nicht vorgreifen.
Das Vorkommniß vom 12. d. M. reizt sehr zu einem Rückblick auf die Geschichte des Kulturkampfs.
Ich will mich desselben enthalten, um nicht zu reizen, uni nicht die Harmonie wieder zu stören, welche, im großen ganzen genommen, sich bei der vorigen Verhandlung gottlob herausgestellt hat.
Wenn ich das Wort „Harmonie ''gebraucht habe, so fühle ich, daß es doch ein zu starker Ausdruck ist.
Es walten, wie die Reden bei der früheren Verhandlung ergeben, noch tiefe Meinungsverschiedenheiten ob; aber im ganzen und großen hat sich bei allen Parteien ein Friedensbedürfniß gezeigt.
Es hat sich da namentlich gezeigt, daß der so tiefe Spalt, der hier in diesem Hause zwischen einzelnen Parteien, namentlich zwischen den Parteien rechts und links gegenüber derjenigen, die in der Mitte des Hauses sitzt, bestand, daß dieser Spalt, sage ich, wenn auch noch nicht ganz ausgefüllt, doch seiner Ausfüllung bedeutend näher gekommen ist; ich schlage das, meine verehrten Herren, hoch an.
Der gegenwärtige Moment fordert mich gewissermaßen auf, derer zu gedenken, welche im Beginn des unseligen Konfliktes auf unserer Seite gestanden haben, obgleich sie nicht zu unserer Partei, ja nicht einmal zu unseren Glaubensgenossen gehörten.
Diesen verehrten Männern sage ich aus vollem Herzen Dank.
Ich bin indeß überzeugt, den Lohn für ihr so mannhaftes Verhalten es gehörte damals ein gutes Theil moralischen Muthes dazu, um gegen die Maigesetzgebung aufzutreten werden sie auch schon in sich selbst in ihrem Bewußtsein finden.
Indem ich dieser Männer gedenke, kann ich nicht umhin, auch des Herrn von Kleist-Retzow eingedenk zu sein.
Im Beginn des Kulturkampfes gehörte dieser verehrte Herr mit zu jenen Tapferen, leider bei der vorigen Verhandlung nicht so ganz mehr.
Hoffentlich aber werden wir nicht allzulange zu warten haben, um ihn als das wiederzufinden, was er im Beginn des Kulturkampfes gewesen ist: als einen entschiedenen Vertreter des Rechtes und der Freiheit auf dem in Rede stehenden Gebiet.
Meine Herren, die Meinungsverschiedenheiten, welche unter uns noch obwalten, sind, wie zuvor bemerkt, zum Theil noch tiefgehender Art.
Auch diejenigen, welche, den Frieden herbeiwünschend, dem Antrag Windthorst zugestimmt haben, konnten theilweise nicht umhin, gewisse Klauseln, gewisse Verwahrungen einzubringen, Verwahrungen, welchen man denn auch in der Journalistik seit der Zeit, binnen welcher der Kulturkampf gedauert hat, vielfach begegnete.
Da hieß es immer: Friede mit der Kirche jedenfalls nur unter Vorbehalt der „unveräußerlichen Rechte des Staats.
Ja, meine Herren, „die unveräußerlichen Rechte des Staats ''— welche sind diese Rechte
frage ich.
Ich glaube meinerseits, daß der Staat Preußen, um welchen es sich hier vorzugsweise handelt, keines der Rechte, die zu seiner Existenz, ja zu seiner Würde nothwendig sind, jemals vor dein Beginn des Kulturkampfes vermißt hat, zur Zeit des Bestehens der Verfassung, bevor dieselbe die bekannte traurige Verstümmelung erlitten hat.
Bis jetzt, meine Herren, ist mir wenigstens von keiner Seite irgend etwas namhaft gemacht worden, was dem preußischen Staat abgegangen sei, als die Verfassung noch so bestand, wie sie vor ungefähr dreißig Jahren, ich darf wohl sagen, zur Zufriedenheit, unter Zustimmung fast aller Parteien entstanden ist.
Ich erwarte also die Bezeichnung der unveräußerlichen Rechte, welche durch die drei abgeschafften Verfassungsartikel beeinträchtigt worden sind.
Wenn auf die vorausgestellte Frage eine befriedigende Antwort nicht erfolgen kann, meine Herren, so meine ich, daß cs das beste sein würde, die preußische Verfassung wieder so herzustellen, wie sie ursprünglich war.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Damals, meine Herren, bestand Friede, damals machte sich kein tiefer gehendes Mißverhältniß zwischen der Kirche und dem Staate bemerklich, wenigstens kein prinzipielles, kein Mißverhältniß, welches irgendwie in das Staatsleben störend, nachtheilig eingegriffen hätte.
Die Hauptsache, um welche es sich im Kulturkampf handelt, besteht meiner Ueberzeugung nach nicht in den sogenannten unveräußerlichen Rechten des Staats, die bis jetzt das wiederhole ich noch niemand uns zu definiren versucht hat, sondern, meine Herren, sie besteht in Vorurtheilen, zum Theil ererbten, zum Theil selbstgeschaffenen Vorurtheilen gegen die römisch-katholische Kirche.
Ich erkläre mir einigermaßen diese Vorurtheile; ich begreife, daß diejenigen, welche, ohne dieser Kirche anzugehören, fortwährend durch die Schule, durch ihre Lektüre u. s. w. im Gegensatze zu dieser Kirche aufwachsen, von solchen Vorurtheilen erfüllt, jedenfalls davon nicht frei geblieben sind.
Wie oft hat man nicht auf das Schreckbild der mittelalterlichen Kirche, auf das Schreckbild der Hierarchie, auf die Uebergriffe des Papstthums hingewiesen!
Diejenigen, welche so thun, kennen die katholische Kirche von früher nicht; sie kennen auch die heutige nicht.
Wenn in früheren Jahrhunderten, wenn namentlich im Mittelalter Kämpfe zwischen Staat und Kirche, leider tiefeinschneidende Kämpfe, Kämpfe, welche meines Erachtens und gewiß nicht bloß meines Erachtens auf das Verderblichste in die Geschicke unseres Vaterlands eingegriffen haben, wenn solche Kämpfe bestanden haben: woher kam das
Ganz einfach daher, weil die Kirche damals zugleich vielfach weltliche, staatliche Macht übte, mitunter in großem Maßstabe.
Sie übte damals diese Macht, sie ward ihr aufgedrungen, meine Herren, weil sie damals, wie Guizot bekanntlich kein Katholik sagt, so zu sagen die alleinige Inhaberin der Intelligenz gewesen ist.
Aber, meine Herren, können Sie jene mittelalterlichen Zustände, können Sie die mittelalterliche Kirche in gedachter Beziehung noch mit der heutigen identifiziren, die nur eine moralische Großmacht ist
ja selbst noch spätere Zustände
Vergleichen Sie nur beispielsweise einen Leo X. mit einen: Leo XIII.
Welche Unterschiede!
Welchem Kirchenfürsten fällt es heutzutage ein, gegen den Staat oder dessen Grundbedingungen als politische Macht Krieg zu führen!
Die römisch-katholische Kirche muß frei sein, aber sie muß als Kirche nicht mit Staatsgewalt ausgestattet sein.
Nur ihr oberster Vertreter soll souverän, er soll keines Fürsten Unterthan sein, und zwar sowohl um der Freiheit der Kirche als um der Freiheit der Staaten 100 718 Reichstag.
28.
Sitzung am 18.
Januar 1882. willen.
Meine Herren, ich versichere Ihnen, wenn ich nicht römisch-katholischer Christ wäre, wenn ich nicht meiner Kirche aufrichtig von Herzen anhinge, aus politischen Gründen schon würde ich für die Freiheit der Kirche eintreten!
Sie allein kann uns jedenfalls, wie die Dinge zur Zeit stehen und auch gewiß fernerhin stehen werden, vor dem Schlimmsten bewahren, was dem Staatsleben widerfahren kan; die kirchliche Freiheit allein kann uns von dem Cäsarismus, dem Byzantinismus, von dem Staatsabsolutismus nach allen Richtungen hin bewahren.
Ich brauche Ihnen in dieser Beziehung nicht erst Beispiele vorzuführen; wenn Sie in Ihr Inneres einkehren, wenn Sie das Bild sich ausmalen, welches sich in der Konsequenz des Staatsabsolutismus nothwendig ergeben muß, welches sich ergibt, wenn die Staatsgewalt zugleich die Gewissen zu beherrschen hat, wenn dieselbe maßgebend über die religiösen Angelegenheiten der Staatsangehörigen zu befinden hat, so müssen Sie sich sagen, daß dann weder von politischer noch von bürgerlicher Freiheit weiter die Rede sein kann.
Darum, meine Herren, bitte ich Sie, nicht bloß im Interesse der Kirche, sondern zugleich im Interesse der bürgerlichen, der politischen Freiheit, räumen Sie alles hinweg, was dem segensreichen, freiheitlichen Wirken nicht bloß der römischkatholischen Kirche, sondern jeder christlichen Kirche hemmend im Wege steht!
Wahrlich, die Staatsgewalt ist mächtig genug zu heutiger Zeit; sie wird sich zu wehren wissen, wenn nach irgend welcher Seite hin seitens der geistlichen Gewalt ein Uebergriff in ihre Sphäre erfolgen sollte.
Was hat man nicht alles für Schreckgespenster heraufbeschworen aus Anlaß des Syllabus und der Jnfallibilität!
Ich bitte, bezeichnen Sie mir auch nur das geringste Moment, welches bei uns oder anderwärts diesen Schreckgespenstern Fleisch und Bein verleihen könnte!
Nur auf Grund der eben gedachten Vorurtheile konnten diese Schreckgespenster, ich darf wohl sagen, selbst so hochstehende, aufgeklärte Versammlungen, wie der Reichstag, wie eine andere Versammlung es noch ist, dazu bringen, verfassungsmäßige Freiheiten einem großen Theile der Staatsbürger zu entziehen, einen tiefen Riß in unser Staatsleben zu machen.
Meine Herren, es ist dies ein Thema, welches ich hier nur streifen darf und will.
Ich bitte Sie nur noch, bekämpfen Sie dasjenige, was ich, wie ich glaube, mit vollem Recht als Vorurtheile bezeichnen kann; bekämpfen Sie es aber nicht bloß in sich selbst, sondern auch in den Kreisen, auf welche Sie Einfluß haben.
Ich zweifle nicht daran, daß nicht Wenige unter Ihnen gewissermaßen sich gebunden erachten durch die Vorurtheile ihrer Wähler.
Bekämpfen Sie diese Vorurtheile mit uns!
ich bin überzeugt, ein besseres Werk zum Vortheil der Freiheit, zum Vortheil des inneren Friedens können Sie nicht leicht thun.
Ich schließe meine Bemerkungen mit der Bitte an diejenigen, welche bei der vorigen Verhandlung sich noch nicht entschließen konnten, dem Antrag des Abgeordneten Windthorst zuzustimmen, es doch heute noch zu thun.
Ich meine, meine Herren, das Schweigen der Bundesregierungen, welches dem Anschein nach heute fortgesetzt wird, sollte für Sie eine Aufforderung sein, demselben die Unterlage möglichst breit und fest zu machen, auf welche gestützt sie hoffentlich dem Antrag demnächst ihre Zustimmung geben, demselben Gesetzeskraft verleihen werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: 1 Ich schließe die Generaldiskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, und eröffne die Berathung über § 1.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Berathung und werde abstimmen lassen.
Wird die Verlesung des ß 1 verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben.
welche dem H 1, wie er in der zweiten Berathung angenommen worden ist, in der dritten Berathung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der ß 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Berathung über tz 2 und gebe zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr doll Mimrigerode: Ich möchte mir nur die Erklärung abzugeben erlauben, daß die Bedenken, denen wir bereits in der zweiten Lesung gegen den §2 Ausdruck gegeben haben, bei uns nach wie vor bestehen, daß eine derartig rückwirkende Kraft des Gesetzes, als nothwendige Konsequenz von § 1 hier anerkannt, uns einigermaßen bedenklich macht, und daß wir auch schon vor der ersten Verhandlung über den Paragraphen diesem Bedenken privatim Ausdruck gegeben haben und sehr angenehm berührt gewesen sein würden, wenn man uns seitens der Antragsteller durch Verzicht auf § 2 in dieser Richtung entgegengekommen worden wäre.
Ich habe im einzelnen unsere Stellung bereits in zweiter Lesung entwickelt und möchte mich deshalb dagegen verwahren, daß in den Zeitungsberichten trotzdem angegeben war, daß die Mehrheit für Z 2 dieselbe gewesen sei, wie für K 1: es hat damals, so viel ich weiß, die Rechte fest geschlossen gegen ß 2 gestimmt.
Die Bedenken dauern für uns fort, und wir werden demgemäß auch in der dritten Lesung gegen ß 2 stimmen.
Ich habe das im Namen meiner Freunde Lu erklären.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe daher die Diskussion über H 2 und werde abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche dem § 2, wie er in der zweiten Lesung angenommen worden ist, in dritter Lesung zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 3.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe dieselbe und lasse abstimmen.
Die Herren wollen sich erheben, welche dem ß 3 zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit.
Wir haben noch über die Einleitung und Ueberschrift zu verhandeln, resp.
abzustimmen.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich werde Einleitung und Ueberschrift als genehmigt betrachten, da niemand widerspricht.
Wir haben nunmehr noch die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Die Herren wollen sich erheben, welche in der Gcsammtabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in dritter Berathung angenommen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Damit ist die zweite Nummer der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen jetzt zur dritten Nummer: erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Entschädigung bei Unfällen und die Unfallversicherung der Arbeiter (Nr.
66 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile zunächst namens der Herren Antragsteller das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
719 28.
Sitzung am 18.
Januar 1882.
Reichstag.
Abgeordneter Or.
Lasier: 1 Meine Herren, ich muß nun Ihre Aufmerksamkeit auf einen Gegenstand richten, der vielleicht nicht so allgemein die Theilnahme zu Anfang fesseln mag, als der soeben erledigte Gegenstand, der aber doch verdient, einen wichtigen Platz in den Verhandlungen des Reichstags einzunehmen.
Ich will der allgemeinen Auseinandersetzung einige kurze Bemerkungen voranschicken.
In der Einleitung der Generaldebatte kann es nicht meine Aufgabe sein, die Einzelheiten des Entwurfs zu entwickeln, vielmehr darf ich dies nur thun in Betreff der Grundsätze und der großen leitenden Grundzüge.
Hieran knüpft sich eine fernere Bemerkung, die, wie es scheint, zu vielen Mißverständnissen außerhalb des Hauses Veranlassung gegeben hat.
Als dieser Antrag eingebracht wurde, ist namens der Antragsteller erklärt worden, daß diese Einbringung nicht die Bedeutung habe einer Verpflichtung für jede Einzelheit, die in dem Entwurf enthalten ist, sondern lediglich eine Verständigung in Betreff der leitenden Grundsätze, und aus diesem Vorbehalt hat man Einwendungen gezogen, als ob nur eine formale Verständigung zu Stande gekommen wäre, über die Sache selbst aber die Liberalen sich noch nicht geeinigt hätten.
Dies, meine Herren, ist ganz unrichtig.
Bei einem so umfangreichen Gesetz, welches so weit umfassende Anordnungen trifft, versteht es sich ganz von selbst, daß bei dem besten Willen die Verständigung unter Vielen nicht auf jede Einzelheit sich erstrecken kann.
Auch wenn die Regierung einen Entwurf einbringt, pflegt sie der Regel nach zu erklären, daß sie der weiteren Berathung in Betreff einzelner Bestimmungen entgegensehe und bereit sein werde, jede Belehrung anzunehmen.
Lediglich in diesem Sinne war es gemeint, daß unsere Verständigung sich nicht auf sämmtliche Einzelheiten des Gesetzvorschlages bezieht.
In dem einleitenden Vortrage kann es ferner nicht die Absicht sein, im voraus auf Einwendungen zu erwidern, welche etwa gegen unsere Vorschläge gemacht werden könnten.
Es wird dies Angelegenheit der Diskussion sein, und ohne jedes Vorurtheil werden wir bereit sein, wenn uns Belehrungen entgegengebracht werden, diese anzunehmen.
Vielleicht wird das Schlußwort Gelegenheit bieten, etwaige Mißverständnisse zu beseitigen oder Einwendungen, denen wir nicht zustimmen können, entgegenzutreten.
Meine Herren, der Gegenstand, mit dem wir uns heute beschäftigen sollen, hat zuerst eine parlamentarische Verhandlung und gesetzgeberische Behandlung erfahren im Jahre 1871, aber nach dem Maße des damaligen Verständnisses und zugleich mit der Vorsicht, welche die Regierung bei dem damals noch ganz neuen Gesetzgebungsstoff für angezeigt gehalten hat.
Wenn wir heut das Gesetz von 1871 überschauen, so finden wir darin freilich nur die Substanz, aber keine weitgreifende Durchführung der Haftpflicht, wie wir sie heute verstehen.
Im § 1 jenes Gesetzes von 1871 wird behandelt die eigenthümliche Entschädigungspflicht, welche aus dem Eisenbahnbetriebe entspringt, gleichviel ob den Bediensteten gegenüber oder ob gegenüber dritten Personen, welche in keinerlei Dienst- und Vertragsverhältniß stehen.
Im Z 2 wird aber nur allgemeines Recht in Anwendung gebracht auf einen besonderen Fall, und der wesentlichste Nutzen des Z 2 bestand darin, daß er für ganz Deutschland in dieser bestimmten Materie ein einheitliches Recht schuf und außerdem für einzelne Länder den Rechtssatz feststellte, daß der Arbeitgeber, der Unternehmer verhaftet ist für das Verschulden auch der von ihm angestellten und mit der Leitung betrauten Personen, selbst wenn er bei der Auswahl der Personen sich ein Verschulden nicht zugezogen hat.
Dennoch war auch in dem beschränkten Umfang jenes Gesetz durchaus verdienstlich, weil es die Idee der Verpflichtung für Unfälle durch den Unternehmer in Bewegung gebracht und zum Theil gelöst hat; in Bezug auf Eisenbahnen sogar sehr weitgreifend.
da es die Haftpflicht auch außerhalb jedes Vertragsverhültnisses regelte.
Einige von uns, und ich unter ihnen, haben schon im Jahre 1871 dieses Gesetz als ungenügend bezeichnet und den Versuch gemacht, die Folgen des ß 1 auf den ganzen Fabrikbetrieb und auf den maschinellen Betrieb auszudehnen.
Dies ist uns damals mißlungen.
Seitdem aber haben die Klagen im Publikum namentlich unter den Arbeitnehmern nicht aufgehört und auch nicht die Reformbestrebungen im Reichstag.
Es sind fortgesetzt Anträge eingebracht worden aus den verschiedenen Parteien des Hauses, welche in Absicht hatten, die Haftpflicht zu Gunsten der Arbeitnehmer weiter zu erstrecken; 1 im wesentlichen wurde dahin gezielt, das Objekt auszudehnen, auf welches die Haftpflicht nach Maßgabe des H 1 des Gesetzes von 1871 anwendbar sein sollte, und ferner die Bewcislast insofern für den Arbeitnehmer zu erleichtern, als dem Unternehmer der Beweis aufgegeben werden sollte, eine Schuld des Verletzten nachzuweisen, eingeschlossen in diese Bestrebung also, daß auch für den Zufall der Unternehmer zu haften habe.
Diese Bestrebungen, welche, wie ich urtheilen kann, im Inhalt wohl die Mehrheit des Hauses für sich gewonnen hatten, sind im vorigen Jahre durch eine Vorlage der Regierung unterbrochen worden, 1 welche ein1völlig1neues System adoptirte, und welche, wie ich nicht leugnen kann, sehr viele nützliche Ideen in sich schloß, daneben eben auch einige glänzende Ideen, die bei eingehender Prüfung nicht die Probe stehen können.
Der Regierungsentwurf des vorigen Jahres läßt sich in zwei Hälften zerlegen; in die eine, welche eine produktive Bereicherung für die Gesetzgebung mit sich brachte und in die zweite, 1 welche einer ungewissen Zukunft Vorgriff, in das weite Meer sozialistischer Gesetzgebung hinauszusteuern suchte und meiner Meinung nach nicht viel zur faktischen Lösung der vor uns schwebenden Frage beigetragen, sondern vielmehr ihre Lösung in eine viel fernere Zukunft hinausgerückt hat.
Besonders zwei für jenen Gesetzentwurf maßgebende Gesichtspunkte wurden von der liberalen Seite einstimmig bekämpft: die Idee, sei es einer einheitlichen Reichsanstalt, sei es einer Mehrzahl von Staatsanstalten, mit einem Wort die monopolisirte Versicherungsanstalt, welche die freie Entwickelung des Versicherungswesens ganz und gar unterdrücken sollte; und die zweite unlösliche Differenz war, daß von Seiten der Regierung mit einer wenig erklärlichen Tenazität daran festgehalten worden ist, daß für die Versicherung ein Staatszuschuß angenommen werden müßte.
In dem einen Punkte unseres Widerstandes hat sich ja die größte Mehrheit dieses Hauses vereinigt, welche vom Staatszuschusse nichts wissen wollte, weder von dem beständigen noch von dem vorübergehenden.
In dem zweiten Punkte aber, in Betreff dessen nicht ganz freiwillig, doch immerhin in modifizirter Form eine Mehrheit des Reichstags sich zusammengefunden hat, nämlich in Bezug auf die von uns bestrittene Monopolisirung der Versicherungsanstalten, haben wir in diesem Jahre die glänzendste Genugthuung erhalten, indem wir aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört haben, daß er die Errichtung solcher monopolisirten Reichs- oder mehrerer monopolisirten Staatsanstaltcn für gänzlich unpraktisch und gradezu schädlich hielte.
Es ist also innerhalb 9 Monaten geschehen, daß der Herr Reichskanzler selbst sich überzeugt hat, daß die wesentlichste Grundlage seiner Vorlage vom vorigen Jahre durchaus unhaltbar ist; nur seiner Autorität war es gelungen, die Majorität des Reichstags auf diesem falschen Wege einen Schritt weiter zu nöthigen.
Es ist also ganz klar, meine Herren, so lange der Einfluß des Herrn Reichskanzlers die Gesetzgebung beherrscht, werden wir nicht damit befaßt werden, diese Angelegenheit auf der Grundlage des Entwurfs vom vorigen Jahre zu regeln, und es bleibt leider nur die Folge, daß ein ganzes Jahr oder vielleicht mehrere Jahre einer nützlichen Reformbewegung für, die Ausdehnung des Haftpflichtgesetzes verloren gegangen sind 720 Reichstag.
28.
Sitzung am 18.
Januar 1882. durch die Einschiebung eines neuen, nicht genügend vorbereiteten, nicht genügend durchdachten Gedankens.
Nun, meine Herren, sollte man meinen, es wäre natürlich, zu derjenigen Grundlage zurückzukehren, welche besser vorbereitet war und schon den Beifall der Mehrheit des Hauses für sich errungen hat.
Dies ist aber nicht der Fall, sondern der frühere Plan wird nur durch einen anderen neuen Plan abgelöst, der bis jetzt noch weniger vorbereitet zu sein scheint, als wir im vorigen Jahre erlebt haben.
Es soll nunmehr die Versicherung in die Hand von gewissen Schöpfungen genommen werden, die erst ins Leben gerufen werden und dazu berufen sein sollen, auf dem ganzen Gebiet der sozialen Gesetzgebung kräftigste Mitwirkung zu üben.
Von alledem wissen wir zur Zeit nur das Wort „korporative Verbände ''.
Aber in den Andeutungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher haben wir ferner vernommen, daß diese korporativen Verbände zwar eine Hilfe und ein Stützpunkt werden sollen für die in nächster Session beabsichtigte Vorlage, betreffend die Unfallversicherung, daß aber diese Vorlage selbst unabhängig sei von der Darstellung des Bildes, wie diese korporativen Verbände beschaffen sein sollen.
Wir haben gestern nämlich von dem Herrn Minister von Boetticher folgendes Bild der zukünftigen Gesetzgebung entwickeln gehört: das Gesetz über die Berufsstatistik sei nothwendig, weil ohne dieses diejenigen korporativen Verbände, welche soziale Fragen zu ordnen berufen sein sollen, nicht konzipirt werden können; das Unfallversicherungsgesetz soll im wesentlichen beruhen auf jenen korporativen Verbänden, deren Bild die Regierung sich noch nicht entwerfen kann; dennoch sei die Regierung entschlossen, das Unfallversichcrungsgesetz einzubringen, ehe noch die Berufsstatistik abgeschlossen sei.
Demnach soll die Beschaffung des Materials für die Bildung korporativer Verbände nicht erst abgewartet werden; mit anderen Worten, das zukünftige Subjekt, der Träger der Ausführungen, welche das neue Unfallversicherungsgesetz in Aussicht nehmen wird, braucht weder körperlich geschaffen zu sein, noch auch uns im Bilde dargestellt zu werden, sondern es soll das Zutrauen zu der zukünftigen Entwickelung gehegt werden, es würden die abstrakt bezeichneten und konkret noch zu ermittelnden Personen wahrscheinlich geeignet sein, die ihnen aufgetragenen Aufgaben zu lösen und besser zu lösen, als wir es mit den bereits vorhandenen Hilfsmitteln vermöchten.
Diesen Andeutungen gegenüber halten wir uns nicht berechtigt, ein dringendes Reformbedürfniß hinauszuschieben auf Gestaltungen hin, welche noch ungewiß in der Zukunft liegen, und wir scheuen uns besonders, lediglich die Initiative der Regierung abzuwarten, angesichts der Erfahrung, welche wir soeben erst mit einem neuen und vielverheißenden Plan gemacht haben, daß, der ihn erzeugt hatte, den Plan nach wenigen Monaten schon als gänzlich unpraktisch verwirft.
Mit dem Vorschlag, welchen wir Ihnen unterbreiten, haben wir uns bestrebt, anzuknüpfen an Rechtsverhältnisse, deren Bildung bereits begonnen hat, und die Ausführung auf die bestehenden Verhältnisse der Gesellschaft und des Verkehrs zu stützen.
Es ist ein Versuch, das dringende Reformbedürfniß auf seinem eigenen Boden zu lösen und uns frei zu machen von einer Politik, welche sich selbst die Aufgaben dadurch erschwert, daß sie immer eine Reform, die schon an sich schwierig ist, zu verketten sucht mit anderen Reformen, welche noch weit größere Schwierigkeiten darbieten.
Ich komme, meine Herren, nunmehr zu der Erläuterung des Gesetzentwurfs, indem ich die leitenden Grundsätze desselben in der Reihenfolge der einzelnen Abschnitte entwickeln will.
Wir gehen aus von der Haftpflicht, wie sich dieselbe entwickelt aus dem Dienst- und Ärbeitsvertrag.
Demgemäß beschäftigt sich dieses Gesetz nur mit den Beziehungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern und nicht mit dritten.
Wenn dieses Gesetz angenommen werden sollte, so würde von dem alten Gesetz des Jahres 1871 nur bestehen bleiben die Verpflichtung der Eisenbahnbetriebe dritten Personen gegenüber.
welche hier zu regeln wir nicht in der Nothwendigkeit sind, da sie mit dem Dienstvertrag nichts zu thun hat.
Dem Objekte nach will der Entwurf diejenigen Betriebsarten umfassen, welche in der modernen Zeit einen immer weiteren Spielraum einnehmen, und bei denen ganz besonders die Dringlichkeit einer besseren Ordnung der Haftpflicht sich herausgestellt hat, nämlich die Massenproduktion, den Maschinenbetrieb und Gleichartiges.
Nicht etwa, daß wir glauben, es erschöpfe sich ganz und gar die Gesetzgebung, wenn sie für diese Betriebsarten die Haftpflicht vollständig geregelt hat; ich wenigstens bin der Meinung, daß alles, was wir jetzt für einen bestimmten und vereinzelten Theil des Industriebetriebes gesetzgeberisch ordnen sollen, im Laufe der Zeit ganz von selbst die Tendenz haben mird, sich auszudehnen auf den Dienstvertrag im allgemeinen.
Aber wir müssen uns einschränken, weil hier das Bedürfniß am dringendsten hervorgetreten ist und weil, wenn wir die Aufgabe noch allgemeiner faßten, wir noch weniger mit der Regelung zu Stande kommen würden.
Es ergibt sich aber aus dieser Bemerkung, daß die Grenze, wie weit man die Regel dieses Haftpflichtgesetzes erstrecke, welche Betriebsarten man ausgeschlossen halte oder einschließe, zu den Einzelheiten gehört und nicht zu den Grundlagen dieses Gesetzes.
Wir halten im großen und ganzen den von uns umschriebenen Umfang der einzuschließenden Gewerbebetriebe für unanfechtbar, wissen aber ganz gut, daß eine Anzahl von Kontroversen für Ausdehnung und Einschränkung sich erheben lassen; wie beispielsweise die wichtige Kontroverse, ob Triebwerke, die durch thierische Kräfte bewegt werden, eingeschlossen zu werden verdienen; wie andererseits, ob der Frachtverkehr auf den Wasserstraßen, überhaupt der eine oder andere der aufgezählten Betriebe auszuschließen sei.
Es gehört dies zu den Einzelheiten und nicht zu den Grundsätzen.
Leitend für uns ist als Grundgedanke des Gesetzes: wir denken an denjenigen Massenbetrieb und Maschinenbetrieb, bei welchem der Arbeitnehmer bloß das Glied eines Ganzen bildet und keine genügende Selbstständigkeit hat, um den Betrieb zu leiten oder auch nur ihn zu übersehen.
Und auf der anderen Seite hat dieser Charakter des Betriebes, die Ungetrenntheit desselben, zur Folge, daß er auch die Unfallsgefahr umfaßt.
Während es Dienstverhältnisse gibt, in denen das Individuum selbstständig genug ist, um, was es leistet, unter seine eigene Verantwortlichkeit zu nehmen und für sein eigenes Geschick zu sorgen, ist bei dem Massen- und und Maschinenbetrieb diese Möglichkeit dem Arbeiter ganz oder in erheblichem Maße entzogen: er muß sich in die Anweisungen Anderer oder in die außerhalb seines Wirkens liegende Nothwendigkeit des Dienstes fügen, Unfälle über sich ergehen lassen, wogegen der leitende Unternehmer als einen Theil seines ganzen Unternehmens sich gefallen lassen muß, für die Unfälle aufzukommen.
Indem wir alle Betriebe von dieser Beschaffenheit unter den Schutz des Gesetzes stellen, entsteht daraus für den Arbeitsvertrag ein Moment der öffentlichen Wohlfahrt, welches, und das ist charakteristisch für das Haftpflichtgesetz, viel stärker wirkt als bei anderen Privatverträgen, bei denen, wir bisher das öffentliche Moment zur Geltung gebracht haben.
Daher ein großer Theil von Anschauungen und Folgen, welche sonst dem öffentlichen Recht eigenthümlich zu sein pflegen, hier dem Privatvertrage angeheftet werden.
Diese Folgen zerfallen in zwei Gruppen: in eine Gruppe von solchen Vertragsbedingungen, welche wir als öffentlichrechtlich jetzt auch schon bei anderen Privatverträgen kennen, und in eine andere Gruppe solcher Vertragsbedingungen, die wir in gleicher Weise bei anderen Privatverträgen noch nicht kennen.
In erster Hinsicht zählt hierher, daß die Vertragsfreiheit beschränkt ist, daß gewisse gesetzlich bezeichnete Bedingungen nicht abgeändert werden können durch den Willen der Parteien; so kann die Entschädigung nicht ausgeschlossen und nicht modifizirt werden zu Ungunsten des Reichstag.
28.
Sitzung am 18.
Januar 1882.
721 Berechtigten.
Dahin gehört ferner das Vorrecht im Konkurse, dahin gehören auch gewisse Prozeduren eines privilegirten Verfahrens, auf die ich später zurückkommen werde.
Dafür haben wir Beispiele an vielen anderen Vertragsverhältnissen, und wir haben bereits aufgehört, solche Vorschriften ausfällig zu finden.
Aber zwei Momente gibt es, welche ganz eigenthümlich diesem Vertrage beigeschrieben werden sollen, und deren Anologie wir sonst nur zu finden gewohnt sind bei Rechtsverhältnissen, welche ganz und gar dem öffentlichen Rechte angehören, wie z.
B. in der Amtspragmatik.
In erster Linie gehört dahin der Umfang der zu leistenden Entschädigung.
Das öffentlich rechtliche Moment liegt hier darin, daß wir nicht die Folgen einzeln und individuell in Betracht ziehen, daß wir die Feststellung und die Kompensationen, welche wir in der Herabsetzung der Entschädigung auf der einen Seite und in der Verallgemeinerung derselben auf der anderen Seite eintreten lassen, nicht aus der Eigenthümlichkeit des Einzelfalles entnehmen, sondern aus der Gesammtheit des ganzen in Betracht kommenden Gewerbebetriebes.
Es wird nämlich für ein öffentliches Interesse gehalten, daß klare Verhältnisse innerhalb des ganzen haftpflichtigen Gewerbebetriebes geschaffen, und so weit wie möglich Streitigkeiten ausgeschlossen werden.
Nun liegt aber in den Unfällen, in Folge welcher Entschädigung zu leisten ist, eine Reihe verschiedenartiger Ereignisse, welche, an sich betrachtet und nach den Regeln des allgemeinen bürgerlichen Rechts, ganz verschiedene Rechtsfolgen haben würden.
Es liegt darin der durch reinen Zufall herbeigeführte Unfall, es liegt darin die Verschuldung seitens des Arbeitgebers, die Verschuldung seitens des Arbeitnehmers; es liegt darin die große Zahl der gemischten Fälle, in denen Zufall.
und Verschuldung zusammenwirken; es gibt ferner eine weit umfassende Kombination von Umstünden, welche darauf einwirken würden, in der Prüfung des Einzelfalles die Entschädigung bald zu erhöhen, bald herabzusetzen: wie etwa der ganz besondere Arbeitswerth der verletzten Person, welcher den durchschnittlichen Arbeitswerth übersteigt, würde bei individueller Würdigung oder Entschädigung eine Erhöhung rechtfertigen, während andererseits, wenn Personen von geschwächtem Gesundheitszustände von dem Unfälle getroffen werden, die Entschädigung sich vermindern könnte.
Auch an den Einwand ist zu denken, daß der Unfall nur in Verbindung mit der besonderen Körperbeschaffenheit der Person vielleicht gefährlich geworden, und es würde nach dem allgemeinen Rechte1hieraus1sich1vielleicht der Einwand erheben lassen, daß nicht der Unfall an sich Ursache der Beschädigung gewesen sei.
Auch die vorherige Arbeitsfähigkeit des Verletzten und der Grad derselben könnten in Frage gestellt, und der Beweis erbracht werden, daß der Werth der individuell zuwürdigenden Arbeitsfähigkeit unter dem gewöhnlichen Durchschnitt zu berechnen sei.
Auch die vermuthliche Lebensdauer des Verletzten könnte in Erörterung gezogen werden- Auf keinen dieser individuellen Umstände wollen wir eingehen, sondern das öffentliche Interesse erfordert, statt dessen einen Durchschnitt zu setzen, wie der Arbeitswerth ermittelt wird, um eben alle Streitigkeiten und Untersuchungen auszuschließen, in wie weit die individuelle Beschaffenheit des Falles die Regel einschränken möchte.
Denn nicht das Einzelverhältniß ist entscheidend, sondern die Befriedigung allgemeiner Ansprüche und die Abhilfe gegen soziale Schäden.
Und hier, meine Herren, bitte ich Sie, Ihre Aufmerksamkeit auf einen Punkt zu wenden,, welcher für das ganze System eine theoretisch und praktisch wichtige Rolle spielt.
Nach dem Maßstab der Entschädigung, welchen der vorjährige Regierungsentwurf aufgestellt und wir in unserem Entwurf übernommen haben, wer trägt die Last
Da ist denn allgemein angenommen worden und bisher sogar auch im Hause ohne Widerspruch geblieben, daß, wenn die Prämien für die Versicherung der Entschädigungen vom Arbeitgeber allein aufzubringen wären, dann der Arbeitgeber allein die Last trüge.
Dies ist aber völlig unrichtig.
Nach dem Vorschlage der Regierung vom vorigen Jahre und nach unserem hierin übereinstimmenden Vorschlage, wird die Last getheilt zwischen dem Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Als eine Folge der Durchschnittsberechnung soll der Arbeitgeber nur zwei Drittheile des Arbeitsverdienstes als Entschädigung bei voller Erwerbsunfähigkeit gewähren, bei verminderter Erwerbsfähigkeit wird die Entschädigung im entsprechenden Verhältniß bemessen, und im Falle des Todes hat der Arbeitgeber sogar nur im Maximum 50 Prozent des Arbeitsverdienstes zu gewähren, und dies auch nur unter gewissen Voraussetzungen, die nicht immer eintreten, und das auch nur auf eine1bestimmte1Zeit.
Während das gemeine1bürgerliche1Recht, 1 wo es die Ersatzpflicht anerkennt, volle Entschädigung zubilligt, und auch das Gesetz von 1871 dies Prinzip zu Grunde legt, sind wir neuerdings in Würdigung der Kompensationsgründe zum System des Durchschnitts übergegangen, vermöge dessen der Arbeitnehmer ein Drittheil und im Fall der Tödtung mindestens die Hälfte des ganzen Schadens auf seine Person oder auf die Person seiner Nachkommen übernehmen soll.
Dieser bisher übersehene Punkt wird meiner Meinung nach geeignet sein, eine Anzahl von Einwendungen zum Schweigen zu bringen, welche von der Voraussetzung ausgehen, als ob wir die ganze Last der Entschädigung dem Arbeitgeber aufbürden und nichts dem Arbeitnehmer.
Lassen Sie mich das Exempel anstellen, wie sehr dieser Irrthum zu falschen Vorstellunge:: verleitet.
Nach dem vorjährigenGesetzentwurfderRegierung sollten die Arbeitgeberin: höchsten Fall Zwei Drittel Entschädigung geben und im Todesfall als Maximum die Hälfte.
Zu den Versicherungsprämien sollten beitragen als Regel zwei Drittel der Arbeitgeber und ein Drittel der Arbeitnehmer.
Wenn Sie nun die Berechnung aufstellen, wie viel in Wahrheit der Arbeitnehmer trug, so stellt sich heraus: 1 ein Drittel trug er im Entschädigungsquantum, welches sich auf zwei Drittel des Arbeitsverdienstes herabmindert, ein Drittel sollte er als Versicherungsprämie für die Zweidrittelentschädigung beitragen, und hiernach hätte im ganzen der Arbeitnehmer fünf Neuntel der Beschädigung zu tragen, der Arbeitgeber aber vier Neuntel.
Im Falle der Tödtung würde das Mißverhältniß sich noch steigern, indem dem Arbeitgeber im Maximum nur ein Drittel, dem Arbeitnehmer aber mindestens zwei Drittel zur Last fallen sollten, da seine Nachkommen im Maximum nicht höher als bis zur Hälfte des Arbeitsverdienstes entschädigt werden, und er hierfür ein Drittel der Versicherungsprämie zu leisten hätte.
Darin lüge gewiß eine Ungerechtigkeit gegen den Arbeitnehmer.
Nicht bloß um Streitigkeiten auszuscheiden, sondern um inhaltlich den Durchschnitt zu gewinnen, wie er aus der Gesammtheit des haftpflichtigen Gewerbeverkehrs, der Unfallsursachen und der Wirkungen zu ziehen ist, entschließen wir uns, die Entschädigung nach einem bestimmten, von der Individualität des Falles unabhängigen Maßstab zu bemessen.
Davon werden einige Ausnahmen gemacht, die zum Theil nur solche zu sein scheinen, zum Theil es wirklich sind.
Wenn der Unfall durch die Absicht des Arbeitgebers herbeigeführt ist, so hat das Gesetz auf das besondere Verpflichtungsverhältniß des Arbeitgebers aus dieser seiner schuldbaren Handlung keinen Bezug.
Das Rechtsverhältniß stellt sich alsdann wie folgt: der Arbeitnehmer wird nach diesem Gesetz entschädigt, und überdies bleibt ihm die Verfolgung seiner vollen Entschädigung gegen den Arbeitgeber, der durch Vorsatz den Unfall und mittelbar die Schädigung herbeigeführt hat.
Zweitens aus polizeilichen Gründen fügen wir einen neuen Vorschlag hinzu, den wir Ihrer Aufmerksamkeit empfehlen.
Nämlich für die besondere Art von Verschulden, welche darin besteht, daß die Schutzvorrichtungen und Schutzmaßregeln, welche das Gesetz vorschreibt, unterlassen sind, soll 722 Reichstag.
28.
Sitzung am 18.
Januar 1882. der Arbeitgeber verantwortlich bleiben über das Entschädigungsquantum hinaus, welches dieses Gesetz als Durchschnitt gewährt.
Wohlgemerkt, meine Herren, jede andere Art von Verschulden des Unternehmers wird gedeckt durch die Entschädigung in diesem Gesetz, dies bildet ein Element der Kompensation, wie ich es bereits vorgetragen habe; dagegen glauben wir, es sei aus Wohlfahrtsgründen rathsam, die Kompensation nicht eintreten zu lassen für das Verschulden in Betreff von Schutzmaßregeln, um die Aufmerksamkeit des Arbeitgebers für die Schutzmaßregelu in einem ganz besonderen Maße zu schärfen; nach dem allgemein gebilligten Gedanken, daß wir verdienstlich handeln, wenn wir Unfälle verhüten, und daß Strenge, welche geeignet ist, dies zu bewirken, von größerem Werth ist, als wenn wir nach geschehenem Unfall eine noch so reiche Entschädigung gewähren.
An dieser Stelle muß ich einen Punkt berühren, der eine Einzelheit zu sein scheint, in Wahrheit aber sich bis zu der Höhe eines Grundsatzes erhebt, und bei dem allein ich konstatiren muß, daß die Antragsteller zu einer Verständigung nicht gekommen sind, sondern diese Frage als eine offene und noch zur Diskussion stehende betrachteten.
Es bezieht sich dies auf die Verschuldung des Arbeitnehmers.
Darin find wir alle Antragsteller einig, und, wie ich glaube, auch die große Mehrheit dieses Hauses, daß, wenn von Verschuldung des Arbeitnehmers gesprochen wird, darunter nicht gedacht wird die große Zahl der gewöhnlichen Ueberschen, wie sie im Betriebe vorzukommen pflegen, die man „Verschulden ''nennen kann, die jedoch nur Gewohnheitshandlungen sind.
Derartige Akte der Verschuldung dürfen niemals dem Arbeiter zugerechnet werden, weder zum Ausschluß noch zur Verminderung seiner Entschädigung.
Es liegt in der Natur des maschinellen, des Fabrikbetriebs, derjenigen Betriebe, mit denen wir uns beschäftigen, daß der Arbeiter sich an eine gewisse Handlungsweise gewöhnt, welche genau betrachtet eine lässige ist, doch zu abertausend Malen sich wiederholt, ohne vom Aufseher oder Arbeitsgenossen eine Rüge zu finden oder nur einen Nachtheil mit sich zu bringen, und ich meine, es kann nicht unsere Absicht sein, die Gehilfen des Gewerbebetriebs in eine übervorsichtige Gesellschaft zu verwandeln, welche umgehend mit Maschinen die Vorsichtsmaßregeln übermäßig häuft, um Möglichkeiten aus dem Wege zu gehen, die eine sehr geringe Wahrscheinlichkeit der Beschädigung mit sich führen, doch ab und zu Unglück zur Folge haben.
Jeder von uns ist zu gleichartigem Benehmen geneigt und übermäßiger Vorsicht abgeneigt, wenn er sich mit großem Fleiße einer bestimmten Arbeit hingibt.
Dagegen war unter uns eine Meinung vertreten, welche beim groben Verschulden ein bestimmtes geringeres Entschädigungsquantum feststellen wollte, und eine andere Meinung, welche bei grobem Verschulden die Abmessung, ob und um wie viel die regelmäßige Entschädigung zu verringern wäre, dem Richter überlassen wollte; eine Bestimmung der letzten Art war ursprünglich in unseren Entwurf aufgenommen, es fand jedoch eine Verständigung hierüber nicht statt.
Namentlich, meine Herren, und das wünsche ich mit Anerkennung hervorgehoben zu sehen, haben die Fabrikanten in unserer Mitte Widerspruch erhoben gegen dieAufnahme einersolchenBestimmung.
Geringere Anerkennung verdient, daß in diesen Tagen eine Versammlung von Industriellen, welche unseren Entwurf als unannehmbar bezeichneten, besonders das Fehlen einer Bestimmung über die Verringerung der Entschädigung bei Verschulden als einen wesentlichen Grund der Unannehmbarkeit bezeichneten, während mir von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) mitgetheilt wurde, daß Mitglieder derselben Versammlung früher jede Klausel wegen Verminderung der Entschädigung bei Verschulden ausdrücklich verworfen haben; daß sogar in der Wahlbewegung aus denselben Kreisen gegen die Fortschrittspartei Agitation gemacht wurde: sie wäre weniger arbeiterfreundlich als die Regierung, weil der Entwurf der Regierung eine Verringerung wegen Verschuldens nicht vorgeschlagen, der Entwurf der Fortschrittspartei aber eine Verringerung wegen Verschuldens zugelassen hätte.
Und als unser Entwurf bekannt wurde mit der noch nicht weggestrichenen Klausel wegen Verschuldens, war es eine hiesige konservative Zeitung, welche den wichtigsten Einwand gegen unseren Entwurf gerade aus dieser Klausel ableitete, und jetzt wird als der wichtigste Einwand erhoben, daß unser Entwurf auf das Verschulden des Verletzten keine Rücksicht nehme.
Meine Herren, es gehört dies zu den traurigen Auswüchsen leidenschaftlicher Bewegungen, welche sich nicht scheuen, selbst wo schwerwiegende Interessen der öffentlichen Wohlfahrt in Frage kommen, einen einseitigen Parteistandpunkt zu vertreten, statt objektiv zu erwägen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird Gegenstand eingehender Berathung sein, ob die Kompensation sich auf alle Fälle des Verschuldens des Arbeitnehmers beziehen soll, oder ob ein polizeiliches Interesse uns zwingen müßte, auch dem Arbeitnehmer gegenüber ganz besonders schwere Grade des Verschuldens mit dem Nachtheil einer geringeren Entschädigung zu behaften.
Ob es gelingen wird, bestimmte Kategorien solcher Verschulden festzustellen, gehört auch zu den Einzelheiten, die in der Spezialdiskussion ihre volle Rechnung finden müssen.
Wie der Entwurf beschaffen ist, hat er allerdings die Bedeutung, daß, wenn er zum Gesetz erhoben wird, die Kompensation, welche in der unvollkommenen Entschädigung des Arbeitnehmers liegt, auch erstreckt wird auf Fälle seiner Verschuldung jeder Art.
Die Sätze der Entschädigung für die Verletzten und für die Hinterbliebenen des Getödteten bilden selbstverständlich einen Gegenstand der Einzelberathung.
Das zweite Moment, in welchem in ganz eigenthümlicher Weise dieser Vertrag als getragen von dem öffentlichen Interesse und demgemäß in das öffentliche Rechtsgebiet hineinfallend bezeichnet werden muß, ist die materielle Sicherung des Entschädigungsanspruchs.
Dieser Gedanke ist durch den vorjährigen Entwurf der Regierung völlig neu hineingetragen und von uns angenommen.
Er findet seine einzige Analogie vielleicht nur bei den öffentlichen Aemtern.
Das öffentliche Moment kommt zum Ausdruck, daß der Gesetzgeber nicht bloß Sorge zu tragen hat für die Ausmittelung der Entschädigung, für die Zusicherung des Rechtes, sondern auch dafür Sorge tragen will, die Erfüllung des Vertrages zu garantiren oder mindestens so weit sicher stellen zu lassen, als dies mit gesetzgeberischen Mitteln möglich ist.
Man hat diese Seite des Vertrages schlechtweg Versicherungszwang genannt.
Man kann, wenn man will, diesen Ausdruck gelten lassen; wir dagegen haben geglaubt, ihn besser bezeichnen zu können als eine Pflicht des Unternehmers, den zukünftigen Anspruch sicher zu stellen.
Diese Seite des Vertrages haben wir für so wichtig gehalten, daß wir sie als eine Begriffsbestimmung mitaufgenommen haben in die Obligation, welche durch dies eigenthümliche Rechtsinstitut geschaffen werden soll; daher der § 1 nebeneinander enthält die rechtlich definirte Haftpflicht und die Verpflichtung zur Sicherstellung.
Diese Sicherstellung fällt nicht als identisch zusammen mit der Versicherung bei einer Gesellschaft oder Genossenschaft; vielmehr wird die Sicherstellung nach unserem Gesetzentwurf auf die mannigfachste Weise zu bewirken möglich sein.
Außer durch den Versicherungsvertrag läßt sie sich bewirken durch Kaution, durch Selbstversicherung, ja sogar durch Fabrikkassen.
Es kommt dem Gesetzgeber nur darauf an und lediglich darauf soll es ihm ankommen, materielle Sicherheit herbeizuführen, während die Form, in der die materielle Sicherheit herbeigeführt wird, dem Gesetzgeber gleichgiltig sein kann, außer wenn er zur Ueberzeugung gelangt, daß die Sicherung außerhalb einer bestimmten Versicherungsform nicht möglich sei.
In unseren Vorschlägen ist Raum für Sicherung durch Versicherungsgesellschaften, Reichstag.
28.
Sitzung am 18.
Januar 1882.
723 für Entwicklung der Versicherungsgesellschaften auf Gegenseitigkeit, für Knappschaftskassen, welche vermöge ihrer eigenthümlichen und geschäftlichen Gestaltung besonders geeignet wären, unter nothwendigen Reformen, für Unfälle beim Betrieb der Bergwerke die Sicherung zu übernehmen.
Auch Fabrikkassen können sich bilden, und die Selbstversicherung kann in folgender Form geschehen: wenn ein großer Industrieller aus seinem Vermögen einen Garantiefonds ausscheidet, welcher ausreichend ist für etwa den Jahresdurchschnitt von Unfällen, die in den Fabriken vorkommen mögen, und wenn er außerdem aus seinem Vermögen etwa vierteljährlich oder halbjährlich die Prämien ausscheidet, welche nach den Grundsätzen der Versicherung für seinen Gewerbebetrieb ausreichen, um die Unfälle zu decken, so ist gar kein Grund vorhanden, einen solchen Unternehmer direkt oder indirekt in eine Versicherungsgesellschaft hineinzuzwängen.
Er bietet eben die vollständigste Sicherheit in sich, und wenn ich die Gefahren und die daraus erwachsenden Verpflichtungen erwäge, so gibt es ganz gewiß eine große Anzahl von Firmen in Deutschland, für welche die Aufbringung der Kapitalien zum Garantiefonds nicht schwer fallen würde; und die Ausscheidung der Prämie hat keine andere Bedeutung als wie jede andere Art Lohnzahlung.
Ebenso könnte unter gleich sorgfältigen Umständen eine Fabrikkasse gegründet werden.
Wesentlich ist nur das Moment, daß jeder Arbeiter gesichert ist, in jedem Betrieb, wo immer er beschäftigt wird, den vollen Anspruch zu erhalten und realisiren zu können.
Wie dies geschieht, ist sowohl den Arbeitnehmern wie der öffentlichen Wohlfahrt gleichgiltig.
Dies, meine Herren, war einer der größten Fehler in der Vorlage des vorigen Jahres, daß diese Reform zusammengezwängt worden ist mit anderen Reformgedanken, welche den Herrn Reichskanzler und, wie ich zugebe, auch gewisse Kreise im Volk bewegten, nämlich mit dem Gedanken der Verstaatlichung des Versicherungswesens.
Man wollte die sehr dringende Kraft, welche forttrieb, um die Unfallversicherung endlich zu Stande zu bringen, dazu benutzen, um sie an Bedingungen zu knüpfen, welche die Verstaatlichung des Versicherungswesens zu vollziehen anfangen, und durch den fremdartigen Beisatz ist man dazu gekommen, beide Gedanken in den Staub zu werfen.
Wir dagegen glauben, gleichviel ob die Verstaatlichung des Versicherungswesens an sich zu bewirken sei, die jetzige Reform von diesem zweiten Reformbestreben unabhängig zu halten.
Und, meine Herren, ich glaube wohl auch die Betrachtung nicht unterdrücken zu sollen, daß am allerwenigsten bei der Unfallversicherung eine Nothwendigkeit zur Verstaatlichung des Versicherungswesens vorliegt, sofern nur auf anderen Wegen genügende Sicherheit sich erreichen läßt.
Und wenn ich von genügender Sicherheit spreche, so meine ich, nicht mich einzulassen auf alle Tifteleien, wie eine nach den gewöhnlichen Regeln des Lebens ausreichende Sicherheit unter gewissen, zu kombinirenden Umständen doch fehl gehen kann; gegen jede Gefahrsmöglichkeit ist keine menschliche Einrichtung zu schützen.
Auch die Staatsversicherungsanstalt kann unter gewissen Kombinationen unsicher werden, namentlich wenn Sie an die im vorigen Jahre beschlossenen Staatsversicherungsanstalten denken und an die Zwergstaaten innerhalb Deutschlands, von denen jeder das Recht auf eine selbstständige Anstalt gewinnen würde.
Aber selbst eine Reichsanstalt kann unglücklichen Kombinationen unterliegen.
Wir gestehen zu, daß sehr wahrscheinlich und thatsächlich die Sicherheit der Regel nach und in den weit überwiegenden Fällen sich an Versicherungsanstalten anknüpfen wird, und deshalb haben wir diesen Gegenstand mit besonderer Ausführlichkeit behandelt.
Wir glauben nämlich, daß, wenn wir auch nicht den vollen Versicherungszwang förmlich einführen, doch der Versicherungszwang in diesem beschränkten Umfang nothwendig macht, denjenigen Betrieben, welche werth sind versichert zu werden, gegen eine betriebsfähige Prämie auch die Möglichkeit zu verschaffen, daß sie eine solche VerVcrhandlungen dcS Reichstags.
sicherung erlangen.
Ich persönlich habe das Zutrauen zum Leben, wie wir dies ja thatsächlich aus der bisherigen Entwicklung erfahren haben, daß durch die ganz freie Entwicklung des Versicherungswesens genügende Anstalten ins Leben gerufen werden, um einem jeden die Möglichkeit der Versicherung zu geben.
Neben den Versicherungsgesellschaften auf Aktien, und, wie ich wünsche, in viel größerem Umfange, werden Genossenschaften und Versicherungsgesellschaften auf Gegenseitigkeit sich bilden.
Ausschließen wir den Gedanken, als ob wir eine Regelung des Versicherungswesens etwa derartig herbeiführen wollten, daß selbst derjenige, der seinen Industriebetrieb nur fortsetzen könnte unter Prämien, welche sein Betrieb nicht ertragen kann, dennoch die Möglichkeit dieses Betriebs sich dadurch verschafft, daß er einen Theil seiner Prämie auf andere Genossen abwälzt; also die Idee solcher Genossenschaften, welche zum Theil gezwungen wären, zu gleichartigen Prämien verschiedene Anstalten aufzunehmen, die entweder der Natur ihres Industriebetriebes nach eine größere Gefahr darbieten oder nach der individuellen Beschaffenheit ihrer Fabrik zu dieser Prämie nicht angenommen zu werden verdienen.
Danach kann ich mir die Möglichkeit solcher Betriebe denken, die gar nicht im Stande sind, eine Prämie aufzubringen, weil sie alsdann vielleicht ihren Gewinn würden schwinden sehen.
Sollte es solche Betriebe geben, was ich nicht weiß, so würde eine derartige Industrie in Deutschland eben nicht möglich sein.
Läge es im öffentlichen Interesse, daß dieser Betrieb dennoch stattfände, so müßte auch eine öffentliche Unterstützung dafür gewährt werden, wie beispielsweise, wenn man Dynamitfabriken in der eigenen Heimat haben zu müssen glaubt, und diese keine Versicherung finden können: was in einem solchen Falle an Erleichterung gewährt werden muß, das müßte auf öffentliche Kosten geschehen.
Dagegen aber muß die Solidarität aufhören, welche ihre Verpflichtung zum Theil abwälzt in viel größerem Maße auf die Arbeiter oder auf die Armenkassen, oder welche sie abwälzt auf Betriebsgenossen, welche eine höhere Prämie zahlen müssen, um Betriebsanstalten von größeren Gefahrenklassen oder größerer individueller Gefahr mit durchschleppen zu können.
Haben wir uns erst hierüber verständigt, und ich meine, daß es durchaus rationell ist, eine solche Solidargemeinschaft aufzuheben, so wird wohl schwerlich noch eine Unmöglichkeit sich herausstellen, betriebswürdige Anstalten gegen eine angemessene Prämie zu versichern.
Aber wir verlassen uns nicht allein auf das, was im Leben von selbst geschieht, sondern wir geben eine Ermächtigung an den Bundesrath für den Fall, daß die Nothwendigkeit hierfür sich herausstellen sollte, nur solche Anstalten oder Gesellschaften zuzulassen, welche sich verpflichten, nach voraus verlautbarten Bedingungen alle versicherungspflichtigen Betriebe aufzunehmen, und zwar nur diejenigen Betriebe, für welche die Versicherungsgesellschaft sich konstituirt hat.
Der Gesellschaft soll gestattet sein, sich einzuschränken auf gewisse Territorien, sich einzuschränken auf bestimmte Betriebsarten, aber sie muß diese ihre Grenzen, sie muß ihren Tarif verlautbaren, und nach Inhalt dieser verlautbarten Bestimmungen und des Tarifs muß sie die innerhalb dieser Grenzen fallenden Betriebe aufnehmen, es wäre denn, daß sie den Einwand erhebt, die individuelle Anstalt befinde sich in einem Zustand, daß sie entweder gar nicht aufgenommen werden kann oder nicht aufgenommen werden kann zu den verlautbarten Prämien, und für diesen Fall könnte eine Fürsorge getroffen werden, daß die thatsächlichen Erörterungen hierüber, sowie die Feststellung, ob die Anstalt überhaupt nicht aufnahmewürdig sei und demgemäß in die Kategorie falle, deren Verschwinden uns ganz gleichgiltig ist, oder ob sie nur zu einer höheren als der verlautbarten Prämie, und zu welcher höheren Prämie sie aufgenommen werden solle, daß alle diese Fragen abhängig gemacht werden von der Entscheidung eines unparteiischen Spruchs, sei es im Verwaltungswege, sei es 101 724 Reichstag.
28.
Sitzung am 18.
Januar 1882. als Rechtsspruch, sei es als Schiedsspruch.
Innerhalb der so gezogenen Grenzen kann Vertragsfreiheit für die Versicherungsgesellschaften obwalten.
Dies auf der einen Seite, wie ferner auf der anderen Seite die Verpflichtung, darüber zu wachen, daß die Gesellschaften volle Sicherheit für das gewähren, was sie versichern, hat uns dazu geführt, die definitive Regelung der Angelegenheit dem zukünftigen Versicherungsgesetz zuzuweisen, für jetzt aber schon dem Bundesrath 'die Vollmacht zu geben, daß er nur solche Gesellschaften zulasse, von deren Sicherheit er sich überzeugt hat, und außerdem dem Staat das Recht zu geben, gewisse Vorsichtsmaßregeln zu ergreifen; und wiederum, um nicht dem Bundesrath etwa die Möglichkeit in die Hand zu geben, die Versicherungsgesellschaften durch versagte Zulassung zu unterdrücken, haben wir Normativbestimmungen entworfen, von denen wir glauben, daß sie alles enthalten, was nothwendig ist, um einerseits die Aufnahme der versicherungsuchenden Anstalten zu garantiren und andererseits genügende Sicherheit für die Einlösung der Verpflichtung zu geben.
Es wird alsdann zweierlei Kategorien von Versicherungsanstalten geben: solche, die sich den Normativen unterwerfen und dem Gesetz nach vom Bundesrath die Zulassung erzwingen können, und solche Versicherungsanstalten, die in anderer Weise ihre Sicherheit darthun und vom Bundesrath vermöge der allgemein ihm gegebenen Vollmacht zugelassen werden können.
Wir glauben darnach, meine Herren, jede Möglichkeit für eine vollständig freie Entwickelung des Lebens nach Bedürfniß gegeben zu haben und dabei die Zwecke des Gesetzes zu sichern.
Auch die Bildung korporativer Verbände weist unser Entwurf nicht zurück; er würde nicht ausschließen, daß unter Umständen die Befugniß eingeräumt werde, für solche Anstalten, die weder Sicherheit in sich selbst stellen können, noch zu anderen Gesellschaften zugelassen werden, einen Verband zu bilden, in welchem gleichartige Betriebe unter sich die Sicherung herbeiführen.
Endlich, meine Herren, machen wir auf eine Vorschrift aufmerksam, von der wir glauben, daß sie als ganz praktisch sich bewähren kann.
Der Entwurf enthält die allgemeine Vorschrift, daß die Versicherungen sich auf alle aus diesem Gesetz entspringenden Pflichten beziehen müssen; aber unbeschadet dieser allgemeinen Regel haben wir Vorsorge getroffen, daß eine Summe von Unfällen, die ich die kleineren Unfälle nennen möchte, auf einem Separatkonto und selbst bei einer Separatgesellschaft versichert werden können.
Es ist uns berichtet worden, daß die Vermischung der kleinen Unfälle mit den großen eine unverhältnismäßig schwere Belästigung für die Gesellschaften herbeiführe und schwierige Formalitäten bedinge, die gerechtfertigt sind für die großen Unfälle, aber nicht für solche, wie sie in Fabriken häufig vorkommen und die nicht verdienen, mit dem großen Apparat behandelt zu werden wie lang andauernde Erwerbsunfähigkeit.
Aus dieser Erwägung gestattet der Entwurf, daß für alle Unfälle, welche keine längere Erwerbsunfähigkeit alsvierWochen zur Folgehaben, eineSeparatversicherung genommen werden kann; natürlich unter den gleichartigen Schutzmaßregeln, wie sie das Gesetz im allgemeinen für die Sicherheit vorschreibt.
Dadurch ist sogar die Möglichkeit gegeben, gewisse Hilfskassen mit der allgemeinen Versicherung in Verbindung zu bringen, insofern als diese für die ersten vier Wochen die Auszahlung der Renten und der Heilungskosten übernehmen können und Rechnung halten mit den größeren Versicherungsanstalten, welche die gezahlten verauslagten Entschädigungssummen erstatten.
Durch die mögliche Verbindung mit den Hilfskassen würden wir gewinnen, daß die Untersuchung der Fälle mit der größeren Sorgfalt betrieben werden kann, welche die Nachbarschaft immer darbietet, und unter Umständen auch das unmittelbare Interesse der in der Kasse vereinigten Genossen.
Diese Erstattung ist aber nicht zu verwechseln etwa mit der Karenzfrist, welche für kürzere Fristen die Entschädigung anweist auf dasjenige Quantum, das bezogen wird durch gemeinschaftliche Versicherung des Arbeitgebers und des Arbeitnehmers, sondern die Last bleibt dann immer bei dem Unternehmer, und es ist eben nur ein andere Zwecke verfolgendes Aushilfsmittel, um ein besonderes Konto für diese kleinen Versicherungen führen, eine schärfere Kontrole ausüben zu können.
Unter den Einwendungen, die ich heute, als von einer Gesellschaft Industrieller erhoben, gelesen habe, findet sich auch der Einwand, daß, indem wir die gesammte Versicherungsprämie dem Arbeitgeber auferlegen, die Möglichkeit einer vereinigten Versicherung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer entzogen, und dadurch die moralische Verbindung erschwert würde, die sich durch eine gemeinschaftliche Versicherung herstellen ließe.
Das ist keineswegs richtig.
Denn nach unserem Gesetz soll der Arbeiter nur bis zu zwei Dritteln des Arbeitsverdienstes entschädigt werden, seine Nachkommen im Maximum nur bis zur Hälfte; nicht verboten bleibt für den Arbeitnehmer, sich für eine höhere Entschädigung aus seinen eigenen Mitteln zu versichern, und wenn die Neigung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer vorhanden sein wird, eine Vereinigung einzugehen, so wird sie sich herstellen lassen durch eine Gemeinschaft, in welcher der Arbeitnehmer über die Entschädigung dieses Gesetzes hinaus sich versichert.
Dagegen ist nach der Entwickelung, die ich Ihnen gegeben habe, keinerlei Grund vorhanden, dem Arbeiter einen Beitrag aufzuerlegen zur Sicherung der Entschädigung, die wir als Durchschnitt ermittelt haben, da nach dem ganzen Jdeengang des Gesetzes nachgewiesen ist, daß für die Entschädigung der Arbeitgeber aufzukommen hat, und daß er demnach kein Interesse des Arbeitnehmers versichert, sondern nur sein eigenes.
Ich habe ferner als ein öffentliches rechtliches Moment erwähnt und damit beschäftigt sich der vierte und fünfte Abschnitt unseres Entwurfs das Verfahren, welches angewendet werden soll, um die Entschädigungen zu ermitteln und möglichst rasch, möglichst sicher festzustellen.
Von allen Seiten ist anerkannt, daß ein wesentlicher Bestandtheil für die glückliche Wirkung des Gesetzes darin besteht, wenn es gelingt, möglichst schnell das Sachverhältniß festzustellen und in der einfachsten Weise dem Arbeitnehmer zu seiner Entschädigung zu verhelfen, soviel wie möglich Prozesse auszuschließen.
Das Ideal, daß Prozesse durchweg ausgeschlossen werden, ist nie zu erreichen; überall, wo Sie nicht absolute, sondern bedingte Rechte geben, ist die Möglichkeit der Prozesse gegeben.
Die Erwerbsunfähigkeit ist natürliche Bedingung der Entschädigung, und der Grad der Erwerbsunfähigkeit ist Maßstab für die Höhe der Entschädigung, und hierin schon gibt es unvermeidliche Anlässe für das Prozessiren.
Wir können aber durch das Verfahren soviel wie möglich die Sache vereinfachen und glauben in der That, meine Herren, daß wir ein Verfahren anbieten, welches, wie ich zugeben will, im einzelnen nicht genügend ausgeführt sein mag, das aber in den großen Grundzügen die schnellste und beste Art der Erledigung herbeiführt.
Das Verfahren ist folgendermaßen gedacht: Sobald einer der Unfälle sich ereignet, welche größere Aufmerksamkeit verdienen, nicht eine bloße geringfügige Verletzung, die sich in kurzer Zeit mit geringen Folgen erledigt, muß an die Polizei Anzeige gemacht werden.
Diese Anzeigepflicht ist eine alte Forderung von unserer Seite, ja, ich glaube, der gesammte Reichstag hat von jeher sie auch in den Vordergrund gestellt, und sie ist leider nur durch das langsame Tempo der Regierungen bisher verzögert worden.
Sie ist auch wichtig im öffentlichen Interesse, weil wir zu einer wahren Unfallstatistik überhaupt nicht kommen werden, so lange nicht diese Anzeigepflicht existirt, und weil sie ferner eine Vorstufe ist, um die Art der nothwendigen Schutzmaßregeln kennen zu lernen.
Ist der Unfall von etwas größerer Bedeutung, so wird er dem Unfallkommissar angezeigt.
Meine Herren, Reichstag.
28.
Sitzung am 18.
Januar 1882.
725 den Ausdruck „Unfallkomissar '', dessen Einsetzung wir obligatorisch machen, haben wir gewählt, nicht etwa um damit zu bezeichnen, daß diese Person nicht zusammenfallen dürste mit dem Fabrikinspektor.
Der Fabrikinspektor kann zum Unfallkommissar ernannt werden; wir sind nur der Meinung, daß wahrscheinlich die Untersuchungen einen so großen Umfang erreichen werden, daß in vielen Bezirken der Fabrikinspektor sie nicht wird bewältigen können, und in einem solchen Fall wird er, koordinirt oder subordinirt, Unfallkommissare zur Seite erhalten müssen, deren Aufgabe sein wird, sich mit diesen Untersuchungen zu beschäftigen.
Der Unfallkommissar muß die Thatsachen frisch nach dem Ereigniß so viel wie möglich feststellen, um die Grundlagen, die Beurtheilung des Ganzen zu gewinnen.
Er versucht die Einigung mit den betheiligten Parteien, und wenn die Einigung nicht gelingt, so wird er jedenfalls das Material zu einer Begutachtung des Falles vor sich haben, und er wird, mit seinem Gutachten versehen, die Sache ganz leicht an den Amtsrichter abgeben können, der, nach einer formell aus dem Prozeßprinzip sich ergebenden Anhörung der Parteien, im Wege des Dekrets die Höhe der Entschädigung festsetzt, und diese Entschädigung ist rechtsgiltig für beide Parteien und nur angreifbar mit der Klage desjenigen, der sich nicht für befriedigt erklärt.
Wir glauben, daß die ganze Prozedur in gewöhnlichen Fällen im Laufe von 8 bis 14 Tagen sich abwickeln kann, wenn der Amtsrichter seine Pflicht thut.
In verwickelten Fällen mag das Verfahren drei Wochen in Anspruch nehmen oder selbst vier Wochen; immerhin wird gewonnen, daß ein kurzer Zeitraum bis zur exekutivischen Feststellung der Rechte führt.
Die Sustentation des Arbeiters aber in der Zwischenzeit kann irgend einer Schwierigkeit nicht unterliegen, weil in den meisten Fällen schon die Hilfskasse würde vorschießen können, was nothwendig sei; nöthigenfalls könnte der Vorschuß sehr leicht von der Gemeinde geleistet werden, da bei der weiten Ausdehnung der Haftverpflichtung der Ersatz des Vorschusses vollständig gesichert ist.
Für mich würde es keinem Bedenken unterliegen, in das Gesetz ausdrücklich aufzunehmen, daß im Nothfall die Gemeinde die Heilungs- und Unterhaltungskosten vorschießen müsse; dies wäre ohne jede Belästigung für die Gemeinde und die Rückerstattung in den allermeisten Fällen absolut gesichert.
Dadurch glauben wir die Schwierigkeit für die ersten Kosten des Unterhalts und der Heilung, über die man sich vielfach beschwert, sowie für den weiteren Betrieb des Prozeßverfahrens beseitigt zu haben.
Der Prozeß wickelt sich gewissermaßen von selbst ab, und wenn der Verletzte oder dessen Nachkommen von dem Prozeßverfahren auch nicht das allergeringste Verständniß haben, so wickelt sich von Amtswegen die Feststellung so weit ab, bis im Falle einer vorhandenen Entschädigungspflicht der exekutivische Titel dem Arbeiter gegeben ist.
Die Formalitäten mögen vielleicht anders und besser geordnet werden können, als wir vorschlagen.
Dies gehört zu den untergeordneten Einzelheiten, und wenn die Session noch die Zeit böte, um die Angelegenheit in einer Kommission gründlich zu berathen, so würden wir natürlich mit Vergnügen allen Vorschlägen, die in solchen Einzelheiten Verbesserungen darbieten, unsere Zustimmung geben.
Füge ich noch zu meinen bisherigen Ausführungen hinzu, daß auch der Versicherungsvertrag durch das öffentliche Interesse beeinflußt wird, und demgemäß nicht unter der gewöhnlichen Vertragssreiheit steht, sondern gewisse Einschränkungen in dem Verfügungsrecht der Kontrahenten eintreten, so habe ich, wie ich glaube, in großen Zügen Ihnen den Inhalt unseres Vorschlages dargestellt.
Und nun, meine Herren, glaube ich, daß wir wohl daran gethan haben, einen solchen Antrag Ihnen zu unterbreiten.
Das vorjährige Gesetz liegt zerschmettert in Scherben.
Das Gesetz, welches in Aussicht gestellt wird, schwebt in den Lüften.
Wollten wir uns auf den Boden der Thatsachen stellen, so mußten wir vorangehen und Ihnen ein materiell ausgeführtes Bild geben, wie wir die Angelegenheit ordnen wollen, wie wir in dem vollen Rechtsbewußtsein, daß den Ansprüchen der Arbeitnehmer zur Zeit nicht Genüge geschieht, uns die Regelung dieser Angelegenheit denken.
Wir haben unseren Gesetzentwurf nach unserem besten Vermögen so eingerichtet, daß es sich verlohnt, in die Spezialberathung einzutreten, nach deren ergänzendem und berichtigendem Resultat der Entwurf zum Gesetz erhoben werden könnte.
Wir legen den Entwurf als eine Einladung an Sie vor, daß Sie mit uns auf dem positiven Boden, den wir darbieten, eine Verständigung herbeizuführen suchen.
Wir sind uns dabei bewußt, daß selbst nach der Lösung der Unfallentschädigung wir für die Erledigung der großen sozialen Aufgaben keineswegs auch nur annähernd Erschöpfendes gethan hätten.
Von den bedeutsamen sozialen Fragen, wie sie in ihrer Unbestimmtheit in der heutigen Zeit fortbewegt werden, heben sich im ganzen ab: erstens die Versorgung in Krankheitsfällen, zweitens die Entschädigung bei Unfällen, drittens die Versorgung im Fall der Invalidität durch Alter oder durch geschwächte Gesundheit, und viertens die Fürsorge für die wiederkehrenden periodischenKrisen der Arbeitsstockung.
Die Krankheitsversorgung haben wir im großen und ganzen für einen bestimmten Theil der Arbeiter, wie ich glaube, genügend gelöst.
Es wird auch da eine reformatorische Fortentwicklung nothwendig sein.
Aber es ist eine gesunde Grundlage gefunden.
Für die Unfallversicherung bieten wir Ihnen jetzt aber die Grundlage dar, und wenn Sie im großen und ganzen zustimmen und unser Vorschlag Gesetz werden sollte, so würde gleichfalls eine Basis gewonnen sein, auf welcher der Gewerbebetrieb stehen kann.
Arbeitgeber wie Arbeitnehmer können sich bei der von uns vorgeschlagenen Ordnung befriedigen.
Lösbar ist die Frage unzweifelhaft.
Ich persönlich gehe noch weiter, ich glaube selbst in Beziehung auf die Versorgung bei Invalidität durch Alter und Körperschwäche haben wir auch keine unlösbare Aufgabe vor uns.
Ich spreche, meine Herren, in allen diesen Betrachtungen nur in meinemNamen und nicht imNamenderAntragsteller, dieichnur vertreten habe, so lange als ich den Inhalt des Gesetzentwurfs entwickelt habe.
Aber ich glaube mich berechtigt, zu entwickeln, wie ich mir das Bild der gesunden Fortentwicklung denke.
Nach dem, was mir von vielen Arbeitgebern bezeugt worden, bildet es die Regel, daß der Arbeiter jetzt bis nahezu an das Ende seiner Tage gewisse produktive Arbeiten verrichtet: selbst für den alten Mann finden sich Beschäftigungen, die immer noch eine Sustentation entweder ganz oder nahezu ihm gewähren können.
Die Gefahr bei der Versorgung der Invalidität besteht darin, wenn sie nicht ausschließlich auf genossenschaftliche Grundlage und eigene Beiträge gestellt, sondern wenn sie durch Zuschüsse des Staates getragen wird, daß dann die Fälle der Invalidität sich außerordentlich häufen und frühzeitig eintreten werden.
Also, wenn nicht überhaupt die Schwierigkeiten zu groß sind, so ist bei den Jnvalidenpensionen unzweifelhaft schon für jeden erkennbar, daß allein auf der Basis der Selbstthätigkeit geholfen werden kann, und daß, wenn der Staat mit monopolisirten Anstalten und erheblichen Staätszuschüssen dazwischen träte, er weit mehr Unheil anrichten würde, als wenn er seine Hand davon gänzlich fern hält.
Vollends die wichtigste aller dieser Aufgaben, welche die drei behandelten Punkte an Wichtigkeit bei weitem überragt, ich meine Einrichtungen, welche den Arbeiter in den Zeiten der Arbeitsstrebungen schützen, für diese ist es klar wie das Sonnenlicht, daß der Staat nicht das allermindeste thun kann.
Auch nur der Versuch einer von Staatswegen herbeizuführenden Arbeits- und Arbeiterausgleichung, wie ich phantastische Pläne dieser Art schon gelesen habe, würde den ganzen Gewerbebetrieb in spanische Stiefel einschnüren und jeden nationalen 101 726 Reichstag.
28.
Sitzung am 18.
Januar 1882.
Aufschwung unterdrücken.
Ich persönlich bin der Ueberzeugung, daß diese wichtigste Fürsorge gegen dringende Noth in den Krisen der Arbeitsstockung nur erlangt werden kann, wenn den Arbeitern, wozu sie jetzt bereits das Recht haben, auch im Leben die Gelegenheit gegeben wird, sich in Vereinigungen zusammenzufinden und genügende Kapitalsmacht anzusammeln, um im Arbeitervertrag in der That als freie Kontrahenten handeln und die Bedingungen mit Vorsicht und auch im Hinblick auf die wandelnden Zeitverhältnisse festsetzen zu können.
Diesen Weg haben die Arbeiter in England und Nordamerika unter mancherlei Störungen, wie ich zugebe, aber doch mit glücklichem Erfolg betreten, und immer friedlicher gestalten sich dort die zeitweiligen Verständigungen zwischen den Gewerkvereinen und den Arbeitgebern.
Denken wir aber an dieses Ziel, so können wir nicht zeitig, genug, auch wo es sich um minder verwickelte Schutzmaßregeln handelt, auf die stärkste Anregung der Selbstthätigkeit Gewicht legen.
Fangen wir bei den minder schwierigen Schutzmaßregeln mit Einrichtungen an, welche durch Staatsunterstützung und Staatsverwaltung fortbewegt werden sollen, so würden die selbstthätigen Kräfte der Arbeitgeber und Arbeiter lange nicht hinreichen, um da, wo unzweifelhaft die Selbstthätigkeit allein die Zustände bessern kann, sich selber diese Hilfe zu beschaffen.
Aber noch ein weiter reichender Grund zwingt uns, nicht allein aus Prinzip, sondern aus praktischen Gründen der Gerechtigkeit, das Staatsmonopol und die Staatshilfe, wie sie der vorjährige Regierungsentwurf angeboten hat, als öffentliche Einrichtungen zu verwerfen.
Wir haben uns bis jetzt immer nur mit solchen Regelungen beschäftigt, welche Bezug haben auf eine bestimmte Klasse von Bürgern, nämlich nur auf die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer in bestimmten Arten des Gewerbetriebes.
Bis jetzt betrafen die Einrichtungen vorwiegend die Industrie, und in einzelnen Zweigen wurden sie ausgedehnt auf das Handwerk.
Fassen wir die in der Industrie beschäftigten Arbeitnehmer, fassen wir den ganzen Kreis der Personen zusammen, zu deren Gunsten alle bisherigen Sicherungsmaßregeln geschaffen oder auch von uns geplant sind, so ist es immer nur eine ganz begrenzte Klasse von Personen, welche, wie ich glaube, bei weitem nicht dieMehrheitder Arbeiter im allgemeinen, der Noth- und Hilfsbedürftigen im Volke ausmacht, und wir werden uns nur dazu entschließen können, weil es eine schreiende Ungerechtigkeit wäre, die Steuern und die Beiträge der Gesammtheit des Volks mit Einschluß der Nothleidenden, welche nicht geschützt werden, dazu zu verwenden, um einer Klasse von Bürgern Wohlthaten zuzuwenden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es sind hier im Hause einzelne Abgeordnete, die mit großem Nachdruck von sich aussagen: Wir sind die Arbeitervertreter, und sie glauben damit etwas bedeutsames auszusprechen.
Auf deren Standpunkt, auf dem Standpunkt einer besonderen Vertretung bestimmter Klassen von Personen, welche gewisse Wohlthaten für sich allein in Anspruch nehmen, auch wenn dieselben nur sich bewirken lassen, wenn zu den Kosten andere beitragen, welche an den Wohlthaten keinen Antheil haben, inVertretung einseitiger Interessen gewisser Arbeiterkreise ist, wie bei jeder einseitigenJnteressenvertretung, ja ganz natürlich Staatshilfe und Staatszuschuß zu empfehlen.
Wir aber betrachten uns nicht als Arbeitervertreter, sondern als Vertreter des ganzen Volks mit Einschluß der großen Zahl von Nothleidenden, die, selbst als Arbeiter genommen, im Verhältniß zu den Industriearbeitern die Mehrzahl bilden, von den Einrichtungen, welche durch Staatszuschuß und Staatshilse gefördert werden sollen, keinerlei unmittelbaren Vortheil ziehen würden und doch zu den Lasten beitragen müßten.
Ich zweifle freilich keinen Augenblick: wenn wir auch anfangen mit unseren Reformen bei demjenigen Kreise der Arbeiter, in denen das Bedürfniß am meisten hervorgetreten ist, die Logik der Thatsachen und unser Gerechtigkeitsgefühl wird uns bald darüber hinausführen.
Wie weit, wie eng Sie zunächst den Umfang der Gewerbebetriebe fassen, für welche Sie die Unfallversicherung obligatorisch machen, im Laufe der Zeit wird jede in fremden Diensten befindliche Person auf gleiche Weise ihre Versorgung verlangen, wenn sie durch Unfall erwerbsunfähig geworden ist.
Ganz und gar außer jedem Zweifel steht, daß, wenn Sie gewissen Industriearbeitern Jnvalidenversorgungen gewähren, die übrigen Bürger einen gleichen Anspruch erheben werden.
Aus diesem voraussichtlichen Entwicklungsgang ergibt sich folgendes Dilemma.
Sollten wir in der Zwischenzeit, da wir die Einrichtungen nur auf einzelne Klassen beziehen, Staatszuschuß und Staatsmonopol zum Stützpunkt dieser Einrichtungen machen, so würden wir ganz ungerecht eine oder einige Klassen der Bevölkerung vor den anderen und auf Kosten der anderen begünstigen.
Sind wir aber, immer fortschreitend, so weit gekommen, daß sich die Unterstützung auf die Gesammtheit aller Bürger erstreckt, so werden sich die allgemeine Besteuerung und der allgemeine Staatszuschuß gegen einander aufheben, und es bleibt als Folge dieses Systems nur übrig, daß an Stelle der eigenen Verwaltung im Kreise der Interessenten die Staatsverwaltung tritt.
Darüber aber sind wir gewiß alle einig, daß das Staatsmonopol aus so ausgedehnte Verhältnisse gar nicht anzuwenden ist.
Sodann, meine Herren, müssen wir in den ersten Anfängen unseren Blick auf den logisch nothwendigen Verlauf der Entwicklung richten.
Wenn alles erreicht ist, was wir in weitester Ausdehnung an Sozialreformen anstreben, so haben wir die soziale Frage doch nicht entfernt zum Abschluß gebracht; diese ist eben endlos.
Wenn jetzt der Arbeiter sich befriedigt mit der niederen Lebenshaltung, die ihm heute eingeräumt ist, und er alle seine Ansprüche auf Versorgung nach dieser niederen Lebenshaltung einschätzt, so wird er in demselben Verhältniß,!
wie seine Lebenshaltung sich hebt, auch seine Ansprüche höher stellen, die Sicherungsmaßregeln nach der höheren Lebenshaltung bemessen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre also geradezu kindisch, eine Anzahl von Fragen auszuscheiden, und zu verkündigen: 1 wenn diese Fragen geordnet werden, dann habe der Staat seine Verpflichtung gegen die Gesellschaft erfüllt.
Wer solchen Anschauungen die Pläne zur praktischen Gesetzgebung unterlegt, scheint mir erst vorgestern etwas von der sozialen Frage gehört zu haben und scheint die geschichtliche Entwicklung gar nicht zu begreifen.
Allein aus Gerechtigkeitsgefühl in der Gegenwart und aus Erwägung der ferneren Zukunft, nicht aus Oppositionslust, widersprechen wir allen Vorschlägen, welche Staatsmittel und Staatsverwaltung zum Stützpunkt sozialer Reformen machen, verlangen wir Einrichtungen, welche der Selbstthätigkeit genügenden Raum und neuen Antrieb der Entwicklung geben.
Neulich ist hier der Vorschlag gemacht worden, die Arbeiterfragen durch internationale Gesetzgebung zu regeln.
Nicht eine einzelne Nation für sich könne die Bedingungen des Arbeitervertrags feststellen, weil sie durch die bessere Fürsorge für die Arbeiter sehr leicht gegen eine andere Nation in Nachtheil gerathen könnte, aber die Nationen sollten sich über gemeinsame Grundlagen vereinigen.
Wie wir aus öffentlichen Berichten erfahren, ist solch ein Antrag von der schweizerischen Regierung an Deutschland und, wie ich vermuthe, auch an andere Staaten gestellt und abgelehnt worden.
Die deutsche Regierung, so wird berichtet, habe es abgelehnt, in eine Verhandlung über internationale Regelung der Fabrikgesetze einzutreten.
Mit vollem Recht, wie ich glaube; eine solche Regelung scheint mir aus inneren Gründen unmöglich.
Wie sollte, selbst wenn die Nationen über gemeinReichstag.
28.
Sitzung am 18.
Januar 1882.
727 same Maßregeln sich verständigten, eine Kontrole stattfinden, daß die vereinbarten gleichmäßig eingehalten würden!
Verträge sind abgeschlossen worden zwischen Nationen, welche die Maximalhöhe der Armeen vorschrieben, aber die Verträge sind nicht gehalten worden, weil eine Kontrole nicht zu üben war als etwa unter fortwährender Kriegsdrohung.
Und doch sind Vereinbarungen über die gestattete Höhe eines stehenden Heeres im Inhalt viel umfassender, in der Ausführung viel leichter kontrolirbarer, als Verträge über den Industrie- oderGewerbebetrieb der Nationen.
Die individuellen Verhältnisse der Nationen, die Eigenschaften der Bewohner spielen dabei eine entscheidende Rolle.
Jede Nation, deren Arbeiter im Durchschnitt mit größerer Arbeitskraft ausgestattet sind und größeren Arbeitswerth besitzen, würde in einer gleichmäßigen Fabrik- und Arbeitergesetzgebung ihre Freude, aber auch ihren Vortheil haben.
Ich will keine Nation nennen, weil Empfindlichkeiten erweckt werden könnten aber es ist bekannt, daß die Arbeiter verschiedener Nationen nach Klima, Erziehung, Gewöhnung, Nahrungsweise und sonstigen Verhältnissen der Menschen und des Landes eine ganz verschiedenwerthige Arbeitskraft besitzen.
Würde also ein Vertrag geschlossen werden, wonach die Nation, deren Arbeitskraft in dem einzelnen Individuum stärker ist, dieselbe Stundenzahl des Tages arbeiten lassen darf, wie eine andere Nation, deren Arbeitskraft minderwerthig ist, so würde diese Nation schon durch die gleich zugemessene Arbeitszeit in der Konkurrenz unterliegen.
Nun, meine Herren, wie die Individuen es aufbringen müssen, daß, wer in demselben Zeitraume weniger arbeiten kann, länger arbeiten muß, um zu demselben Ziele zu kommen, wie das Individuum nach dem Maß seiner Kräfte das Pensum seiner täglichen Arbeit sich einrichten muß, wo es unter verschieden Beanlagten gilt gleichen Schritt zu halten, so dürfen auch solche Nationen, die vermöge besserer Nahrung u. s. w. in dem Individuum mehr Arbeitskraft, oder vermöge größerer Geschicklichkeit mehr Arbeitswerth repräsentiren, sich den Luxus erlauben, einige Stunden weniger zu arbeiten, während andere Nationen, deren Arbeiter minder begabt oder zur Zeit noch minder entwickelt sind, nicht folgen können.
Aus diesen inneren, vonNatur und Geschichte beherrschten Gründen sind brauchbare internationale Verträge über die Regelung der Arbeit gar nicht möglich.
Außerdem, meine Herren, hängen die individuellen Lebensansprüche, der Arbeiter wie der Menschen allgemein, so von den Sitten und von den Gewohnheiten der einzelnen Nationen ab, daß keine allgemeine Regeln zu finden sind, welche sich den Sitten und Gewohnheiten aller Kulturnationen passend anschließen.
Daß aber die nationale Gesetzgebung für sich allein wenig ändern kann, ist zugestanden.
Mit allen Gesetzen der Welt werden Sie das Eine nicht hervorbringen, was die Grundbedingung ist für die Fortentwickelung jeder Nation: die Erhöhung des Arbeitswerthes im Individuum.
Gründliche Abhülfe kann nur sich ergeben dadurch, daß in moralischer und körperlicher Hinsicht der Durchschnitt der Nation gehoben wird zu einer größeren Arbeitslust, zu größerer Arbeitskraft und höherem Arbeitswerth.
Wir glauben, meine Herren, hierfür der beste Antrieb sei allerdings die Befriedigung der berechtigten Ansprüche der Bedrängten, aber die Wechselwirkung zwischen Befriedigung der Ansprüche, stärkerer Anspannung der Arbeitskraft und Erhöhung des Arbeitswerthes sei allein zu erreichen auf dem Wege der Selbstthätigkeit; freilich unter angemessener Nachhilfe des Gesetzes, welches zwingt, daß das geschehe, wofür die Leistungsfähigkeit und die Einsicht der Nation bereits gereist ist, und öffentliches Interesse feststellt, was die Einsicht der Nation als billig anerkennt.
Von solchen Gesichtspunkten sind wir in unserem gegenwärtigen Entwurf ausgegangen, indem wir die Grundsätze der Haftpflicht in einem etwas neuen, doch in einem solchen Rechtsverhältniß zu ordnen versuchen, welches sich möglichst nahe an die bereits entwickelten Rechtsbegriffe anschließt und den Zwang nicht weiter ausdehnt, als unbedingt erforderlich ist.
Materiell werden die Rechte mit der Zwangskrast des Gesetzes festgestellt, und zu diesem materiellen Inhalt rechnen wir auch die Erfüllung, der gesetzlich auferlegten Fürsorge; der Selbstthätigkeit der Einzelnen überlassen wir die Auswahl der verschiedenen Unmöglichkeiten, wie die Ansicht des Gesetzes sicher zu stellen sei.
Der Staat möge dann einschreiten, wenn sich etwa thatsächlich herausstellen sollte, daß die einzelnen die Erfüllung der ihnen auferlegten Pflichten im Wege der Selbstständigkeit nicht bewirken können; aber der Staat soll nicht mit Ungeduld vorgreifen, der Gesetzgeber soll nicht zertrümmern, was heute aus dem Leben sich bereits entwickelt und bisher als ein taugliches Hilfsmittel sich erwiesen hat, mit der noch nicht erwiesenen Behauptung, daß er selbst Besseres an die Stelle setzen könne.
Mag doch erst der Versuch gemacht werden mit dem materiellen Rechte, welches Haftpflicht und Sicherstellung in sich begreift, und wenn sich dann herausstellt, daß die geschaffenen und sich entwickelnden Formen der Sicherstellung die Ausführung des Gesetzes nicht verbürgen, dann werden Sie auch aus unserer Mitte Viele gewinnen, die den von Ihnen empfohlenen Weg mitbetreten werden.
Ich bin durchdrungen von der Ueberzeugung, und ich glaube, nicht allein die liberale Seite dieses Hauses, sondern ein sehr achtungswerther Theil im Volke theilt die feste Ueberzeugung, daß nicht durch Eingriffe in die bisherige Entwickelung, weder durch Gewaltthat noch durch geniale Vorgriffe, sondern lediglich an der Kette, an welcher die Zivilisation bisher sich entwickelt hat, auch der fernere Fortschritt mit nachhaltiger Dauer herbeigeführt werden könne.
Deshalb sind wir bedenklich, einzugehen auf Einladungen, welche in unbestimmten Umrissen Neuschöpfungen in Aussicht stellen, mit der unmittelbaren Wirkung, daß solche Reformen, zu denen das Leben drängt, mit Rechtsanspruch drängt, bis dahin aufgeschoben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ganz objektiv glaube ich unseren Antrag entwickelt zu haben.
An Sie richte ich die Bitte, ebenso objektiv und unbefangen in die Erörterung unseres Entwurfs einzutreten.
Unser Antrag ist keine Herausforderung, sondern eine Einladung an Sie, zu untersuchen, ob es nicht rathsam sei, aus dem von uns bezeichneten Wege die Angelegenheit zu ordnen.
Vor allem aber wünschen wir, indem wir einen festen Boden für den Betrieb der Reformen zu gewinnen suchen, daß es gelingen möge, die sozialen Reformen aus der Leidenschaft des Parteikampfes herauszuziehen und ihnen eine unbefangene Erwägung zu geben, unter der allein Ersprießliches auf diesem Gebiete erreicht werden kann.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seinen Vortrag damit begonnen, den verbündeten Regierungen einen Vorwurf zu machen, daß sie nämlich durch bie Einbringung des vorjährigen Gesetzentwurfs ein dringendes Reformbedürfniß (Unruhe, Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, wollen Sie hier vorn den Platz etwas räumen!
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Ich sage, meine Herren, der Herr Vorredner hat den verbündeten Regierungen den Vorwurf gemacht, daß sie durch 728 Reichstag.
28.
Sitzung am 18.
Januar 1882.
Einbringung des vorjährigen Gesetzentwurfs die Befriedigung eines dringenden Reformbedürfnisses nicht gefördert, sondern nur hinausgeschoben hätten, und zwar dadurch, daß sie, anstatt an die bisherige Entwickelung der hier vorliegenden Materie anzuknüpfen, einen ganz neuen, ungenügend vorbereiteten und nicht durchdachten Entwurf vorgelegt hätten.
Der Herr Vorredner hat dann, wenigstens dem Sinn nach, den von ihm und seinen Genossen eingebrachten Antrag als den Versuch bezeichnet, um wieder anzuknüpfen an die Entwickelung, dievonden verbündetenRegierungen muthwillig verlassen worden sei, und nunmehr die Aufgabe zu lösen, welche die verbündeten Regierungen billiger Weise schon längst hätten lösen sollen, da bereits auf allen Seiten des Hauses Einverständniß über die einzuschlagenden Wege geherrscht habe.
Damit nimmt, wie mir scheint, der Herr Antragsteller für den Entwurf, welcher von ihm und seinen Freunden eingebracht ist, jedenfalls in Anspruch, daß er im Stande sei, nun wirklich jenes Reformbedürfniß zu befriedigen.
Der Gesetzentwurf wird ja auch von dem Herrn Antragsteller dem Reichstag dargeboten mit dem Antrag, die verfassungsmäßige Zustimmung zu geben.
Allerdings hat der Herr Vorredner bevorwortet, daß im einzelnen über die Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs diskutirt werden könne; er hat in dieser Beziehung für den Gesetzentwurf dasselbe in Anspruch genommen, was auch die verbündeten Regierungen bei Einbringung ihrer Vorlagen in Anspruch zu nehmen pflegen, daß sie nämlich nach empfangener Belehrung im einzelnen Aenderungen eintreten lassen.
Es muß hiernach aber doch angenommen werden, daß im großen und ganzen der Herr Vorredner und seine Mitantragsteller diesen Gesetzentwurf als ein brauchbares Mittel zur Befriedigung des vorliegenden Reformbedürfnisses hinstellen.
Nun, meine Herren, will ich zunächst dem Einwand begegnen, daß der im vorigen Jahre eingebrachte Entwurf der verbündetenRegierungen zur Förderung der Befriedigung des Reformbedürfnisses nichts gethan hätte, und daß der jetzige Gesetzentwurf anknüpfe an diejenigen Bestrebungen, die vor Einbringung dieses Gesetzentwurfs auf die Befriedigung dieses Bedürfnisses gerichtet waren.
Meine Herren, was sehen wir denn jetzt in dem Entwurf der Herren Antragsteller
Zwei ganz wichtige Prinzipien, die, so viel mir bekannt ist, vor dem Entwurf der verbündeten Regierungen überhaupt, wenigstens in der Debatte dieses Hauses, niemals aufgetaucht sind: das eine ist die Ermittelung der Entschädigungen, und das andere ist die Sicherung des Verletzten, daß seine Ansprüche auch wirklich realisirt werden.
Im wesentlichen kommt der Inhalt des uns jetzt vorliegenden Gesetzentwurfs lediglich darauf hinaus, daß der letzte Punkt in einer anderen Weise geregelt wird, als von den verbündeten Regierungen versucht wurde.
Nun, meine Herren, kommt es ja darauf an, ob auf diesem Wege wirklich jenes Bedürfniß befriedigt werden kann, und namentlich ob der Entwurf alles dasjenige regelt, was nothwendig geregelt werden muß, wenn auf diesem Wege das Ziel vernichtet werden soll.
Ich bin nun der Meinung, daß gerade die schwierigsten Fragen, die zu dem Ende zu lösen sind, von dem Gesetzentwurf überhaupt nicht in Angriff genommen werden, sondern dem zukünftigen Reichsgesetze, bezw.
den Anstrengungen der verbündeten Regierungen im Bundesrathe überlassen werden, und so, meine Herren, würde ich glauben, den Herren Antragstellern denselben Vorwurf zurückgeben zu können, der soeben den verbündeten Regierungen gemacht ist, daß nämlich ein nicht genügend vorbereiteter und nicht genügend durchdachter Gesetzentwurf an das Haus gebracht ist.
Der Herr Vorredner hat allerdings einen sehr wesentlichen Unterschied zwischen dem jetzt vorliegenden Gesetzentwurf und dem der verbündeten Regierungen darin gefunden, daß der erstere nicht einen unbedingten und direkten Versicherungszwang ausspreche, sondern nur überhaupt die Sicherstellung des verletzten Arbeiters dafür, daß sein Anspruch auf Entschädigung realisirt werden könne, in Aussicht nehme.
Wie aber diese Sicherstellung auf andere Weise, als durch Versicherung, gegeben werden soll, das, meine Herren, suche ich in dem Gesetzentwurf vergeblich.
Es ist eben nur gesagt, der Unternehmer soll diese Sicherheit leisten; auf welche Weise er sie leisten soll, zu welchem Betrage er sie leisten, und wie er den Nachweis führen soll, daß er diese Sicherheit bestellt habe, das ist wiederum dem Bundesrath und künftigen Reichsgesetzen überlassen.
Meine Herren, 1 das1sind1aber, 1 glaube ich, 1 sehr wichtige Fragen; wenn1man1diese1Aufgabe lösen will, 1 muß man wissen, wie das gemacht werden soll, und die einzelnen Andeutungen, die der Herr Vorredner in dieser Beziehung gegeben hat, scheinen mir dazu nicht ausreichend zu sein.
Er hat z.
B. davon geredet, es könne eine Kaution gestellt werden.
Gewiß, daß ist eine einfache Art und Weise, diese Sicherheit zu stellen; 1 aber die Frage, 1 wie1hoch1diese Kaution zu1greisen1sei, 1 und mit welchen Mitteln sie gestellt werden müsse, die ist nicht so einfach zu beantworten, denn es gibt Unternehmungen, bei denen eine solche Kaution, wenn sie wirklich ausreichen sollte, um die Ansprüche der Arbeiter sicher zu stellen, vielleicht eben so hoch sein müßte, wie das ganze Betriebskapital der Anlage; und wie unter solchen Umständen auf den Unternehmungsgeist und die Entwicklung unserer Industrie die Forderung der Bestellung einer solchen Kaution wirken müßte, überlasse ich Ihrer eigenen Erwägung.
Dann hat der Herr Vorredner gemeint, es könne das ja auch in der Weise geschehen, daß Fabrikkassen gegründet würden, oder die Knappschaftskassen könnten dies übernehmen.
Ich muß gestehen, ich kann mir das nicht recht vorstellen; unter Fabrikkassen denke ich mir Vereinigungen von Arbeitern einer Fabrik, die durch Zusammenbringen von Beiträgen gewisse Zwecke verfolgen; hier würde es sich doch nur darum handeln, daß der Fabrikant selbst in seine Fabrikkasse nach und nach Beiträge leistet.
Bis diese Beiträge den erforderlichen Betrag der Kaution erreicht haben würden, müßte er immer eine andere Kaution gestellt haben, und das käme eben wieder auf das zurück, was ich eben angedeutet habe.
Dasselbe gilt von den Knappschaftskassen.
Dann hat der Herr Vorredner gesagt, große Unternehmungen würden überhaupt schon durch ihren eigenen Bestand diejenige Sicherheit bieten, die erforderlich sei.
Meine Herren, das hat auch schon der Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen gewußt und berücksichtigt, denn im Z 56 des vorjährigen Gesetzentwurfs finden Sie, daß Unternehmern großer Betriebe durch den Bundesrath die Befugniß gegeben werden kann, die Versicherung in der Weise auszuführen, daß sie sich verpflichten, die Deckungskapitalien für die entstehenden Entschädigungsforderungen aufzubringen.
(Abgeordneter Dr. Lasker: Das ist etwas anderes!)
Das ist nichts anderes!
Nun, meine Herren, hat der Herr Vorredner anerkannt, daß die Sicherstellung der Arbeiter allerdings auch nach Erlaß des vorliegenden Gesetzentwurfs in der Regel durch Versicherung beschafft wird, und eben deshalb hätten die Herren Antragsteller die Versicherung auch mit besonderer Sorgfalt behandelt, und sie hätten sich Mühe gegeben, Bestimmungen in das Gesetz aufzunehmen, die genügen würden, um nach dieser Seite hin das Gesetz wirksam zu machen.
In dem ß 10 des Gesetzentwurfs heißt es: Durch Reichsgesetz werden die Normativbestimmungen festgesetzt, unter denen eine Versicherungsanstalt mit der im Z 1 bezeichneten Wirkung zuzulassen ist.
Bis zum Erlaß dieses Gesetzes entscheidet der Bundesrath über die Zulassung mit folgender Maßgabe.
Also, meine Herren, diese Normativbestimmungen zu erlassen, überläßt man einem späteren Reichsgesetz und gibt einstweilen Reichstag.
28.
Sitzung am 18.
Januar 1882.
729 dem Bundesrath die Vollmacht, nach gewissen noch folgenden näheren Bestimmungen die einzelnen Gesellschaften zuzulassen.
(Abgeordneter Dr. Laster: Nein!)
—So steht es im Gesetzentwurf.
Nun, meine Herren, prüfen Sie einmal die Voraussetzungen, unter denen der Bundesrath verpflichtet sein soll, Versicherungsanstalten zuzulassen.
Die erste heißt: Zuzulassen ist eine Versicherungsanstalt, welche a) alle Unternehmen der Betriebskategorien beziehungsweise der Bezirke, für welche die Versicherungsanstalt errichtet ist, unter den in den Statuten vorgesehenen Bedingungen in Versicherung nimmt.
Der Herr Vorredner hat es selbst ausgesprochen, es solle darin liegen eine Sicherheit für die Unternehmer, daß sie auch Gelegenheit finden, ihren Betrieb zu versichern.
Es soll nicht in das freie Belieben der Versicherungsanstalten gestellt werden, ob sie ein einzelnes Unternehmen aufnehmen wollen oder nicht.
Dazu scheint mir nun diese Bestimmung durchaus nicht zu genügen.
Es heißt hier: unter den in dem Statut vorgesehenen Bedingungen.
Ja, meine Herren, es ist ja für die einzelne Versicherungsgesellschaft außerordentlich leicht, ihre Bedingungen so zu verklausuliren, daß sie im Stande ist, jeden abzuweisen, der ihr nicht gefällt.
Wenn sie z.
B. in ihre Bedingungen hineinschreibt: wir nehmen jeden Betrieb der und der Kategorie auf gegen die zu vereinbarende Prämie, dann, meine Herren, ist die Gesellschaft in der Lage, jedes Unternehmen zurückzuweifen, welches nicht die von ihr geforderte Prämie bietet.
Nun hat allerdings der Herr Vorredner in seinem Vortrage auch von den Tarifen gesprochen, welche diese Versicherungsanstalten veröffentlichen müßten, und an die sie dann gebunden sein sollten, und er hat dann den schon in der vorigen Session von ihm ausgeführten Gedanken hier wieder vorgetragen, es könne ja dann irgend eine Instanz gebildet werden, die zu entscheiden habe, wenn Streit entstehe zwischen einer Versicherungsanstalt und einem Unternehmer, ob dieselbe aufzunehmen sei oder nicht.
Ja, meine Herren, diese Instanz finde ich wiederum im Gesetzentwurf nicht, die würde also noch zu bilden sein.
Abgesehen davon, glaube ich hier aber erinnern zu müssen an eine Thatsache, die ich auch in der vorigen Session bei Gelegenheit der Diskussion über die Zulassung von Privatgesellschaften hier hervorgehoben habe, nämlich die Thatsache, daß wohl schwerlich Versicherungsanstalten, wie sie heutzutage bestehen, sich darauf einlassen würden, ihren Betrieb fortzusetzen unter denjenigen Voraussetzungen, die wenigstens nach dem Vortrag des Herrn Vorredners in die Normativbestimmungen aufzunehmen sein würden.
Ich bemerke in dieser Beziehung, daß die Magdeburger Versicherungsaktiengesellschaft, welche sich mit der Unfallversicherung und verschiedenen anderen Versicherungszweigen beschäftigt, in einem gewissen Stadium der Verhandlungen über den vorjährigen Gesetzentwurf eine Eingabe hierher hat gelangen lassen, wodurch sie dem Entwurf begegnen wollte, daß sich die Versicherungsgesellschaften solche Normativbestimmungen nicht würden gefallen lassen.
Aus dieser Eingabe geht aber auch hervor, was die Gesellschaften unter solchen Normativbestimmungen verstehen, und was sie als unerträglich ihrerseits betrachten.
Es heißt nämlich in dieser Eingabe: Sollte jedoch dieser Antrag nicht die Zustimmung des Reichstags finden, —daß nämlich nur eine weitere Ausbildung des Haftpflichtgesetzes stattfinde, so müssen wir denjenigen Herren vollständig beistimmen, welche die Ansicht ausgesprochen haben, daß ohne Errichtung von Reichs- oder Staatsanstalten der Versicherungszwang nicht durchführbar sei; denn es ist zweifellos richtig, daß man die betreffenden Unternehmer nicht zwingen kann, bei Privatanstalten zu Versichern, wenn man nicht gleichzeitig den letzteren die Versicherungsbedingungen, Prämientarife, Schadenregulirungsverfahren u. s. w. bis aufs speziellste vorschreiben wollte, und hierzu würden sich die Privatgesellschaften natürlich nicht verstehen können.
(Hört!
hört!
rechts).
Meine Herren, ich weiß nicht, mit welcher Aussicht aus Erfolg die Normativbestimmungen, die übrigens bis jetzt noch nicht formulirt sind, in das Gesetz aufgenommen werden sollen, ob von dem Gesetz ein Erfolg zu erwarten ist, wenn die berufenen Vertreter der Versicherungsanstalten erklären: mit solchen Normativbestimmungen, wie sie hier für nöthig gehalten werden, können wir nicht marschiren.
Ich will mich auf eine nähere Erörterung der folgenden Punkte nicht weiter einlassen, obgleich auch darin noch eine ganze Fülle von Zweifeln beruhen und eine Fülle von Fragen, die wiederum erst durch die künftige Gesetzgebung gelöst werden könnten.
Ich will nur konstatiren, meine Herren, daß die wichtigsten Punkte, welche zu einer gesetzlichen Regelung, wie sie von dem Herrn Antragsteller in Aussicht genommen ist, gehören, eben nicht in dem Gesetz geregelt sind, sondern der künftigen Gesetzgebung vorbehalten sind, und ich meine, unter solchen Umständen kann man nicht mit dem Ausspruch auftreten, daß man nun mit dieser Vorlage dasjenige Bedürfniß befriedigen wolle, welches die verbündeten Regierungen mit ihrer Vorlage nicht hatten befriedigen können.
Einen sehr fruchtbaren Gedanken glaubt der Herr Vorredner in den M 15 ff.
des Gesetzes zu finden, nämlich in der Unfallanzeige, in der Thätigkeit des Unfallkommissars und in der Art und Weise, wie die Schäden regulirt werden.
Ja, meine Herren, die Unfallanzeige war in dem vorjährigen Gesetzentwurf auch schon vorhanden, und wenn mich meine Erinnerung nicht ganz täuscht, so sind die Bestimmungen in diesem Abschnitt des Gesetzentwurfs zum großen Theil abgeschrieben aus dem Gesetzentwurf des vorigen Jahrs, ebenso wie diejenigen Bestimmungen, die über die Limitirung der Entschädigungsforderung handelte.
Nun aber, meine Herren, dem Unfallkommissarius das ist allerdings ein sehr verlockender Gedanke, aber ich bin doch zweifelhaft, ob dieser Unfallkommissarius sich in der Praxis so bewähren würde, wie der Herr Vorredner angenommen hat dem Unfallkommissarius sollen alle Unfälle angezeigt werden, die voraussichtlich eine längere als vierwöchentliche Erwerbsunfähigkeit zur Folge haben.
Er soll dann alle diese Unfälle einer Untersuchung unterziehen, und wenn die Untersuchung zum Abschluß gekommen ist, so soll er ein Vergleichsverfahren einleiten und, nach der Meinung des Herrn Vorredners die übrigens in dem Gesetzentwurf keinen Ausdruck gefunden hat —, wenn der Vergleich nicht zu Stande kommt, auch noch ein Gutachten darüber abgeben, was als Entschädigung etwa vom Richter zuzubilligen sein würde.
Meine Herren, nach den ungefähren Ermittelungen, welche bis jetzt überhaupt vorligen, können wir annehmen, daß in Deutschland etwa 40 000 Unfälle vorkommen werden, die eine längere als vierwöchentliche Erwerbsunfähigkeit zur Folge haben.
Nun will ich einmal fragen, wie viele solcher Unfälle ein einzelner Unfallkommissarius vielleicht erledigen könnte.
Wenn er in einer dicht bevölkerten, in einer industriell entwickelten Gegend seine Station hat, so kann ich mir denken, daß er zur Erledigung des ganzen Verfahrens, welches ihm hier übertragen wird, für jeden Unfall, wenn die Wege und Reisen mitgerechnet werden, vielleicht drei Tage bedarf, dann würde er im Jahr etwa 100 Unfälle erledigen können, und wir würden für diese 40 000 Unfälle etwa 400 Unfallkommissarien im deutschen Reich anzustellen haben.
Wenn ich aber die dünnbevölkerten und industriell wenig entwickelten Gegenden mit hineinziehe, dann wird 730 Reichstag.
28.
Sitzung am 18.
Januar 1882. dieser Unfallkommissarius so viele Tage auf Reisen zuzubringen habe, daß es ihm nicht mehr möglich sein wird, in drei Tagen einen Unfall zu erledigen.
Die Unfälle richten sich nicht danach, wo der Unfallkommissarius gerade in dem Augenblick sich aufhält, sondern sie kommen von hier und da, ohne daß irgend ein Mensch vorher bestimmen könnte, wo; und wenn der Unfallkommissarius sich in der einen Ecke seines Bezirks befindet, und an der anderen Ecke ereignet sich ein Unfall, so muß er sofort dahin reisen und kann nicht darauf warten, ob in dem Zwischenraum erst noch vielleicht ein anderer Unfall vorkommt, den er auf dieser Reise gleich mitnehmen könnte.
Also, meine Herren, es würde, glaube ich, eine sehr kostspielige und weitläufige Einrichtung werden und dann: wofür
Keineswegs für alle Unfälle, sondern nur für diejenigen über vier Wochen.
Und diese armen vier Wochen, die uns im vorigen Jahre so sehr zum Vorwprf gemacht sind, werden doch auch hier wieder etwas vernachlässigt.
Daß die Arbeiter nach dem Gesetzentwurf auch für diese Zeit einen Anspruch haben, das bestreite ich nicht; aber ich suche vergeblich nach einem Verfahren, in welchem dieser Anspruch zur Geltung gebracht wird; davon steht in dem Gesetzentwurf nichts, man kann also nur annehmen, daß jeder Arbeiter, welcher eine Erwerbsunfähigkeit unter vier Wochen erleidet, ohne weiteres genöthigt ist.
Klage zu erheben.
Es wird nicht einmal den Versicherungsanstalten zur Pflicht gemacht, die Sache ex oktioio in die Hand zu nehmen und wenigstens die Regulirung zu versuchen, wie das doch sehr leicht möglich wäre.
Nun, meine Herren, diese Arbeiter, die nur vier Wochen arbeitsunfähig sind, haben, dünkt mich, ein gleiches Recht, berücksichtigt zu werden bei dem Verfahren, wie die übrigen.
Wenn man das aber thun wollte, dann würde man überhaupt gar nicht in der Lage sein, so viele Kräfte anzustellen, als nothwendig wären, um die ganzen Geschäfte zu bewältigen.
Meine Herren, ich glaube Ihnen durch die Erörterung dieser wenigen Punkte wenigstens so viel gezeigt zu haben, daß dieser Gesetzentwurf noch keineswegs reif ist, durch die Berathung einer Kommission auf diejenige Höhe gebracht zu werden, welche ihn befähigen würde, das Bedürfniß, welches hier vorliegt, wirklich zu befriedigen.
(Ruf links: Abwarten!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, durch die Erklärung, welche der Herr Staatsminister von Boetticher hier gestern abgegeben hat, ist die Frage, um die es sich jetzt handelt, wieder sehr aktuell geworden.
Wenn die Möglichkeit vorliegt, 1 daß1wir1im bevorstehenden Frühjahr bereits den neuen Unfallversicherungsgesetzentwurf wieder zu erwarten haben, so ist es gewiß an der Zeit, daß wir uns im voraus mit dieser Angelegenheit wieder beschäftigen, und speziell diese gestrige Erklärung hat mich veranlaßt, mich heute zum Wort zu melden.
Im muß nun, was den Entwurf der Herren Dr. Lasker, vr.
Buhl und Genossen betrifft, anerkennen, daß in demselben ein wesentlicher Fortschritt gegen Anschauungen, die früher von einem großen Theil der linken Seite des Hauses gehegt wurden, gethan ist, 1 und1ich1begrüße1das1mit Freuden.
Nachdem der Entwurf, den uns im vorigen Jahre die Regierung eingebracht hat, in so berechtigter Weise Schiffbruch1gelitten1hat, ist es gewiß erfreulich, wenn von einer Anzahl von Abgeordneten, welche mehr als den dritten Theil der Mitglieder des Hauses umfassen, in positiver Weise vorgegangen, und uns ein solcher Gesetzentwurf vorgelegt wird.
Auch erkenne ich gern an, daß in1dem1Entwurf viele1gute1und gesunde Gedanken enthalten sind, und ich bin in dieser Beziehung mit dem Herrn Vertreter des Bundesraths, den wir soeben gehört haben, in sehr vielen Punkten nicht einverstanden.
Allein auf der anderen Seite hat die Sache mir doch den Eindruck gemacht, als sei der Gesetzentwurf auf halbem Wege stehen geblieben, und in anderer Beziehung legt er mir die Befürchtung nahe, daß wir auf diesem Gebiet in falsche Bahnen einlenken könnten.
Ganz einverstanden bin ich mit dem ganzen Theil, welcher die Anzeigepflicht betrifft.
Diese Angelegenheit muß endlich einmal in der Weise erledigt werden, wie es dieser Entwurf im allgemeinen vorschreibt; er schließt sich darin den Gesetzgebungen der Schweiz, Englands und anderer Länder an.
Ich hätte höchstens eine Ausstellung zu machen, die auch schon der Herr Bundeskommissar berührt hat: daß man hier noch einmal eine große Zahl von neuen Beamten unter dein Titel von Unfallkommissarien schaffen will, während nach meiner Ansicht die Anzeige der Unfälle Aufgabe der Fabrikinspektoren wäre.
Ich bin der Meinung, gerade die linke Seite des Hauses sollte in dieser Beziehung vorsichtig sein und gerade jetzt nicht ohne genügende Gründe eine große Anzahl von neuen Beamten schaffen.
Einen Fortschritt erkenne ich darin, daß der Entwurf gegenüber der früheren Gesetzgebung die Haftpflicht des Unternehmers vollständig anerkennt.
Ein Theil der Unterzeichner war ja bereits 1871 ich war damals auch darunter der Ansicht, daß die Haftpflicht in ähnlicher Weise geregelt werden müsse; ein anderer Theil, die nationalliberale Partei, hat größtentheils damals nicht für die betreffenden Anträge gestimmt und dadurch dieselben zu Falle gebracht.
Daß man auch auf dieser Seite jetzt zu der Einsicht gekommen ist, daß eine Haftpflicht in dem Sinne, wie sie dem Prinzip nach die Schweiz seit einer Reihe von Jahren hat, bei uns im Gesetz eingeführt werden soll, bezeichne ich als einen erfreulichen Fortschritt.
Der zweite wesentliche Fortschritt besteht darin, das der Versicherungszwang indirekt ausgesprochen ist, wenn man ihm auch einen anderen Namen gegeben hat, nämlich „Sicherstellung ''.
Herr Dr. Lasker hat ja selbst anerkannt, daß im wesentlichen die Erfüllung dieser Sicherstellung auf dem Wege der Versicherung erfolgen muß.
Es ist auch ganz richtig, was vorhin der Herr Bundeskommissar gesagt hat, daß nur in höchst seltenen Fällen von Seiten des Betriebsunternehmers, der ohnehin meist nicht Ueberfluß an Kapital hat, die erforderlichen Summen aufgebracht werden können.
Auf halbem Wege, sage ich, ist man aber dabei stehen geblieben, daß man nach Anerkennung des Versicherungszwanges die Fabrikanten und Arbeiter vorzugsweise wieder auf die Versicherung bei Aktiengesellschaften hinweist.
Ich muß zwar einräumen, daß auch ausdrücklich gesagt ist, daß Genossenschaften und Gegenseitigkeitsgesellschaften an die Stelle der Aktiengesellschaften treten können; aber nach den Erfahrungen auf andern Gebieten des Versicherungswesens, welche wir in Deutschland seit vielen Jahren gemacht haben, finden wir überall, daß, wenn man Gcgenseitigkeitsgesellschaften, Genossenschaften und Aktiengesellschaften so ohne weiteres neben einander stellt, die Aktiengesellschaft als die thätigste in der Regel den Sieg davon trägt.
Ich halte es für einen Fehler des Entwurfs, den Versicherungszwang auszusprechen und nun thatsächlich vorzugsweise auf die Aktiengesellschaften hinzuweisen.
Ich habe mich schon in dieser Session dahin ausgesprochen, daß ich unter unseren heutigen Betriebs- und Produktionsverhältnissen die Aktiengesellschaft als eine Nothwendigkeit betrachte zur Erfüllung vieler Zwecke unseres Wirthschaftslebens.
Aber, meine Herren, nach den trüben Erfahrungen, die wir auf dem Gebiete des Aktienwesens verschiedentlich gemacht haben, gehe ich in meinem Vertrauen auf die Leistungen der Aktiengesellschaften doch nicht so weit, daß ich sie zur Grundlage einer großen sozialpolitischen Reform erklären möchte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
28.
Sitzung am 18.
Januar 1882.
731 Diesen Schritt, meine Herren, möchte ich in jeder Hinsicht Widerrathen.
Zu einem solchen Resultate kommen Sie aber, wenn Sie Aktiengesellschaften vorzugsweise diese Versicherungen übertragen und wenn Sie sogar noch weiter gehen, wenn Sie den Aktiengesellschaften für diesen Zweck noch Privilegien gewähren, Privilegien, die weit über das gemeine Recht hinausgehen, in Betreff der Zwangsvollstreckung, in Betreff eines Vorrechts bei Konkursen rc.
Meine Herren, das sollte man sich doch zweimal überlegen, ob man den Aktiengesellschaften derartige Vorzugsrechte auf diesem Gebiet einräumen soll; das scheint mir sehr bedenklich zu sein.
Wie wird die Sache sich gestalten
Die besten Risiken, welche vorkommen, würden die Aktiengesellschaften vorweg nehmen; die schlechteren und schlechtesten werden suchen müssen, irgendwie unterzukommen, entweder bei Genossenschaften, wo dann die Prämien sehr hoch werden, oberste werdendst den Aktiengesellschaften um jeden Preis unterzukommen suchen; das ist ja ganz einfach.
Wenn die Versicherungsgesellschaften bereits im vorigen Jahre, wie soeben der Herr Bundeskommissar mittheilte, erklärt haben, daß sie von solchen Normativbestimmungen nichts wissen wollen, wie werden sie sich erst stellen, wenn wir ein solches Gesetz angenommen haben werden, welches guasi zwingt, bei den Versicherungsgesellschaften die Versicherungen zu nehmen!
Meine Herren, ich meine, wenn man einmal so weit gegangen ist, wie Sie in Ihrem Entwurf gegangen sind, daß man den Versicherungszwang einführt, dann müßte man auch, wie fast überall da, wo ein Versicherungszwang besteht, bis zu einem gewissen Grade öffentliche Veranstaltungen für die Erfüllung dieser Pflichten einrichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich werde Ihnen gleich sagen, wie ich mir diese Anstalten denke; ich will jetzt schon bemerken, daß ich mir darunter keine büreaukratischen Einrichtungen denke.
Weiter ist aus dem Entwurf und aus der Debatte, welche bis jetzt darüber stattgefunden hat, für mich zu entnehmen, daß zahlreiche Unfallsprozesse auch nach Einführung des Unfallgesetzes absolut nicht zu vermeiden sein werden, wenn auch ihre Zahl sich etwas vermindern würde.
Ich meine, daß man bemüht sein müßte, diese Prozeße so viel als möglich zu vermeiden.
Namentlich widerstrebt es mir, daß Sie den Unternehmer immer noch als Beklagte hinstellen; dadurch bringen Sie denselben meistens in eine außerordentlich mißliche Lage.
Was einen Punkt betrifft, den auch schon der Herr Bundeskommissar erwähnt hat, die Höhe der Entschädigung, welche gezahlt werden soll, so ist dieselbe allerdings aus dem vorjährigen Unfallgesetze entnommen, und dagegen würde ich nichts einzuwenden haben.
Weiter würden Sie durch Ihren Entwurf nicht dazu gelangen, daß der Arbeiter an der Verwaltung dieser Anstalten irgend einen Antheil bekommt, indem Sie immer auf die Aktiengesellschaften Hinweisen.
Auch bei den Genossenschaften der Betriebsunternehmer würde der Arbeiter, auf dessen Theilnahme an der Verwaltung ich großen Werth lege, von derselben ferngehalten.
Ferner würde eine Weiterbildung dieser Unfallversicherungsanstalten zur Alters- und Jnvaliditätsversorgung gar nicht möglich sein, denn ich denke, meine Herren, daß Sie selbst nicht so weit gehen werden, auch schließlich die Alters- und Jnvalidenversorgung den Aktiengesellschaften zu überlassen.
Nach meiner Ansicht müßten beide Dinge, Jnvalidenversorgung und Unfallversicherung, in einen inneren Zusammenhang gebracht werden, weil zwischen ihnen ein innerer Zusammenhang besteht und weil nach meiner Ansicht die Fürsorge für invalide Arbeiter, die durch gesundheitsgefährliche Betriebe und Aehnliches frühzeitig invalide werden, mindestens dieselbe Rücksicht erheischt als die Fürsorge für die durch Unfälle beschädigten.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich meine, daß es ein richtigerer Weg wäre, wenn man einmal den Zwang ausgesprochen hat, dann allerdings nicht zu der Staats- und Reichsanstalt zurückzukehren, die den vorigen Entwurf getragen hat, sondern daß wir suchen, auf dem genossenschaftlichen Wege die Frage zu lösen.
Der Weg, der, wie mir scheint, beschritten werden muß, ist bereits betreten in dem Hilfskassengesetz, welches ja auch mittels Ortsstatut die Möglichkeit eröffnet, den Beitritt zu einer Kasse welche unter der Obhut der Regierung entstanden ist und von ihr kontrolirt wird, herbeizuführen.
Unsere Hilfskassen sind aber doch gewiß keine büreaukratischen Anstalten.
Ich meine, daß wir in ähnlicher Weise zu diesen Genossenschaften gelangen könnten und zwar auf dem Boden der verschiedenen Berufsarten.
Ich lasse mich dadurch nicht abhalten, meine Meinung zu äußern, daß von Seiten des Herrn Reichskanzlers neulich ein ähnlicher Gedanke ausgesprochen worden ist.
Ich habe diese Ansicht schon seit Jahren öffentlich vertreten; und wenn also andere zu derselben Ansicht gelangt sind, so braucht das mich nicht abzuhalten, sie nunmehr hier auch auszusprechen.
Es ist im Publikum eine gewisse Angst vor diesen Genossenschaften erregt worden durch denAusdruck „korporativeVerbände ''.
Ich weiß nicht, woher dieser Ausdruck zuerst in diese Diskussion gekommen ist; er scheint mir den Schriften entnommen zu sein, welche der kürzlich zu Rath gezogene Dr. Schäffle über diese Frage veröffentlicht hat.
Viele sind durch diesen Namen wohl dem Glauben verfallen, daß es sich um eine Wiederbelebung der Innungen oder um Anknüpfung an ähnliche Institutionen handle.
Daran habe ich wenigstens niemals gedacht und würde auch einen solchen Vorschlag niemals unterstützen.
Was ich mir dabei denke, das sind Genossenschaften, die auf Anregung der Verwaltungsbehörden nach gewissen Normativbestimmungen für die einzelnen Fabrikations- und Erwerbszweige gebildet werden, Genossenschaften, welche über ganz Deutschland verbreitet sind, und zu welchen der Beitritt der Unternehmer möglichst herbeizuführen sein würde, wobei ich aber nicht ausgeschlossen haben will, daß es einzelnen gestattet werden könnte, auch auf privatem Wege zu versichern, wenn dieselbe Leistung gesichert wird.
Veranlaßt sollen die Industriellen aber werden, vorzugsweisebei den Genossenschaften zu versichern, indem man diesen unter öffentlicher Obhut stehenden und eine öffentliche Einrichtung darstellenden Genossenschaften allerdings diejenigen Privilegien einräumen könnte, welche nothwendig sind, um ihnen eine rasche Zwangsvollstreckung, ein Vorzugsrecht im Konkurs u. s. w. zu sichern.
Wenn Sie derartige Bestimmungen für öffentliche Genossenschaften und nur für solche einführen, dann werden Sie bald sehen, daß die Arbeiter diejenigen Unternehmer, welche etwa nicht solchen Genossenschaften beitreten wollten, dahin drängen werden, das zu thun.
Bei solchen Genossenschaften könnten allerdings und müßten nach meiner Ueberzeugung die Arbeiter einen Theil an der Verwaltung erhalten.
Ich bin der Ueberzeugung, daß auf diesem Wege die billigste Art der Versicherung erreicht wird, daß ein großer Theil des Betriebsgewinns, der bei Versicherungsgesellschaften in den Händen der Aktiengesellschaften, in den Händen der Agenten und der vielen Vermittler bleibt, der Industrie erhalten werden könnte, und daß bei einer Unfallversicherung auf dieser Basis die Prämien absolut gar nicht so hoch ausfallen würden, als man sich dieselben noch vielfach denkt.
Ebenso würde dann auch der größte Theil der Prozesse wegfallen; denn es würden nach meine Ansicht die Genossenschaften so zu organisiren sein, daß die Festsetzung der Entschädigung in erster Linie durch Kommissionen, die aus Arbeitern und Arbeitgebern zusammengesetzt sind, erfolgt.
Besonderer Beamten würde es in diesem Fall gar nicht bedürfen.
Eine Vermehrung des Beamtenpersonals wäre dadurch ausgeschloffen.
Die Genossenschaften würden ebenso gut selbstverwaltende Organe sein, als unsere Hilfskassen solche sind.
102 732 Reichstag.
28.
Sitzung am 18.
Januar 1882.
Weiter würden bei einer solchen genossenschaftlichen Organisation der Unfallversicherung dieselben eine außerordentlich hohe präventive Bedeutung erhalten.
Wenn die Berufsgenossen unter einander organisirt sind, so würde die Vorsorge gegen den Eintritt von Unglücksfällen besser eingerichtet werden, als bei irgend einer anderen Versicherungsform.
Kein Fabrikinspektor und kein Versicherungsinspektor, überhaupt kein anderer Beamter kann so gut herausfinden, wie der Geschäftsbetrieb eingerichtet sein muß, um das Eintreten von Unglücksfällen möglichst zu verhüten.
Es würde auch dadurch natürlich ein großer Theil der Entschädigungen in Wegfall kommen.
Ausdrücklich muß ich mich jedoch dahin erklären, und in dieser Beziehung trete ich dem Herrn Antragsteller, der vorher gesprochen hat, bei, daß etwa diese Genossenschaften mit Staatsunterstützung versehen werden könnten.
Wenn dieser Plan wieder auftauchen sollte, so würde ich demselben ebenso entgegentreten, wie ich und meine Parteigenossen durch unser Votum in der vorigen Session diesem Plan entgegengetreten sind.
Wir betrachten!
diese Versicherung als eine Pflicht der Unternehmer, welche s sich daraus herleitet, daß der Unternehmer vorzusorgen hat h gegen Unfälle, die in seinem Betrieb vorkommen können, j Die Entschädigung bildet einen Theil der Betriebskosten, und wir müssen dahin zu gelangen suchen, daß sie auch möglichst vollständig geleistet wird.
Eine Staatsunterstützung dagegen, darin stimme ich vollständig mit dem vorletzten Herrn Redner überein, könnte nur dazu führen, daß Geld aus der Tasche der kleinsten Steuerzahler genommen wird, um damit den großen Betriebsunternehmern Lasten abzunehmen.
Ich würde auch nicht provisorisch eine solche Staatsunterstützung bewilligen, weil wir schon oft genug die Erfahrung gemacht haben, daß Provisorien im deutschen Reich sehr lange dauern.
Wenn wir erst einmal eine solche Staatsunterstützung „vorübergehend ''eingeführt haben, so wird es sehr schwer sein, wieder aus derselben herauszukommen.
Ich kann mir absolut nicht denken, daß es gerecht sei, einen Schullehrer, der von seinem kärglichen Gehalt lebt, einen Arbeiter, der mit diesen Anstalten nichts zu thun hat, durch die Zahlung von Steuern dazu heranzuziehen, die Arbeiter des Herrn Krupp oder des Herrn Stumm gegen Unfälle zu versichern.
An diesen Gedanken kann ich mich absolut nicht gewöhnen; ich glaube, er ist ein ganz unrichtiger gewesen, und dieser Theil der Vorlage ist es vorzugsweise gewesen, der im vorigen Jahre den Entwurf zu Fall gebracht hat.
Wir haben im Reich nur indirekte Steuern.
Die indirekten Steuern lasten vorzugsweise auf den weniger bemittelten Klassen.
Das können Sie gar nicht ändern; nur auf diesem Wege bringen die indirekten Steuern bedeutende Erträge.
Nun, meine Herren, wenn Sie aus diesen indirekten Steuern in der einen oder anderen Form etwas entnehmen und damit eine Unfallversicherung oder Altersversorgung dotiren wollen, so ist das nur aus der Tasche des einen genommen und in die Tasche des anderen gelegt.
Sie machen die Vertheilung der Steuern dadurch nur zu einer noch viel ungerechteren als jetzt.
Ich bin fest überzeugt, daß, wie ich die Zusammensetzung des Reichstags kenne, ebenso wenig, wie es im vorigen Reichstag der Fall war, in diesem Reichstag oder auch in einem künftigen Reichstage, wenn ich den Gedanken der Auflösung hinzuziehe, eine Majorität für eine Staats- oder Reichsunterstützung für derartige Anstalten zusammengebracht werden wird.
Die Majorität wird ebenso wenig vorhanden sein, als eine solche für das Tabaksjmonopol zu finden ist.
Wenn also vielleicht wieder Anträge auf Staatsunterstützung kommen sollten, so werde ich der Erste sein, der sie mit Entschiedenheit zurückweist.
Im übrigen hat der Vorschlag der genossenschaftlichen Regelung den großen Vorzug, daß er die Weiterbildung der Institute auf dem Gebiet der Jnvaliditätsund der Alterversorgung leicht ermöglicht; allerdings habe ich in dieser Beziehung keine hochgehenden Erwartungen für die nächste Zeit.
Ich glaube, wenn wir dahin kommen können, in den nächsten 10 oder 20 Jahren ein Minimum von Altersversorgung festzustellen, könnten wir damit sehr zufrieden sein.
Wer sich dagegen großen Erwartungen hingibt oder weitgehende Versprechungen macht, als ob er mit einem Schlage auf dem Wege der Altersversorgung die soziale Frage lösen könne, der wird sich großen Enttäuschungen ausgesetzt sehen.
Ich habe mir erlaubt, schon im vorigen Jahr bei Berathung des Etats darauf hinzuweisen, daß zu einer vollständigen Altersversorgung für Arbeiter jährliche Zahlungen von 400 bis 500 Millionen Mark nothwendig sein würden.
Meine Herren, eine solche Summe auf irgend eine Weise aufzubringen, das ist für einen Militärstaat, wie der unsrige ist, vorerst absolut nicht möglich.
Der Militärstaat und der soziale Staat, wie ihn der HerrReichskanzler sich vielleicht denkt, werden nicht gut neben einander prosperiren können; da könnten wir vielleicht zu spartanischen Zuständen gelangen, allein zu Zuständen allgemeiner Wohlfahrt, wie man sie sich heutzutage vorstellt, würden wir gewiß nicht kommen.
Ich glaube auch schon um deswillen, daß wir keine zu großen Hoffnungen auf die baldige Lösung der Altersversorgungsfrage setzen dürfen, weil dieselbe einen furchtbaren Widerstand an den Arbeitgebern finden wird.
Sehen wir doch aus der vorhin erwähnten Erklärung des Vereins deutscher Industriellen, daß die Herren jetzt schon gegen den Gedanken einer wirklich ausgiebigen Haftpflicht mit Entschiedenheit Front machen.
Meine Herren, mir hat diese Erklärung eine sehr einfache Lösung des Räthsels gegeben, warum diese Herren im vorigen Jahre so sehr für den damaligen Unfallversicherungsentwurf geschwärmt haben.
Der Hauptgrund, der sie dazu veranlaßt hat, kann, wenn man dieses Schriftstück liest, kein anderer gewesen sein, als daß sie die in Aussicht gestellte Staatsunterstützung einheimsen wollten.
Nachdem sie bereits eine so erkleckliche Staatsunterstützung in den Schutzzöllen erhalten haben, wollten sie auch noch die Millionen jährlich einstreichen, die ihnen auf dem Wege der Unfallversicherung zufließen würden.
In dieser Hinsicht muß ich ausdrücklich zustimmen dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Lasker gesagt hat, der sich darüber wunderte, daß jetzt von dieser Seite plötzlich mit solcher Entschiedenheit dagegen remonstrirt wird, daß die Verschuldung des Arbeiters in diesem Entwürfe beseitigt ist, den äoius natürlich ausgenommen.
Bisher habe ich in industriellen Kreisen diese Ansicht nur selten vertreten gehört.
Im Gegentheil hat der mittelrheinische Fabrikantenverein sich ausdrücklich zustimmend dazu ausgesprochen, daß man die Frage der Verschuldung aus der Unfallversicherung entfernen müsse.
Diese Vorgänge beweisen mir jedenfalls, daß wir eine Unterstützung von Seite der Arbeitgeber nach der Seite einer Altersversorgung hin vorerst nicht zu erwarten haben.
Allerdings will ich auch einräumen, daß die Lage der Industrie immerhin eine solche ist, daß man da nur mit großer Vorsicht vorgehen darf.
Ein zu rasches Vorgehen würde auch ich für unmöglich halten; aber sich so ganz ablehnend zu verhalten, wie es die Arbeitgeber in dieser Eingabe jetzt thun, das scheint mir doch viel zu weit zu gehen.
Einen weiteren Widerstand muß man allerdings nach allem, was wir im Laufe dieser Session gehört haben, auch von Seiten der Regierungen gegen ein rationelles Vorgehen befürchten.
Nachdem Herr Dr. Lasker auch das Gebiet der Arbeitergesetzgebung berührt hat, gestatten Sie mir zu sagen, daß das Entgegenkommen, welches der Herr Reichskanzler in seiner Rede über die Arbeitergesetzgebung hier bethätigt hat, ein sehr kleines war, und daß er sogar von den Herren auf der linken Seite, die hier gewöhnlich als Reichstag.
28.
Sitzung am 18.
Januar 1882.
733 Manchesterleute dargestellt werden, in dieser Beziehung übertreffen wird.
Es ist sehr schwer anzunehmen, daß man von dieser Seite eine ausgiebige Fürsorge für die Zukunft der Arbeiter zu erwarten hat, wenn man noch nicht dahin gelangt ist, einzusehen, wie nothwendig es ist, in der Gegenwart die Arbeiter vor den Gefahren für Leben und Gesundheit, welche sie täglich bedrohen, zu beschützen.
Es hat bei diesem Anlaß der Herr Abgeordnete Dr. Lasker auch die Frage der internationalen Gesetzgebung berührt.
Ich erlaube mir hier im Gegensatz zu ihm kurz anzudeuten, daß ich der Ueberzeugung bin, daß auf dem Wege der internationalen Gesetzgebung in Bezug auf die Fabrikgesetzgebung Bedeutendes geleistet werden kann.
Wenn der Herr Abgeordnete es für recht erklärt hat, daß die Reichsregierung zu diesen Anträgen, die in sehr guter Absicht von der Schweiz gestellt worden sind, sich so ganz ablehnend verhalten hat, so erkläre ich dagegen, daß ich sehr lebhaft bedaure, daß das geschehen ist.
Wenn wir beispielsweise ein Nachbarland haben wie Belgien, welches auf dem Gebiet der Industrie so vielfach mit uns konkurrirt, und welches noch fast gar keine Arbeitergesetzgebung hat, wodurch allerdings, wie bei der jüngsten Zollgesetzgebung nachgewiesen worden ist, unsere Industrie viel zu leiden hat dadurch, daß in Belgien die Kinderarbeit in ausgedehntestem Maßstabe betrieben wird, so glaube ich, daß dieser Punkt allein schon darauf hinführt, daß der Versuch gemacht werden sollte, ob auf dem Gebiet der internationalen Gesetzgebung nicht etwas zu erreichen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Dr. Lasker hat gesagt, wer könnte die Ausführung solcher Verträge überwachen
Ja, meine Herren, wir haben ja auf anderen Gebieten internationale Verträge und Gesetzgebungen; es ist überall die Pflicht der betheiligten Regierungen, die Ausführung dieser Gesetzgebung zu überwachen.
Ich will nicht sagen, daß man mit der internationalen Gesetzgebung sogleich große Resultate erzielen wird, das steht bei mir auch noch nicht so fest; allein der Versuch, den einzig rationellen Weg zu betreten, um die Gesetzgebung der verschiedenen Staaten bis zu einem gewissen Grad einander näher zu bringen, sollte doch wenigstens gemacht sein.
Meine Herren, ich glaube mich nun über diese Vorlage nach jeder Seite hin ausgesprochen zu haben.
Ich halte sie, wie ich nochmals wiederholen will, als einen ganz guten Anfang, damit wir in der nächsten Session oder in einer der nächsten Sessionen zu einer Lösung kommen.
Vieles von dem, was von der linken Seite hier vorgebracht worden ist, werden auch die Herren vom Zentrum, die einen so großen Bestandtheil des Hauses bilden, für richtig erklären können.
Auf der anderen Seite glaube ich, die Herren auf der Linken, welche den Antrag unterschrieben haben, werden, nachdem sie einmal so weit gegangen sind, den Versicherungszwang zugestehen zu wollen, auch noch einen Schritt weiter mit uns gehen, um zu einer wirklich zweckmäßigen Lösung der Unfallversicherungsfrage zu gelangen, auf dem Boden, der nach meiner Ueberzeugung, wie ich nochmals wiederholen will, nur auf dem Wege der Berufsgenossenschaften gefunden werden kann.
Ich glaube in diesen Ausführungen und in der Sachlage die Hoffnung begründen zu können, daß, wenn ein wohl vorbereiteter Entwurf über die Unfallversicherung, sei es im Frühjahr, sei es im Herbst, im Reichstag eingebracht werden wird, nachdem die Meinungen der verschiedenen Parteien gehört worden sind, wir dann wirklich einmal zu einem Gesetze kommen können, und daß nicht nochmals, wie es im letzten Frühjahr der Fall gewesen ist, der Hauptbetheiligte, der Arbeiterstand, leer ausgehen wird.
(Bravo!
auf verschiedenen Seiten des Hauses.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, als ich vorhin sah, daß der Herr Geheimrath Lohmann sich dazu rüstete, unseren Entwurf zu kritisiren, da mußte ich wohl darauf gefaßt sein, daß er von der neuen Position, einmal Anträgen von Seiten des Hauses gegenübertreten zu können, in der ausgiebigsten Weise Gebrauch machen werde.
Meine Herren, die Angriffe sind sehr scharf gewesen.
Ich möchte dem gegenüber den Herrn Lohmann doch darauf aufmerksam machen, daß eigentlich die vorjährige Regierungsvorlage von keiner Seite so scharf in ihrem Fundamente erschüttert worden ist, wie durch den Herrn Reichskanzler selber; (sehr wahr!
links) denn, meine Herren, der Herr Reichskanzler hat die ganze Staatsversicherung als unannehmbar bezeichnet und hat dadurch jedenfalls eine Umarbeitung der Vorlage für nothwendig erklärt, die wohl in technischer Beziehung eben so weit geht, wie es die Vorschläge von uns thun.
Meine Herren, wenn der Herr Geheimrath Lohmann vorhin gemeint hat, der Herr Abgeordnete Dr. Lasker sei dem vorjährigen Regierungsentwurfe zu feindlich gegenübergetreten, so muß ich doch, wie ich den Herrn Dr. Lasker verstanden habe, dem entgegentreten.
Herr Dr. Lasker hat die verschiedenen grundlegenden Prinzipien, das eigentliche System der vorjährigen Regierungsvorlage ganz ausdrücklich anerkannt; er hat anerkannt, daß in der vorjährigenRegierungsvorlage hochwichtige neue Gedanken enthalten waren.
Ich schließe mich diesen Aeußerungen des Herrn Kollegen Dr. Lasker vollständig an und kann sogar noch weiter erklären, daß, indem meine Parteifreunde bei diesem Antrage sich als Antragsteller mit betheiligt haben, die sie im vorigen Jahre der Regierungsvorlage nahe standen, diesen Standpunkt nur unwesentlich modifizirt haben.
Meine Herren, wir haben im vorigen Jahre das eigentliche Prinzip der Regierungsvorlage anerkannt, ohne aber dabei verhehlen zu können, daß ganz wichtige, grundlegende Bestimmungen der vorjährigen Vorlage für uns unannehmbar waren.
Meine Herren, diese Bestimmungen waren der Staatszuschuß und das staatliche Versicherungsmonopol.
Meine Herren, unsere jetzige Vorlage dies erkenne ich vollständig an nähert sich in den grundlegenden Bestimmungen der vorjährigen jVorlage in der weitgehendsten Weise; sie beseitigt allerdings die großen prinzipiellen Bedenken, die wir im vorigen Jahre gehabt haben, hat aber doch das ganze Prinzip, das wiederhole ich das ganze Gerüst der vorjährigen Vorlage angenommen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß in unserem Entwürfe, ähnlich wie in dem Regierungsentwurfe, die Entschädigung für die Arbeiter geregelt ist; in unserem Entwürfe, gleichwie in dem vorjährigen Regierungsentwurfe, ist das Rentensystem akzeptirt, allerdings das will ich hier beifügen mit einer mir recht zweckmäßig erscheinenden Ausnahme, die § 28 angibt, indem dieser bestimmt, daß mit Zustimmung der Armenpflege die Rente in Kapital umgewandelt werden kann.
Diese Bestimmung scheint mir zweckmäßig zu sein, weil es Fälle gibt, in denen durch eine kleine Kapitalzahlung ein neues Geschäft gegründet werden kann, kurzum, die Leute dauernder und gründlicher unterstützt werden können, als wenn es sich bloß um eine Rente handelt.
Meine Herren, wenn wir diesen Entwurf mit eingebracht haben, und wenn wir ihn mit unterstützen, so muß ich natürlich für meine Parteifreunde und für mich die Reserve, die vorhin der Herr Abgeordnete Dr. Lasker ausgesprochen hat, vollauf in Anspruch nehmen.
Es ist selbstverständlich, daß bei einer so schwierigen Materie, bei der wir liberale Parteien allerdings in den Grundlagen einig waren, wo wir aber bei einer Reihe von wichtigen Einzelbestimmungen durch Kompromiß zu einem Resultat kommen mußten, da ist es selbstverständlich, daß nicht Jeder für alle einzelnen Bestimmungen verantwortlich sein kann.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat diese Reserve schon vorhin für sich ausgesprochen, und ich glaube diese Reserve noch dahin ausdehnen zu 102 734 Reichstag.
28.
Sitzung am 18.
Januar 1882. sollen, daß wir für alle weitere Belehrung, von Seiten des Hauses, und besonders für die Gesichtspunkte der Regierung, die vielleicht in einer späteren Vorlage uns vorgelegt werden, ein vollständig offenes Ohr haben, daß wir die betreffenden Bestimmungen prüfen werden, und daß wir, insofern wir darin Verbesserungen gegen unsern Standpunkt erkennen können, gern zustimmen.
Meine Herren, ich halte es für meine spezielle Pflicht, bei Darlegung der Bestimmungen des Entwurfs hauptsächlich praktische Gesichtspunkte hervorzuheben, nachdem der einleitende Antragsteller den theoretischen Standpunkt in so gründlicher und ausgiebiger Weise vertrat.
Ich komme hier zu sprechen auf das Staatsmonopol.
Dasselbe ist von dem Herrn Reichskanzler aufgegeben.
1 Bei gründlichem Durchstudiren der diesjährigen Berichte unserer Fabrikinspektoren muß sich die Ueberzeugung aufdrängen, daß die staatlichen Versicherungsanstalten überhaupt einen außerordentlich großen Fehler hatten.
Aus den Berichten von einer Reihe von Fabrikinspektoren ist zwischen den Zeilen zu lesen, daß eine Versicherung überhaupt schon wesentlich beiträgt, die Sorgfalt der Versicherten abzuschwächen und eine gewisse Gleichgiltigkeit eintreten zu lassen.
Nun würde diese Gleichgiltigkeit noch besonders eintreten, wenn eine ganz allgemeine monopolisirte Staatsanstalt vorhanden wäre.
Meine Herren, ich glaube, es ist mit einer der schwersten Vorwürfe, die man dem Versicherungssystem machen kann, wenn dadurch die Sorgfalt zur Verhütung von Unfällen zu sehr abgeschwächt wird, und ich glaube, daß dieser Vorwurf speziell der allgemeinen Staatsversicherung gemacht werden muß.
Ich glaube, daß, wenn die viel weitergehenden Ansprüche dieses Gesetzes kommen, dann auch die sämmtlichen Gewerbtreibenden ein so dringendes Kompelle haben, in ihrem eigenen Interesse durch Sicherung des Betriebs dafür zu sorgen, daß ihre Prämienzahlung nicht zu hoch wird, daß wir überzeugt sein können, daß diejenigen Bildungen sich in Zukunft entwickeln werden, bei denen die Sorgfalt des Betriebsunternehmers in besonderer Weise berücksichtigt werden kann.
Wir haben ja, und es scheint mir das vollständig gerechtfertigt, im Z 10 einen weiten Spielraum gegeben für diejenigen Bildungen, die die Versicherung übernehmen sollen.
Ich glaube, daß darunter die Gegenseitigkeitsgesellschaften die meiste Aussicht für die Zukunft haben, (sehr wahr!)
da bei diesen Gegenseitigkeitsgesellschasten das pekuniäre Interesse der Versicherer, für die Sicherheit ihrer Arbeiter zu sorgen, ganz besonders platzgreift.
Meine Herren, wir haben in der Pfalz vor einiger Zeit Gelegenheit gehabt, eine Ausstellung von Sicherungsmaschinen zu sehen von der Association pour prövsnir los Äcoiclonts äos nmobiuos in Mülhausen.
Ich wünsche und hoffe, daß es mit eine Konsequenz der ganzen jetzigen gesetzlichen Thätigkeit nach dieser Richtung sein wird, daß derartige Ausstellungen auch in den übrigen Theilen Deutschlands veranstaltet werden, und die betreffenden Sicherungsmaschinen überall in Deutschland Verwendung finden.
Wenn der Herr Regierungskommissar vorher die Bestimmungen in § 10 so stark kritisirte und deshalb, weil wir hier die Normativbeftimmungen einem Reichsgesetz vorbehalten, unsern Gesetzentwurf so sehr als Isx iraperloota bezeichnete, daß man nicht darüber in eine Kommissionsberathung treten könne, so muß ich dem Herrn Regierungskommissar darauf sagen, daß auch in dem von der Regierung seinerzeit vorgelegten Entwurf eine Reihe von Bestimmungen noch der spätern Gesetzgebung vorbehalten war.
(Sehr wahr!)
So viel ich mich erinnere, war z.
B. die außerordentlich schwierige Bestimmung über die Bildung von Reservefonds und der Tarife der spätern Reichsgesetzgebung vorbehalten, (Zuruf) —ja, zuerst dem Bundesrath, und nach Beschlüssen der Kommission der Reichsgesetzgebung.
Außerdem waren die außerordentlich komplizirtenBestimmungen über dieOrganisation der ganzen Verwaltung der Landesgesetzgebung vorbehalten.
Außerdem, meine Herren, war noch vorgesehen, daß ein Hilfskassengesetz die Vorbedingung für das betreffende neue Reichsgesetz sein soll.
Also ich glaube, daß eine ganze Reihe von zu erlassendenBestimmungen auch beider vorjährigen Regierungsvorlage Vorbedingungen waren dafür, daß diese Regierungsvorlage in Kraft treten konnte.
Der Herr Regierungskommissar hat weiter angeführt —und das wäre der schwerwiegendste Vorwurf —, daß mit den Bestimmungen, die wir hier anführen, die Versicherungsgesellschaften nicht marschiren könnten.
Meine Herren, wir haben im vorigen Jahre Verhandlungen mit Gegenseitigkeitsgesellschasten gepflogen, und die haben dessen erinnere ich mich ganz genau sich mit den Bestimmungen einverstanden erklärt, die auf der Basis dieses Z 10 stehen.
Inzwischen hat ich habe das in der heutigen Sitzung von einem Kollegen gehört auch die Magdeburger Aktiengesellschaft ihre Ansicht seit dem vorigen Jahre wesentlich modifizirt und erklärt, mit den Bestimmungen, wie sie sich im § 10 finden, allerdings marschiren zu können.
Wiegesagt, ichglaube, daß die Kritik des Herrn Kommissars in dieser Frage eine zu scharfe war; aber, meine Herren, ich stehe nicht an.
Ihnen bei dieser Gelegenheit aus vollem Bewußtsein das Zugeständniß zu machen, daß es gar nicht anders möglich ist, als daß unsere Arbeit, die Arbeit einer Reihe von Abgeordneten, in einer so komplizirten Frage keine vollkommene sein kann, daß eine vielfache Verbesserung möglich, ja daß sie eine dringend nothwendige ist; aber ich hätte erwartet, daß bei der ganzen Tendenz unserer Vorlage, und bei dem Umstande, daß sie sich dem Prinzip der vorjährigen Regierungsvorlage so sehr nähert, die Angriffe des Regierungskommiffars weniger scharf gewesen wären; denn, meine Herren, das versichere ich Sie, die ganze Tendenz unserer Vorlage ist eine derartige, daß man darin jedenfalls einen feindlichen Schritt gegen die grundlegenden Ideen der Regierung vom vorigen Jahre nicht sehen kann.
(Beifall links.)
Bei dieser Gelegenheit habe ich auch noch ein Wort gegen Herrn Sonnemann zu sagen.
Herr Sonnemann hat geglaubt, daß wir alles das, was wir durch diese vielen Arten von Bildungen erreichen wollen, bloß durch die Genossenschaften erreichen sollen; es scheint mir, daß er sich dem Gedanken der Zwangsgenoffenschaft sehr genähert hat.
Meine Herren, ich habe mich darüber etwas gewundert, denn ich muß gegen Herrn Sonnemann auf zwei Punkte aufmerksam machen; erstens wundert es mich, daß Herr Sonnemann in dieser Frage für den Zwang eintritt, und dann darf Herr Sonnemann nicht übersehen, daß die Bildung dieser Genossenschaften eine so langathmige, langaussehende Sache ist, daß die ganze Wirkung dieses Gesetzes auf Jahre hinaus vertagt werden mußte, wenn wir auf die Bildung der Genossenschaften, wie sie für dieses Gesetz nothwendig sind, warten wollten.
Meine Herren, wir haben in unserem ß 10 die Genoffenschaft absolut nicht ausgeschlossen, wir haben aber geglaubt, daß, gestützt auf die bisherigen Erfahrungen, es möglich wäre, auch auf kGrund der jetzt bestehenden Versicherungsanstalten das Gesetz in nicht zu weiter Zukunft zur Durchführung zu bringen.
Herr Ür.
Lasker hat Ihnen schon erklärt und des näheren ausgeführt, in welcher Weise die Bestimmungen des ß 10 zu verstehen sind; ich glaube mich daher auf diesen Gegenstand nicht weiter einlassen zu sollen, nur einen Punkt will ich noch hervorheben.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn wir Renten bewilligen, die Sicherheiten größer sein müssen, als wenn, wie es bisher bei den Versicherungsgesellschaften üblich war, nur Kapitalien ausbezahlt werden; Kapitalienzahlungen gegenüber, die wir bisher geReichstag.
28.
Sitzung am 18.
Januar 1882.
735 habt haben, haben sich unsere Versicherungsgesellschaften vollständig gewachsen gezeigt, und ich begreife nicht recht, wie im Lande der Versicherungsgesellschaften und als solches können wir Deutschland bezeichnen in dem Lande, in welchem Millionen in anderen Zweigen der Versicherungsbranche rouliren, daß man in dem Lande mit diesem großen Mißtrauen an die Gesellschaften herantritt.
Es hat mich gewundert, daß der Herr Abgeordnete Sonnemann in seinen vorhergehenden Ausführungen gegen die Aktiengesellschaften so lebhaft aufgetreten ist.
Es hat mich dies umsomehr gewundert, da auch die Aktiengesellschaften sich in unserem Versicherungswesen vollständig bewährt haben.
Aber der Herr Abgeordnete Sonnemann wollte nicht nur die Aktiengesellschaften beseitigen, sondern durch seinen Antrag werden auch die Gegenseitigkeitsgesellschaften beseitigt, und, meine Herren, die Gegenseitigkeitsgesellschaften haben eigentlich unser Unfallversicherungswesen zu einer solchen Ausbildung gebracht, daß wir ihnen eine förmliche Anerkennung schuldig sind.
Ich habe in dieser Beziehung die Berichte der Fabrikinspektoren mit Sorgfalt durchgesehen, und habe da nur eine einzige Beschwerde gefunden gegen uncoulantes Verfahren der Versicherungsgesellschaft; so viel ich mich erinnere, geht sie aus von Löbau.
Ich habe außerdem eine andere Beschwerde gefunden von einem kleineren Kreis von Versicherten, daß eine der Gesellschaften nicht die nöthige Solidität besitze, daß sie in ihrem Bestand wesentlich erschüttert ist.
Da wir aber in Deutschland bald eine Million gegen Unfall Versicherte haben, so glaube ich, daß wir alle Veranlassung haben, mit einer weiteren Ausbildung der Gesetzgebung uns an diese sich bewährt habende Institution anzuschließen und nicht einen Schritt ins Leere, Unbestimmte, Blaue hineinzuthun.
Beifügen will ich noch, daß nach § 10 die Rentenkapitalien deponirt werden müssen.
Nun, meine Herren, nachdem ich mich so mit den Gesellschaften beschäftigt habe, käme ich zu dem zweiten Punkt, zu dem Punkt der Prämienzahlung.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sonnemann sagt, er habe sich mit der Frage eingehend beschäftigt.
Er hat aber doch uns Deutsche in ein schlechtes Licht der Schweiz gegenübergestellt, denn ich muß ihn darauf aufmerksam machen, daß das neue schweizer Gesetz nicht annähernd so weit geht, wie wir mit unserer Vorlage gehen wollen.
Ich muß betonen- daß weder die Schweiz, noch England, noch irgend ein anderes Jndustrievolk der Welt eine Unfallentschädigung hat, beider das Verschulden der Arbeiter oder auch nur darauf mache ich Sie besonders aufmerksam die höhere Gewalt, wie die Gesetzgebung sich ausspricht, berücksichtigt wird.
Meine Herren, bei der ganzen Beurtheilung dieses Gesetzes müssen wir diese Frage natürlich ganz besonders ins Auge fassen, denn die Frage, ob unsere Industrie das leisten kann, was wir hier auflegen, ist von einer viel größeren Wichtigkeit, als eine ganze Reihe von Bedenken, die wir bei der Konstruktion dieses Gesetzes zu erledigen haben.
Und ich habe Sie darauf hinzuweisen, daß gerade die Verhandlungen in der Schweiz uns zeigen, einen wie gewagten Schritt ich brauche diesen Ausdruck und werde später darauf zurückkommen wir mit diesem Gesetz thun.
Bei den schweizer Verhandlungen hat man bei dem Haftpslichtgesetzentwurf, der nicht weit über die Bestimmungen unseres Haftpslichtgesetzes hinausgeht, der aber weit zurückbleibt hinter unserer und der vorjährigen Vorlage hat man erklärt, der Antrag sei unannehmbar, denn damit würden sie die Konkurrenzfähigkeit aus dem Weltmarkt mit England vollständig aufgeben.
In England ist die höchste Entschädigung, die gewährt wird, ein dreifacher Jahreslohn.
Also gerade die speziellen schweizer Verhandlungen beweisen uns, wie groß die Zumuthungen sind, die wir der Industrie stellen.
Nun, meine Herren, warum können wir aber diese Zumuthungen stellen
Wir können das, gestützt auf die vorjährige Regierungsvorlage und aus den Empfang, den dieselbe bei der Industrie gefunden hat.
Meine Herren, ich habe mich sehr gewundert über einen Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', der ausgeht von dem Zentralverband deutscher Industrieller, und der die Industrie für vollständig ruinirt erklärt, wenn man ihr die Prämienzahlung im Sinne unseres Antrags zumuthet.
Nun ist es Ihnen ja ein offenes Geheimniß, daß im vorigen Jahre das Unfallversicherungsgesetz zustande gekommen wäre, wenn sich der Reichstag bereit hätte finden lassen, die ganze Prämienzahlung auf die Arbeitgeber zurückzuwälzen ich müßte mich sehr irren, wenn das nicht das von der Regierung für annehmbar erklärte Kompromiß gewesen wäre —; also, meine Herren, es wäre dann von der Regierung dasjenige genehmigt worden, was jetzt von dem Zentralverband für vollständig unannehmbar erklärt ist.
Meine Herren, ich für meine Person bin in dieser Frage der Prämienzahlung nicht vollständig der Ansicht, wie sie in der Kommission zum Ausdruck gekommen ist; ich glaube, daß diese Frage nach verschiedenen Seiten hin die eingehendste Berücksichtigung verdient.
Was die finanzielle Bedeutung anbetrifft, so finden Sie in einer Reihe von Berichten der Fabrikinspektoren, daß sich unter dem jetzt herrschenden Gesetz schon eine Betheiligung der Arbeiter an der Prämienzahlung für alle Unfälle herausgebildet hat.
Sie haben z.
B. aus dem Bezirk Düsseldorf die Nachricht, daß sich 10 000 Arbeiter selbstständig versichert haben ohne irgend welchen Zuschuß ihrer Arbeitgeber für den Betrag von 1000 bis 4000 Mark; Sie haben außerdem eine Nachricht aus Leipzig, daß auch dort die Arbeiter sich zum Theil bei der Prämienzahlung für diese Versicherung betheiligt haben.
Nach einer Nachricht aus Baden glaubt der Fabrikinspektor die Ansicht aussprechen zu können, daß eine genügende Versicherung der Arbeiter die Industrie erdrücken würde.
Also, meine Herren, wie gesagt, aus finanziellen Gründen ist mir die Sache etwas zweifelhaft, daneben haben wir Anfänge der Prämienzahlung von Seiten der Arbeiter schon unter der jetzigen Gesetzgebung.
Dann habe ich noch ein anderes Moment dabei.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat vorhin ausgeführt, daß er die Betheiligung der Arbeiter bei dem ganzen Versicherungswesen für dringend nothwendig hält.
Ich muß annehmen, daß Herr Sonnemann damit hat sagen wollen, daß die Arbeiter auch Prämien mit bezahlen, denn die Prämienzahlung der Arbeiter kann ich nur allein als Grund, als Basis dafür angeben, daß sie bei der ganzen Administration betheiligt sind.
Nun, meine Herren, wenn ich vorher ausgeführt habe, wie dringend nothwendig es ist, daß die Betriebsverrichtungen der Unternehmer in einer solchen Weise regulirt werden mittelbar durch dieses Gesetz, daß dadurch die Unfälle sich vermindern, so muß ich ebenso sehr anerkennen, daß es dringend nothwendig ist denn die Fälle sind noch viel zahlreicher daß der Arbeiter ein Kompelle in seinem Mitarbeiter hat, daß er vorsichtiger wird.
Denn, meine Herren, wenn wir die Zahl der Verunglückungen nach ihren Ursachen durchnehmen, so hören wir von allen Seiten, von denen die Nachrichten eingegangen sind, daß der weitaus größte Theil der Unfälle entweder durch Verschulden der Arbeiter allein, oder wenigstens durch ein theilweises Verschulden der Arbeiter herbeigeführt wurde.
Meine Herren, wenn der Arbeiter an der Prämienzahlung mitbetheiligt ist, und wenn er dadurch bei der ganzen Organisation der Versicherung mitbetheiligt werden kann, so wird der Mitarbeiter ein ganz vortrefflicher Wächter sein, daß sein anderer Mitarbeiter den Gefahren sich nicht so leichtsinnig aussetzt, wie es bis jetzt der Fall ist.
Ich glaube, daß ebenso durch die Prämienzahlung der Arbeiter die Zahl der Unfälle wesentlich reduzirt werden könnte, und das ist mit ein Grund, warum ich für meine Person ich mache diese Erklärung bloß für meine Person mich sehr dafür interessiren würde, und es mir 736 Reichstag.
28.
Sitzung am 18.
Januar 1882. zweckmäßig erschiene, wenn bei der Prämienzahlung die Arbeiter sich betheiligten.
Meine Herren, nach diesen Auseinandersetzungen erlaube ich mir nur noch, einige Bestimmungen des Entwurfs Ihrer Aufmerksamkeit zu unterbreiten.
Ich glaube im Sinne der Mehrheit unserer Delegirten zu sprechen, wenn ich Sie darauf aufmerksam mache, daß bei der Ausdehnung des Gesetzes im § 2 unter Nr.
4 auf die gewerbsmäßige Beförderung von Personen und Gütern zu Wasser und zu Lande die Rhederei nicht mitverstanden ist.
Ich komme nun zu den Bestimmungen des § 5, der die Frage, ob bei Verschulden des Arbeiters die Rente vermindert werden soll, offen gelassen hat.
Hier beschweren sich die Herren vom Zentralverband wieder lebhaft gegen unsern Entwurf; sie sagen da, „derselbe erkläre den Unternehmer für jeden bei dem Betrieb sich ereignenden Unfall für haftbar, selbst wenn dieser Unfall durch grobes Verschulden des Arbeiters herbeigeführt worden ist, und sie machen uns daraus, daß wir das „Verschulden ''weggelaffen haben, einen schweren Vorwurf.
Ich will hier nur konstatiren, daß in dem vorjährigen Regierungsentwurf das Verschulden der Arbeiter auch vollständig unbeachtet blieb.
Diese Frage ist, wie gesagt, in unserer Kommission eine offene geblieben.
Wir waren in der Majorität der Ansicht, daß es sich nicht empfehle, eine gleitende Skala für das Verschulden einzuführen, weil dadurch die Prozesse, deren Beseitigung dringend gewünscht werden muß, vermehrt würden; aber einige Mitglieder und darunter ich, hielten es doch für zweckmäßig, wenigstens eine Stufe -einzuführen und zwar ist uns die Wortfassung darin einerlei —, daß für grobes Verschulden eine verminderte Rente, vielleicht der halbe Satz bezahlt werden soll.
Das hielten wir entsprechend den öffentlichen Verhältnissen und auch der öffentlichen Meinung in den Arbeiterkreisen selber.
'Es ist das dieselbe Bestimmung, die auch im vorigen Jahre bei der Kommissionsberathung zur Annahme gekommen ist.
Ich will nur noch einige Worte anführen, weil uns auch in der Beziehung ein Vorwurf vom Zentralverband gemacht worden ist, daß wir uns gegen die Karenzzeit ausgesprochen haben.
Die Karenzzeit war im vorigen Jahre eine auch in industriellen Kreisen sehr lebhaft besprochene Frage, und ich muß bezeugen, daß z.
B. unsere Fabrikanten sozusagen einstimmig einen großen Werth darauf gelegt haben, daß die Karenzzeit beseitigt werde, und zwar besonders deshalb, damit der Arbeiter gerade in den ersten Tagen seiner Verletzung entsprechend gut verpflegt werden könne, und durch diese gute Verpflegung die Heilung von Verletzungen erleichtert werde.
Aber das mußten wir auf der anderen Seite wieder zugeben, daß das ganze Verfahren bei den damals getroffenen Bestimmungen zu komplizirt wäre für die große Anzahl von kleinen Unfällen.
Trotz der Kritik des Herrn Regierungskommissars bin ich noch der Ansicht, daß dadurch, daß wir für die kleineren Unfälle ein vereinfachtes Verfahren eingeführt haben, wir den Vortheil erreichen, daß dem Arbeiter die nothwendige Unterstützung für die erste Zeit gewährt werden kann, ohne daß das ganze Verfahren so komplizirt und schwerfällig wird, daß es undurchführbar würde.
Wenn vorhin der Herr Regierungskommissar darauf aufmerksam gemacht hat, daß ungefähr 400 Unfallkommissare nothwendig wären, so bemerke ich dagegen: wie wäre denn die Sache bei der Reichsversicherungsanstalt gegangen
Da war allerdings sehr viel auf die Kommunalbeamten abgewälzt, aber es war das nur ein Abladen auf andere Schultern, welches beim Reichstage nicht viel Gegenliebe gefunden hat.
Dann aber glaube ich, daß die ganze Untersuchung und Konstatirung eben so geblieben wäre, so daß also in dieser Beziehung in dem, was wir vorschlagen, eine Erschwerung nicht gefunden werden wird.
Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde verzichte ich darauf, noch weitere Einzelheiten des Gesetzentwurfs einer Betrachtung zu unterziehen und kann Ihnen zum Schluß nur noch bemerken, daß meine Parteifreunde und ich von der Ueberzeugung ausgegangen sind, daß die liberalen Parteien ganz besonders verpflichtet sind, bei der Lösung derjenigen sozial-politischen Fragen, die sie für berechtigt halten, und die Unfallversicherung, meine Herren, müssen wir für eine derartige berechtigte Frage halten, nicht nur kritisirend vorzugehen, sondern auch selbstthätig, und damit ihren guten Willen zu dokumentären, nach ihren Kräften beizutragen, um eine so hochwichtige Frage wie diese zu lösen.
Von diesem Standpunkt aus, meine Herren, bitte ich Sie, unseren Antrag aufzufassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Meißen).
Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, im Namen meiner Fraktion habe ich zu erkläen, daß wir zu dem vorliegenden Gesetzentwurf in dieser Fassung eine ablehnende Stellung einnehmen müssen.
Es trägt und ich glaube, das geht aus den Aeußerungen sowohl des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker wie des Abgeordneten Dr. Buhl deutlich hervor es trägt der Entwurf sehr den Charakter eines Kompromisses unter sehr verschiedenen Ansichten, die sich vereinigt haben, nur um einen Entwurf zu Stande zu bringen, und das ist sowohl in der Diktion wie auch in der Ausführung des grundlegenden Prinzips des Entwurfs bemerkbar.
Ich glaube, meine Herren, meiner Fraktion kann gewiß nicht der Vorwurf gemacht werden, daß wir uns ablehnend hiergegen verhalten haben, wo es sich um die Förderung des Wohls der arbeitenden Klassen handelt, daß die Fraktion nicht ebenso arbeiterfreundliche Gesinnungen hätte, wie jede andere Fraktion im Hause; im Gegentheil, es ist ja von meiner Fraktion seit einer Reihe von Jahren alljährlich im Reichstage darauf hingewiesen worden, wie nothwendig und richtig es sei, wenn wir den korporativen Verbänden oder, wie wir gesagt haben, den Knappschaftskassen eine größere Ausdehnung geben, um alle diese Fragen zu reguliren, die mit der Versicherung und der Jnvalidenversorgung zusammenhängen, und ich muß mir erlauben, am Schluß noch einmal auf diesen Gegenstand zurückzukommen.
In die Spezialitäten des Entwurfs will ich nicht näher eingehen; ich will nur einige Punkte hervorheben, zu denen mir die Diskussion Veranlassung gegeben hat.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat als Antragsteller ausgeführt, daß der § 1 durchaus nicht den sogenannten Versicherungszwang enthalte, daß man hier dazu kommen wolle, einmal die Sicherstellung des Arbeiters herbeizuführen, und zweitens, wenn ich mich so ausdrücken soll,, für die zu erwerbende Rente die Kassensicherheit zu schaffen; er hat uns gesagt, daß noch andere Einrichtungen getroffen werden können, um Sicherstellung für die erworbenen Renten zu leisten, daß man Kaution stellen kann u. s. w. Darüber will ich nun nicht näher sprechen, weil vom Regierungstisch das schon gesagt ist, was ich hier habe sagen wollen; ich müßte nur wiederholen.
Auf einen anderen Punkt aber möchte ich aufmerksam machen, auf den der Herr Regierungskommissar noch nicht gekommen ist.
Ich glaube nämlich unter allen Umständen, daß von Seiten der Industriellen nicht dazu geschritten werden wird, Kapital aus ihrem Wirthschaftsbetrieb heranzuziehen, um es in irgend einer Form als Garantiefonds für die von den verunglückten Arbeitern erworbene Rente anzulegen; ich glaube, auch die Großfabrikanten werden sich allenthalben mit der Versicherung befassen, da ihnen dadurch die eigene Beschaffung von Garantiemitteln erspart wird, und so wächst aus der Bestimmung des Entwurfs selbst thatsächlich der Versicherungszwang heraus.
Es ist theoretisch ganz richtig, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Lasker sagt, daß die Fassung noch andere Formen der Garantiebestellung zuläßt; aber in der Praxis werden andere Formen nicht zur Anwendung kommen.
Alle Arbeitgeber sind durch die thatsächlichen Verhältnisse gezwungen, zu versichern.
Reichstag.
28.
Sitzung am 18.
Januar 1882.
737.
Nun komme ich zu einem Punkt, der damit im engsten Zusammenhange steht, zur Frage nämlich, welche Sicherstellung dem Arbeiter für die richtige Zahlung der Entschädigung von Seiten der Versicherungsgesellschaften geboten werden soll.
Da schlagen uns die Herren Antragsteller im § 10 vor, Normativbestimmungen zu treffen, und es hat der Herr Regierungskommifsar bereits über dieselben, so weit es sich um die im § 10 unter a enthaltene Vorschrift handelt, gesprochen; er überging aber Z 101 », und ich erlaube mir, auf diesen Punkt etwas näher einzugehen.
Hier heißt es, daß eine Versicherungsanstalt zugelassen werden soll, welche für jede festgestellte Rente das zur Deckung erforderliche Kapital bei der von dem Bundesrath hierfür bestimmten Stelle zu hinterlegen und bei eintretenden Veränderungen bis zur Sicherheitshöhe zu ergänzen sich verpflichtet.
Nun, meine Herren, aus den statistischen Mittheilungen, die in einer 1879 hier gehaltenen Rede des Herrn Abgeordneten Stumm, als seine Interpellation über die Knappschaftskassen auf der Tagesordnung stand, gemacht wurden, geht hervor, daß bei den preußischen Knappschaftskassen im Jahre 1876 15 710 Invaliden, 19 090 Wittwen und 39 650 Waisen aus den Knappschaftskassen zu versorgen waren, und daß allein der Pensionsbeitrag ohne die Jnvalidenbeträge die Höhe von 6 323 000 Mark jährlich erreicht hat, die Gesammtausgabe der Knappschaftskaffen die Summe von 11289 000 Mark betrug.
Sie verlangen also von den Gesellschaften, welche die Versicherungen übernehmen sollen, daß sie für eine solche Summe Kapitaldeckung leisten.
Nun handelt es sich bei den eben genannten Zahlen nur um die Knappschaften der Bergleute; Sie wollen aber nach dem Entwurf der Sache eine größere Ausdehnung geben, und Sie verlangen nun, daß auch für diese viel größeren Summen, die hier gefordert werden, durch die Versicherungsgesellschaften das erforderliche Kapital bei einer vom Bundesrath bestimmten Stelle hinterlegt werde.
Meine Herren, was hat das zur Folge
Das hat zur Folge, daß ein solches Unternehmen nur einer kolossal großen Aktiengesellschaft mit einem ungeheuren Kapital übertragen werden kann; (sehr richtig!)
es ist nicht daran zu denken, daß eine freiwillige Genossenschaft mit ihren kleinen Anfängen so große Summen aufbringen kann, wie sie nothwendig sind, um die geforderte Normativbedingung zu erfüllen.
Damit wird die ganze Versicherung zum Monopol einer Gesellschaft, und Sie setzen damit an die Stelle des Staatsmonopols das Aktienmonopol.
Das ist der ganze Erfolg.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, das ist schon hinreichender Grund, sich ablehnend gegen den Entwurf zu verhalten, weil es gar nicht möglich erscheint, eine solche Versicherungsgesellschaft zu Stande zu bringen.
Nun aber sind auch noch einige andere Punkte, die in der Diskussion zwar bereits mehrfach erwähnt worden sind, zu denen ich aber doch noch hier Stellung nehmen möchte.
Unter anderem betrifft dies zunächst die Gruppen der Arbeiter, die zur Versicherung gezogen werden sollen, und hier spreche ich von meinem persönlichen landwirthschaftlichen Standpunkte aus.
Ich muß ganz außerordentlich beklagen, daß die Herren in dem Gesetzentwurf nicht weiter gegangen sind, als sie es gethan haben.
Sie sagen im Z 2 Punkt 5, daß nur die Arbeiter in denjenigen gewerblichen, forst- und landwirthschaftlichen Unternehmungen versichert werden sollen, welche sich elementarer Kräfte bedienen, oder in denen Dampfkessel in Anwendung kommen.
Damit scheiden Sie alle die Arbeiter aus, die in kleineren Werkstätten thätig sind, und die unter gewissen Umständen ebenso gut dem Unfall ausgesetzt sind, wie die Arbeiter einer großen Fabrik.
Sie scheiden zunächst damit aus alle forstlichen Arbeiter, denn ein forstwirtschaftlicher Betrieb, in welchem Dampf-, Wind- oder Wasserkraft zum Fällen der Bäume ec.
angewendet wird, ist mir nicht bekannt, es könnte sich hier nur um den Betrieb einer Sägemühle handeln, die gehört aber nicht zur Forstwirthschaft.
Nun komme ich zur Landwirthschaft.
Warum wollen Sie denjenigen nicht versichern, der mit Pferden umgeht, und der viel leichter verunglücken kann, als ein Fabrikarbeiter
Die Arbeiter, die mit Thieren umzugehen haben, die sind die allergefährdetsten. '
Sehen Sie die Unfallstatistik durch, so werden Sie finden, daß hier sehr viel Unfälle vorkommen; es kann das geringste Versehen von Seiten der Geschirrführer zu den größten Verletzungen führen; der Stich eines Insekts auf dem Weg kann die Pferde scheu machen, der Pfiff einer Lokomotive, ein ungewöhnliches Geräusch, ein ungewöhnlicher Gegenstand, der auf der Straße liegt, zum Durchgehen der Thiere führen und große Unglücksfälle im Gefolge haben.
Diesem Arbeiter wollen Sie also die Versicherung abschneiden, der soll keine Unterstützung bekommen können, der soll dem Armenverbande anheimfallen, während vielleicht sein nächster Verwandter, sein Bruder, der an der Dampfdreschmaschine beschäftigt war, und dem der Arm weggerissen ist, volle Entschädigung bekommt!
Dadurch werden Sie nie volle Befriedigung in allen Kreisen der Arbeiter hervorrufen.
Und das soll doch, wie uns die Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Dr. Lasker hier versichert haben, der Zweck des Entwurfes sein.
(Sehr wahr!)
Ich komme nun, meine Herren, noch zu einer Bemerkung über die Frage, ob der Arbeitgeber allein die Prämie zu bezahlen hat, oder ob in gleicher Weise von Seiten der Arbeiter dazu ein Beitrag geliefert wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat uns gesagt: die Industrie muß das bezahlen, und die Industrie, die das nicht bezahlen kann, ist überhaupt nicht werth, zu existiren, die muß von der Welt verschwinden und muß einer gesunden Industrie Platz machen.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lasker in den Kreisen der Industriellen mit diesen Anschauungen großen Anklang finden wird.
Es kommen für jede Industrie, und auch für die gesündeste Industrie, Zeiten, wo sie die Aufbringung dieser Beiträge sehr schwer empfinden wird, und es sind im Laufe der letzten sechs Jahre doch hinreichend Erfahrungen gerade in dieser Beziehung gemacht, sodaß doch nicht so ohne weiteres ein solcher Ausspruch gethan werden sollte.
Denn der Industrie, die darniederliegt, und die in Folge von Handelskrisen oder politischen Ereignissen einen großen Stoß und Schädigung erlitten hat, sodaß es ihr sehr schwer, vielleicht den kleineren Industriellen ganz unmöglich wird, diese Beiträge aufzubringen dieser Industrie nun zu sagen: nun mußt du verschwinden, du bist ungesund, denn du darfst keine Hoffnung haben, daß jemals wieder bessere Zeiten für dich hereinbrechen, daß du jemals zu besseren Erwerbsverhältnissen kommst das ist ein sehr hartes Urtheil, öffentlich hier von der Tribüne des Reichstags ausgesprochen.
Nun scheint aber auch das der Punkt zu sein, in dem die Antragsteller auch nicht ganz einig gewesen sind.
Ich könnte Ihnen ja eine ganze Reihe von Daten anführen, die dafür sprechen, daß der Arbeiter auch zu den Prämiensätzen mit beitragen muß, um das Gefühl der Zugehörigkeit zu haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat mich der Veranlassung hierzu überhoben, denn er hat in glänzender Weise hier ausgeführt, wie wünschenswerth es sei, daß der Arbeiter mit zahle, weil dann jeder Arbeiter auf den anderen achte, ob grobe Nachlässigkeit oder vorsätzliche Beschädigungen den Unfall herbeigeführt haben, weil der Arbeiter den Arbeiter kontrolire, und das würde er nur thun, wenn er selbst mit beitragen muß zu der Entschädigung, die der Verunglückte bekommt.
Ich will Sie aber bei der vorgerückten Zeit nicht weiter damit aufhalten.
738 Reichstag.
28.
Sitzung am 18.
Januar 1882.
Für mich ist aber noch ein Punkt, der bisher in der Debatte noch nicht hervorgehoben ist, von Bedeutung.
Es heißt nämlich in dem Gesetzentwurf, daß für die Entschädigung, die bezahlt werden soll, der Arbeitsverdienst maßgebend ist, welchen der Arbeiter derselben Art, in demselben Betrieb oder dem gleichartigen Betrieb nach den örtlichen Verhältnissen regelmäßig zu beziehen habe.
Meine Herren, das ist eine Bestimmung, die nach meinem Dafürhalten durchaus nicht den nöthigen Anhalt für den Richter gewährt, wenn er entscheiden, oder zunächst für den Unsallkommissar, wenn er die Höhe der Entschädigung festsetzen soll.
Das sind Worte, die außerordentlich dehnbar sind.
Wenn Sie sagen, das entspricht bei gleichartigem Betrieb den örtlichen Verhältnissen, ja, meine Herren, damit ist sehr wenig gesagt, und es würde diese Formulirung die Ursache für die Entstehung einer ganz großen Zahl von Prozessen sein.
Damit ist aber nichts gebessert, denn es ist ja ein ganz besonderes Uebel unserer heutigen Gesetzgebung, daß in sehr vielen Fällen das Recht des Arbeiters durch den Prozeß erstritten werden muß, und daß der Prozeß in vielen Fällen das allein Entscheidende ist.
Ich verkenne durchaus nicht, daß in-dem Entwurf eine Reihe von Bestimmungen enthalten sind, die die gute Absicht haben, diese Prozesse thunlichst abzuschneiden und im Interesse der Arbeiter dafür zu sorgen, daß die Zahl der Prozesse sich mindert.
Das geht aus einigen Bestimmungen des Entwurfs deutlich hervor.
Aber wenn Sie eine derartige Bestimmung stehen lassen, die so allgemeine Ausdrücke enthält, dann werden Sie nun und nimmermehr dazu kommen, Ihre gute Absicht zu verwirklichen; dann wird die Zahl der Prozesse nicht abnehmen, sondern zunehmen, und damit auch die Verbitterung, die zwischen Arbeitern und Arbeitgebern herrscht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das, meine Herren, ist in kurzen Zügen, was ich Ihnen noch vorzutragen hatte.
Erlauben Sie mir zum Schluß noch einmal auf die Knappschaftskassen zurückzukommen.
Ich weiß, um Ihnen das, was meine politischen Freunde und ich über die Form der Weiterentwickelung der Gesetzgebung auf dem Gebiete der Unfallversicherung, der Errichtung von Invaliden und Pensionskassen denken, vorzuführen, kein besseres Mittel, als Ihnen aus einer Rede des Herrn Abgeordneten Stumm, welcher damals nach sehr ausführlichen Erörterungen, die wir in der Fraktion angestellt haben, im Namen der Fraktion hier sprach.
Folgendes zu verlesen: Das Wesen der Knappschaftskassen besteht darin, daß in einer gesetzlich geregelten Weise Arbeitgeber und Arbeiter gehalten sind, durch gemeinschaftliche Beiträge und gemeinschaftliche Verwaltung bestimmte Zwecke zu Gunsten der Arbeiter zu erfüllen, ihnen neben anderen weniger erheblichen Wohlthaten freie Kur und Medizin, Unterstützung bei eintretender Krankheit, Sterbegeld, Jnvalidenunterstützungen, und bei eintretendem Todesfall Pensionen für Wittwen und Waisen zu gewähren.
Meine Herren, Verbände der Art, geschaffen zu diesen Zwecken, die hier in der Rede des Herrn Abgeordneten Stumm ganz scharf präzisirt und charakterisirt sind, ins Leben zu rufen, das ist heute noch der Wunsch der Fraktion, und die Fraktion wird es mit Freuden begrüßen, wenn sie bei dem Reichstag und der Reichsregierung in diesem Bestreben weitere Unterstützung findet.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, bei der sehr vorgerückten Zeit muß ich mich zu meinem Bedauern nach der eingehenden Diskussion auf kurze Bemerkungen beschränken.
Ich kann dem nicht ganz beistimmen, daß unser Entwurf in besonders scharfer Weise kritisirt sei, wie mein Mitantragsteller Herr vr.
Buhl meinte.
Ich hatte eine etwas andere Aufnahme desselben erwartet, mehr eine Debatte im großen Styl.
Was ich bis jetzt gehört habe, war meistentheils Kleinkritik.
Man hielt sich an eine Reihe Detailbestimmungen, die ja von dem Begründer unseres Antrags, Herrn vr.
Lasker, von vornherein als noch nicht fertig bezeichnet waren, und glaubte nun, wenn man an dieser oder jener Stelle irgend ein Bedenken zur Geltung brachte, den ganzen Entwurf als nicht der Berücksichtigung werth hinzustellen.
Ein solches Verfahren kann ich nicht als richtig anerkennen.
Wenn beispielsweise der letzte geehrte Herr Vorredner den Einwand machte, der Entwurf ginge bezüglich der Ausdehnung auf die Landwirthschaft lange nicht weit genug, so steht das in sehr eigenthümlichem Widerspruch zu dem sonstigen Standpunkt, den er und den seine Parteifreunde eingenommen haben.
Auf der andern Seite gehen wir ihm viel zu weit; die Industrie, die Unternehmer, so heißt es, können die Last nicht tragen; wenn wir aber mit Rücksicht auf die eigenthümlichen und nicht ganz aufgeklärten Verhältnisse in der Landwirthschaft nicht ganz soweit gehen wollten, wird uns wiederum ein Vorwurf gemacht.
Dem gegenüber erkläre ich, daß ich persönlich jeder weiteren Ausdehnung der Haftpflicht prinzipiell zustimme, und dasselbe ist ja auch seitens des Herrn vr.
Lasker schon im Sinne, wie ich glaube, der großen Mehrheit unserer Kommission erklärt worden.
Wenn aber der geehrte Herr Vorredner wissen will, weshalb wir gerade bezüglich der Landwirthschaft uns zurückgehalten haben, so waren dafür innere und äußere Gründe von sehr triftiger Natur maßgebend.
Der innere Grund ist, daß die Arbeiten der Landwirthschaft, abgesehen von dem Maschinenbetrieb, größtentheils nicht zu denjenigen gehören, in welchen der Arbeiter nur ein einzelnes ohnmächtiges Glied in einer großen Kette, wesentlich nicht von sich, sondern von anderen, von dem Betrieb selbst abhängig ist; in der Landwirthschaft ist der Arbeiter größtentheils sich selbst überlaffen, er ist derjenige, der die Unglücksfälle herbeiführen, der sie vermeiden kann.
Das gilt ganz besonders von der Behandlung der Thiere.
Wenn der einzelne Ackerknecht draußen auf dem Felde pflügt und das Pferd schlecht behandelt, und das schlägt aus und verletzt ihn, so, meine ich, liegt es nicht im Prinzip der Haftpflicht, daß der Gutsbesitzer oder Bauer für ihn einzutreten hat, weil nicht die Natur des Unternehmers übermächtig über den Arbeiter ist.
Der äußere Grund aber war, daß aus den Kreisen der Landwirthschaft, insbesondere der landwirthschaftlichen Arbeiter bis jetzt keine Petitionen oder sonstige Schritte zur Erlangung dieses Schutzes erfolgt sind, vielmehr von unserem sachkundigen Mitgliede erklärt wurde, es würde diese Ausdehnung der Haftpflicht unter den jetzigen Umständen nur das Zustandekommen des Gesetzes außerordentlich erschweren; daher waren wir der Ansicht, für diesmal hier stehen zu bleiben und der Weiterentwickelung, die wir durchaus für nothwendig erachten, auch einen Spielraum zu lassen.
Was ich nun vor allen Dingen bei den Opponenten unseres Antrags vermisse, das ist die Würdigung des großen prinzipiellen Standpunkts, welchen derselbe einnimmt, nämlich, daß wir das Prinzip der Haftpflicht wieder zur Grundlage der Unfallgesetzgebung gemacht haben.
Das, meine Herren, ist nicht nur nach unserer Ueberzeugung theoretisch richtig und legislatorisch empfehlenswertst, weil wir nunmehr auf dem bisherigen Boden der Gesetzgebung organisch weiter bauen, statt denselben, wie bei der Unfallversicherungsvorlage, vollständig verlassen sondern es entspricht auch dem tiefsten Gefühle und Bedürfnisse der Arbeiter, zu deren Befriedigung das Gesetz doch in erster Linie bestimmt ist.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat neulich erklärt, daß bei den jüngsten Wahlen gerade die der Arbeiter Reichstag.
28.
Sitzung am 18.
Januar 1882.
739 ihn befremdet und in seinen Plänen wankend gemacht haben.
Nun, es war ganz besonders das Unfallversicherungsgesetz ein Hauptgrund der oppositionellen Wahlen der Arbeiter, denn die Arbeiter stehen zum allergrößten Theil glücklicherweise auf dem Standpunkt, daß sie nicht um einiger materieller Vortheile willen zu Hilfsbedürftigen degradirt werden wollen, wie es in jenem Versicherungsentwurfe geschehen ist, daß sie keine Almosen wollen, sondern den Rechtsboden festhalten.
Sie beanspruchen die Entschädigung bei Unfällen als etwas, was naturgemäß und gerecht aus dem Arbeitsverhältniß selbst hervorgeht.
Diesen prinzipiellen Standpunkt haben wir in unserer Vorlage wieder erobert.
Es ist gesagt worden, hier sei ein innerer Widerspruch zwischen Haftpflicht und Versicherungszwang vorhanden.
Ich muß das in Abrede stellen.
Wenn die Haftpflicht die Grundlage, das primäre Prinzip in unserem Antrage bildet, so ist die Versicherung eben einfach die Konsequenz, das Mittel zur Erreichung des Zweckes, und indem unser Entwurf die Unfallversicherung als Regel obligatorisch macht, thut er weiter nichts, als dasjenige, was die Gesetzgebung in solchen Dingen überhaupt thun soll, nämlich die thatsächliche Entwickelung zur gesetzlichen machen.
Meine Herren, was war denn die sofortige Folge der Einführung des Haftpflichtgesetzes
Daß überall im Lande sich Versicherungsgenossenschaften und Versicherungsgesellschaften bildeten, daß die Haftpflicht zum bei weitem größten Theile geltend gemacht wurde auf dem Wege der Versicherung.
Wir sind der Ansicht, daß, wenn man diese Entwickelung ruhig hätte weitergehen lassen, wenn man besonders die freien Genossenschaften in richtiger Weise durch Normativbestimmungen und anderes gefördert hätte, es gar nicht nöthig gewesen wäre, zum Versicherungszwang zu kommen.
Da nun aber ein gewisser Drang der öffentlichen Meinung dahin ging, und da thatsächlich in einzelnen Fällen Mißstände aus dem Mangel der Versicherung entstanden, haben wir eingewilligt, diesen Schritt weiter zu gehen und dasjenige, was thatsächlich schon in so und so vielen hunderttausend Fällen eingetreten war, gesetzlich zu fixiren und gesetzlich zu sichern.
Darin liegt keine Inkonsequenz.
Wir halten an der Haftpflicht fest und ziehen daraus die Schlußfolgerung: nun sollen die Ansprüche der Arbeiter auch auf alle Fälle sicher gestellt werden.

Nun wird gegen die Versicherung, wie wir sie gestalten wollen, besonders geltend gemacht, daß dadurch den Aktiengesellschaften ein bedeutender Vortheil gewährt werde.
Ich hätte gewünscht, statt aller der Behauptungen einige Gründe zu hören, einige thatsächliche Momente, welche das beweisen, was hier angeführt wurde.
Ein Herr Redner sagte, es würde so kommen, daß die Aktiengesellschaften die besten Geschäfte machen, die günstigsten Risiken an sich ziehen und das andere den Genossenschaften überlassen würden.
Andererseits wurde uns entgegengehalten, es würde überhaupt eine große Anzahl gewerblicher Anstalten von den Aktiengesellschaften zur Versicherung nicht angenommen werden.
Nun wird von derselben Seite gegen die Aktiengesellschaften hauptsächlich geltend gemacht, daß sie aus Unfällen ihrer Mitbürger Gelderwerb ziehen, und trotzdem sollen sie, wo die Möglichkeit eines solchen Verdienstes vorhanden ist, viele Anmeldungen zurückweisen
Abgesehen von diesem Widerspruch ist das thatsächliche Verhältniß ein ganz anderes.
Gerade auf dem Gebiet der Unfallversicherung haben die Gegegenseitigkeitsgesellschaften und die Genossenschaften die Mehrzahl der Versicherungen an sich gezogen und keineswegs nur die schlechten Risiken.
Meine Herren, prüfenSie dieBerichte der Leipziger und Chemnitzer Unfallversicherungsgenossenschaften, so wie vieler kleinerer Genossenschaften in verschiedenen Theilen des Reichs, so werden Sie finden, daß dieselben einen sehr großen Theil der Versicherten umfassen.
Warum sollte es bei Annahme unseres Entwurfs anders werden
Es ist darin durchaus kein Vorzug der Aktiengesellschaften Verhandlungen des Reichstags.
begründet, vielmehr würde es gerade durch unsere Vorschläge bewirkt werden, daß die Genossenschaften sich mehr und mehr entfalten werden.
Meine Herren, hier tritt uns nun die neue Parole „korporative Verbände ''entgegen, das Zauberwort, das die Thüren zu allen Schätzen der sozialen Gesetzgebung eröffnen soll.
Ich bin, und zwar nicht von gestern, ein großer Freund dieser Verbände; aber ich erlaube mir die Behauptung auszusprechen, die korporativen Verbände brauchen wir nicht erst zu schaffen, wir haben sie schon.
Wir besitzen bereits trotz aller entgegenstehenden Hindernisse eine große Zahl solcher Verbände zum Schutz und zur Interessenvertretung der verschiedenen Berufe sowohl unter den Arbeitgebern, als unter den Arbeitern.
Sind das nicht korporative Verbände, wenn sich die Eisenindustriellen, die Textilindustriellen, die Baugewerbetreibenden, die Porzellanfabrikanten, die Töpfer u. s. w., und nicht minder die Arbeiter fast sämmtlicher Berufsgruppen in den Gewerkvereinen, wie es thatsächlich der Fall ist, über ganz Deutschland vereinigen, durch Delegirte ihre gemeinsamen Angelegenheiten berathen, Preßorgane gründen, die Hebung des Gewerbes durch Besserung des Lehrlingswesens, Vervollkommnung der Technik u. s. w., sowie besonders durch gegenseitige Versicherung herbeizuführen suchen
Das einzige, was man diesen Vereinigungen entgegenhalten könnte, wäre, daß sie wenigstens größtentheils nicht die Gesammtheit der Berufsgenossen umfassen, und daß sie auf dem Boden der Freiwilligkeit stehen.
Dies aber, meine Herren, ist nicht nur kein Nachtheil, sondern im Gegentheil der größte Vorzug für wirkliche korporative Verbände, denn die Geschichte hat es gelehrt, daß stets, wo Zwang und Bevormundung maßgebend ist mitunter nach kurzer Blüthe die Verknöcherung eintritt, ganz einfach, weil die Triebfeder des eingenen Interesses und der eigenen Ueberzeugung durch den Zwang gelähmt werden, und weil die1große1Masse, die Trägen und Indifferenten dann die maßgebende Stellung einnehmen.
Wollen Sie eine wirkliche Triebkraft hineinführen, wollen Sie, daß nicht bloß die bestimmte Form, sondern auch der Inhalt der Bethätigung da ist, dann stoßen Sie nicht die Freiheit aus diesen Genossenschaften heraus.
Auch für die Unfallversicherung ist es zu wünschen und zu erwarten, daß auf freiwilligem Wege, wie bereits jetzt, die Interessenten sich zusammenfinden.
1 Von den Fabrikinspektoren und anderen Sachverständigen sind die günstigen Resultate hervorgehoben, welche gerade solche Berufsverbindungen in kleineren Kreisen bezüglich der Unfallversicherung hervorgebracht haben, 1 indem dieselben so recht das gemeinsame Interesse hervortreten lassen, indem sie im Stande sind, die Aufsicht auszuführen und für Verbesserungen Sorge zu tragen.
Hier möchte ich das anführen, was von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen erwähnt wurde, nämlich die Thatsache, daß ungefähr 40 000 Unfälle in Deutschland jährlich vorkommen, nicht im Ganzen, sondern solche, welche eine Arbeitsunfähigkeit von mehr als vierwöchentlicher Dauer herbeiführen.
Diese gewaltige Zahl, die geradezu erschreckend auf jeden Menschenfreund wirken muß, wird uns hier angeführt, und dem gegenüber müssen wir konstatiren, daß eine Verordnung des Bundesraths zur Verhütung dieser Unzahl von Beschädigungen und Tödtungen noch heutzutage nicht einmal auf dem Wege der Beschlußfassung ist.
Meine Herren, es ist um noch einen Augenblick auf die korporativen Verbände zurückzukommen von dem Urheber dieser Idee in der jetzigen Fassung, Herrn Professor Schäffle, hervorgehoben worden, daß diese den großen Vorzug hätten, von der Ansammlung von Versicherungsreserven absehen zu können; man fürchtet sich so sehr davor, daß großartige Summen, Hunderte von Millionen angesammelt werden müßten, und auch der letzte Herr Vorredner hat geäußert, man möge nur korporative Zwangsverbände bilden, dann 103 740 Reichstag.
28.
Sitzung am t.
Januar 1882. könne man diese ganze Reservebildung als überflüssig betrachten.
Allein wer einigermaßen mit dem Versicherungswesen im weitesten Umfange vertraut ist, wird eine solche Idee als ganz unausführbar und hinfällig betrachten.
Wohin würde das führen
Daß gerade das Wichtigste bei den korporativen Verbänden, die Tragung der verschiedenen Risiken seitens der einzelnen Berufszweige, wieder vollständig illusorisch gemacht wird!
Denn wenn nicht für die künftige Zeit angesammelt worden ist es gilt das besonders von der Invalidität und Altersversorgung —, und es kommt ein Industriezweig in Abnahme oder auf den Aussterbeetat, wie wir es nicht selten erleben, wer versorgt dann die immer älter und schwächer werdenden Mitglieder derselben
Dann fällt diese Versorgungspflicht auf andere Industriezweige, oder sie fällt auf die Gesammtheit, auf die Steuerzahler.
Der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) hat nun gerade aus der von uns aufgestellten Verpflichtung, für alle Entschädigungsrenten Kapitaldeckung zu gewähren, den Schluß gezogen, unser Entwurf sei unannehmbar; in den Knappschaftskassen seien jetzt schon über 6 Millionen Mark jährlich allein für Jnvalidenpensionen erforderlich.
Der geehrte Abgeordnete vergißt nur, daß die Knappschaftsinvaliden keineswegs allein aus Betriebsunfällen hervorgehen, sondern auch aus anderen Unfällen, Siechthum und Altersschwäche; die Ziffer also für seinen Zweck eine viel zu hohe ist.
Uebrigens ist die Verpflichtung zur Kapitaldeckung auch nur eine Ausführungsbestimmung, es ließe sich möglicherweise der Ausweg finden, daß bei Solidarhaft der verbundenen Genossen also gerade eine Bevorzugung der Genossenschaften von der Belegung des vollständigen Deckungskapitals abgesehen werden könnte.
Indessen das sind spätere Sorgen; jedenfalls liegt hierin kein Grund, von vornherein eine feindselige Haltung zu unserem Entwurf einzunehmen.
Meine Herren, aus den Stimmen der Presse und der sonstigen öffentlichen Meinung, die ich bis jetzt vernommen, wie auch aus der bisherigen Debatte, ergibt sich als der Hauptgrund des Widerspruchs gegen den liberalen Entwurf: es werde von der Industrie zu viel verlangt, die Industrie könne die erforderlichen Prämien nicht tragen.
Zu meinem Bedauern ist selbst von einem der Herren Mitantragsteller einiges Gewicht auf diesen Einwand gelegt worden.
Auch ich verkenne gewiß die Interessen der Industrie nicht und will ihnen ebenso wenig entgegentreten, aber ich frage Sie doch: um was handelt es sich
Wenn es sich um Invaliden- und Altersversorgung handelte, dann würde mit Grund gegen die Belastung der Unternehmer opponirt werden; hier haben wir es aber ausschließlich mit der Unfallversicherung zu thun, und der eigene Sachverständige der Regierung, der bekannte und sehr vorsichtige VersicherungsMathematiker Professor Dr. Heyin, hat in seinen Gutachten zu der vorjährigen Regierungsvorlage konstatirt, daß der höchste Prozentsatz, selbst für besonders gefährliche Industriezweige, nicht mehr als drei Prozent des Arbeitsverdienstes pro anno betragen würde.
Meine Herren, wenn ich an die Reden denke, die behufs Einführung des Schutzzollsystems bei uns gehalten wurden, so frage ich: ist es möglich, daß jetzt wegen eines so geringen Prozentsatzes ein solches Geschrei erhoben wird, daß die Industrie es nicht tragen könnte
Wurde damals nicht von denselben Seiten den Arbeitern in Aussicht gestellt, daß durch die Schutzzölle ihre Löhne alsbald um 10 und mehr Prozent erhöht werden würden
Hier handelt es sich also um weit weniger, und die deutsche Industrie soll nicht fähig sein, dies zu tragen.
Wer trägt es denn sonst
Die Verunglückten müssen doch erhalten, und ihre Hinterbliebenen müssen versorgt werden.
Wenn es die Industrie und speziell hier die Großindustrie nicht kann, sollen es dann, sei es die Arbeiter mit ihrem kärglichen Lohn, sei es die größtenteils wenig bemittelten Steuerzahler thun
Also diese sollen den Industriellen, die nicht leistungsfähig seien, mit ihren Leistungen zu Hilfe kommen.
Wie durchaus unlogisch und ungerecht das wäre.
ist schon von einem früheren Redner dargelegt worden.
Ich halte es nicht nur für möglich, sondern für eine Pflicht der Unternehmer, ihre Betriebsunfälle zu entschädigen, und ich betrachte es als der deutschen Industrie unwürdig, die Opfer ihres eigenen Betriebes, zum Theil selbst ihrer eigenen Verschuldung, der Armenpflege zu überliefern oder auf eine andere Weise ernähren lassen.
Nein, es ist Ehrenpflicht der Industriellen, sich selbst in dieser Beziehung zu helfen, die Erträgnisse ihrer Industrie zu verwenden, wie zur Versicherung anderer Risiken, so hier in erster Linie zur Sicherung des traurigsten Risikos, des der menschlichen Gesundheit und des menschlichen Lebens.
Ich glaube hiermit wenigstens einige Hauptpunkte, die in der Debatte hervorgetreten sind, besprochen zu haben.
Eines muß ich aber noch hervorheben.
Es ist die Befürchtung laut geworden, daß durch die jetzige Fassung des ß 5 dem Leichtsinn der Arbeiter Nahrung gegeben werde; es sei die große Gefahr vorhanden, daß, wenn auch bei Verschulden des Arbeiters die Entschädigung eintrete, daß dann jede Vorsicht aufhören, und eine Masse Unfälle aus diesem Grunde entstehen würden.
Ich verkenne auch hier nicht, meine Herren, daß allerdings thatsächlich vielfach durch die Unvorsichtigkeit der Arbeiter Unfälle herbeigeführt werden; aber dem ist nicht dadurch, daß man den Arbeitern bei wirklichem oder auch nur zu vermuthendem Mitverschulden die Entschädigung entzieht, abzuhelfen, als vielmehr durch Reformen im Arbeitsverhältniß überhaupt.
Wenn einerseits jede übermäßige Anspannung der Arbeitskräfte vermieden wird, und durch die Arbeitsordnungen in den Fabriken nach dem Muster des Aeltestenkollegiums in Marienhütte und ähnlicher Einrichtungen, wie z.
B. derjenigen in der Druckerpressenfabrik des Herrn König, die Arbeiter selbst mit ihren Erfahrungen und Interessen herangezogen werden zur Aufrechthaltung der Disziplin, wenn ein mehr konstitutionelles System eingeführt wird, so daß die Arbeiter ein wahrhaftes Interesse nehmen an den Vorgängen in der Fabrik wenn also, wie gesagt, die übermäßige Arbeitszeit und sonstige Anspannung aufhört, werden unbedingt nicht mehr so viele Unfälle durch das Verhalten der Arbeiter eintreten als bisher.
Oft, wenn ich diese Frage in den Kreisen der Arbeiter erörterte, wurde mir entgegengehalten: „die draußen stehen, haben gut reden; wenn man aber in bestimmter Zeit so und so viel schaffen und verdienen will, daß man am Schluß der Woche etwas mit nach Hause bringt zum Unterhalt der Seinigen, so gibt es kein Besinnen, ja es wird einem vielfach von Meistern und Aufsehern sehr übel gedeutet, wenn man gewisse Vorsichtsmaßregeln anwendet; da heißt es: ein tüchtiger Arbeiter braucht dies nicht, nur immer frisch gearbeitet!
Meine Herren, das sind mitwirkende Gründe und beweisen, daß keineswegs auf die Gesetzesfassung bezüglich der Verschuldung ein Hauptnachdruck zu legen ist.
Es ist behauptet worden, daß nun der Arbeiter auch bei der Zahlung der Prämien betheiligt sein müsse, und Herr Sonnemann meinte, daß die Arbeiter vermöge der korporativen Verbände bei der Verwaltung der Unfallversicherung auch ein Wort mitzusprechen haben müßten.
Das letztere ist offenbar ein Widerspruch, den sich Herr Sonnemann gegen seinen eigenen Standpunkt zu Schulden kommen läßt, da er doch die Arbeiter nicht zu den Beiträgen heranziehen will.
Die Unfallversicherung unterscheidet sich von allen anderen Arbeiterversicherungen, insofern erstere ausschließlich Sache des Arbeitgebers ist das ist dieKonsequenz des Haftpflichtprinzips.
Daher kann die Unfallversicherung nicht durch Verbände mit den Arbeitern erreicht werden, und können die Arbeiter auch nicht als Recht beanspruchen, sich da einzumischen, wo sie nichts zu zahlen haben.
Es bleibt für die Arbeiter in ihren Hilfskaffen, ihren Jnvalidenkassen, und vor allen Dingen in den vom Kollegen Lasker erwähnten Kassen, für die Arbeitslosigkeit noch ein sehr weites Feld zur Bethätigung, und nicht allein den Arbeitern, sondern auch den Reichstag.
28.
Sitzung am 18.
Januar 1882.
741 Arbeitgebern in Verbindung mit ihnen.
Wenn die sich in freiwilliger und freundschaftlicher Weise dieser Dinge mit annehmen, so werden sie wahrlich von den Arbeitern darin nicht zurückgestoßen werden.
Aber die Vermischung solcher Dinge, die ganz ungleichartig sind, halte ich keineswegs für gut; das spricht in erster Linie gegen die jetzt erneute Hervorhebung der Knappschaftskassen.
Meine Herren, ich werde heute selbstverständlich nicht speziell auf die Frage der Knappschaftskassen eingehen, aber ich möchte doch den Herrn Vorredner kurz darauf aufmerksam machen, welche großen äußeren und inneren Schäden grade bei den Knappschaftskassen schon früher, und besonders in der allerletzten Zeit, zumVorscheingekommen sind.
Seitens eines hervorragenden Statistikers ist es dargelegt worden, daß der finanzielle Zustand dieser Knappschaftskassen thatsächlich ein Banquerott ist, daß sie unter einem Defizit einer Insuffizienz von 95 V Millionen Mark laboriren, und dies gerade beim Bergbau, der doch in vielen Revieren in nicht zu langer Zeit erschöpft wird, und schließlich in allen; außerdem aber die sehr großen Mißbräuche, die Bevormundung der Arbeiter, ihre Abhängigkeit von den Beamten u. s. w-, wie sie ganz besonders in der letzten Zeit aus dem Königreich Sachsen uns entgegengetreten sind.
Der Zeitpunkt scheint mir doch sehr schlecht gewählt zu sein, um diese selbst so sehr reformbedürftige Einrichtung als Muster zur Lösung einer neuen und großen Frage aufstellen zu wollen.
Meine Herren, wir haben, wie schon meine Herren Mitantragsteller ausgeführt haben, mit redlichem Willen und mit Berücksichtigung aller uns entgegengebrachten gesunden Gedanken unseren Entwurf ausgearbeitet; wir sind mit dem Bewußsein vor Sie getreten, daß es sich hier um eine Vorlage handelt, welche nur nach ihren Grundprinzipien zu beurtheilen ist, welche im einzelnen noch durchaus der Bearbeitung und Verbesserung bedarf.
Aber die Vereinigung dieser beiden großen Prinzipien, der Haftpflicht und der Versicherung, mit den weiteren Vorzügen, die in dem Entwurf enthalten sind, macht wohl das Verlangen zu einem berechtigten, daß dieses Werk seitens des Hauses nicht auf der Schwelle abgewiesen, sondern reiflich geprüft werde.
Meine Herren, ganz besonders auch von dem Standpunkt aus, daß wahrlich die Nothlage unserer Arbeiter und der Unsriede in unserer Industrie eine baldige Reform unserer Unfallgesetzgebung dringend wünschenswerth, ja nothwendig machen.
Meine Herren, gegenwärtig ist dieser Entwurf, den wir eingebracht haben, der einzig vorliegende, und ich glaube, es wird das Interesse des Reichstags für das Wohl der arbeitenden Klassen, sür das Wohl des ganzen Gewerbes dahin führen, daß unser Entwurf baldmöglichst eingehend geprüft wird.
Ich schließe daher mit dem Wort: Dis äat, gui cito äat, und beantrage, diese Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu übergeben.
Präsident: Es sind zwei Anträge auf Vertagung der Debatte eingegangen von den Herren Abgeordneten Buddeberg und Grillenberger.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche die Anträge unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche die Debatte vertagen wollen.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Nur eine Aeußerung des Herrn Kommissarius der Regierungen gibt mir Anlaß zu einer Berichtigung.
Ich glaube mich zu erinnern wenigstens habe ich es thun wollen —, daß ich gesagt habe: vortreffliche Ideen in dem vorjährigen Regierungsentwurf sind anzuerkennen, und wir haben uns die Mühe gegeben, dieselben zu übernehmen in unseren Entwurf.
Sollte ich dies etwa nicht gesagt haben, so bitte ich, es gegenwärtig nachholen zu dürfen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat ausgeführt, daß das, was ich vorgeschlagen habe, zu den Zwangsgenossenschaften führen müsste.
Ich habe mich ausdrücklich dagegen verwahrt, daß ich Zwangsgenossenschaften wolle, sondern nur ausgeführt, daß den Genossenschaften, die ich vorgeschlagen habe, allein die in dem Entwurf, der uns hier vorliegt, dargelegten Privilegien gewährt werden sollen, und daß hierdurch diesen Genossenschaften die Hauptversicherungen nach und nach zufließen würden.
Gegen Zwangsversicherungsgenossenschaften habe ich ausdrücklich gesprochen.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen um 11 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 die Fortsetzung der Berathung über den Gegenstand, welchen wir eben verlassen haben; 2.
1 die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Berufsstatistik, sowie die Vornahme einer Viehzählung im Jahre 1882 u. s. w. (Nr.
72 der Drucksachen); es wird bei dem § 2 die Diskussion zu beginnen sein —; 3.
1 die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Beitrag des Reichs zu den Kosten des Anschlusses der freien und Hansestadt Hamburg an das deutsche Zollgebiet, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
65 der Drucksachen).
Ich erlaube mir dabei zu bemerken, daß ich für den Fall, daß diese Tagesordnung morgen am Tage nicht erledigt werden könnte, Ihnen vorschlagen würde, zu ihrer Erledigung eine Abendsitzung zu halten.
Unsere Geschäftslage erfordert es, daß wir uns beeilen, die Vorlagen zu erledigen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich nehme an, Herr Präsident, daß die definitive Entschließung über die Abendsitzung noch vorbehalten wird; denn ich muß doch sagen, daß die Hamburger Vorlage, die doch manche Schwierigkeiten hat, in einer Abendsitzung zu erledigen, in der That ein Vorschlag ist, der zu den größten Bedenken führt.
Präsident: Ich habe dem Hause in keiner Weise in Bezug auf den Beschluß vorgegriffen, ob morgen eine Abendsitzung gehalten werden soll oder nicht; ich habe nur gesagt, was ich morgen vorzuschlagen beabsichtige.
Ich schließe die Sitzung.