Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokall der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau des Hauses offen.
Als Vorlage ist eingegangen und bereits druckfertig in den Händen der Herren Mitglieder: die am 28.
Mai 1881 in Galatz unterzeichnete Zusatzakte zur Schifffahrtsakte für die Donaumündungen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Or.
Rudolphi und von Ludwig für 3 Tage, I) r. Blum für 4 Tage, Dr. Moufang für 5 Tage, Birkenmayer für 6 Tage, Bender, Di-.
Stephani, Vogel, Grieninger, Schott für 8 Tage, Graf von Kageneck für 6 Tage.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Uhden, I) r. Frege und Dr. Schulze-Delitzsch.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: für die Berathung des ersten, zweiten, vierten und fünften Berichts der Kommission für die Petitionen: der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Triest; für den dritten Bericht der Kommission für die Petitionen, die Vivisektion betreffend: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Ittenbach und der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Koehler; für die Berathung des Antrags Johannsen und Genossen, die Petition der Direktion des Apenrader Handelsvereins betreffend: der kaiserliche Regierungsrath Herr Neumann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist dritte Berathung eines Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Berufsstatistik, sowie die Vornahme einer Viehzählung im Jahre 1882, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse zu dem Gesetz in Nr.
72 der Drucksachen (Anträge Nr.
80, 98 der Drucksachen).
Es ist zu H 1 des Gesetzes ein Abänderungsantrag eingegangen, welchen der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Vernards: Ab änderungs antra g zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Berufsstatistik im Jahre 1882, Nr.
72 der Drucksachen, von Wedell-Malchow und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 zu § 1 als zweites Alinea hinzuzufügen: Zu gleicher Zeit und für den gleichen Umfang wird eine Viehzählung vorgenommen; 2.
1 in der Ueberschrift des Gesetzes hinter dem Worte „Berufsstatistik ''einzuschalten: sowie die Vornahme einer Viehzählung.
Präsident: Ich eröffne die Generaldiskussion.
Zur Generaldiskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Kräcker.
Seite 847 847 847 847 848 848 853 850 850 853 852 854 854 855 856 857 858 859 862 860 861 863 865 866 867 867 867 867 868 868 868 870 870 871 871 871 883 872 873 875 876 880 882 883 885 119 848 Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882.
Abgeordneter Kräcker: Meine Herren, die ersten beiden Berathungen über den Gesetzentwurf für eine Berufsstatistik haben, wie ich glaube, sehr wenig Klarheit darüber gebracht, was man unter dieser Berufsstatistik eigentlich zu verstehen habe.
Man hat in der zweiten Berathung sich hauptsächlich darum gestritten, ob in diese Berufsstatistik eine Viehzählung aufgenommen werden soll oder nicht, und es ist dies, meine Herren, der Hauptgegenstand des Streits gewesen.
Was eigentlich unter einer Berufsstatistik zu verstehen sei, ist dem größten Theile der Mitglieder dieses Hauses noch unbekannt, weil wir, so oft auch der Wunsch während der Diskussion ausgesprochen worden ist, noch immer nicht im Besitz der Fragformulare sind.
Es ist hauptsächlich darauf abgesehen, die Personen zu zählen und festzustellen, was sie gelernt haben, oder welchen Beruf sie treiben.
Allein, meine Herren, das scheint sehr ungenügend für die beabsichtigten Gesetzentwürfe oder die Vorbereitungen zu solchen, wie sie von den Regierungen geplant werden.
Es müßte meiner Meinung nach bei diesem Gesetzentwurf oder bei dieser Berufsstatistik hauptsächlich daraus gesehen werden, ob derjenige, welcher gezählt wird, den Beruf, den er gegenwärtig ausübt, als solchen gelernt hat oder nicht.
Es würde das namentlich viel dazu beitragen, Klarheit zu verschaffen darüber, ob die Bestrebungen, daß der Mehrheit des Volks durch die Neuauflage der Zunfteinrichtung geholfen werden könne, berechtigt sind oder nicht, und da halte ich für gut, daß bei dieser Berufsstatistik aufgenommen würde eine fünfte Frage: ist die gegenwärtig in der Industrie, im Gewerbe oder Handel ausgeübte Beschäftigung oder Dienstleistung als Beruf erlernt, und wenn nicht, welcher andere
Wir würden damit klar sehen, welche Lage das Handwerk gegenwärtig hat, und wir würden, wie ich glaube, zu der Ueberzeugung kommen, daß die Bestrebungen der Zünfte nicht mehr zeitgemäß sind, daß die Großindustrie jährlich und täglich sehr viele Arbeiter aufsaugt und zu gewöhnlichen Lohnarbeitern degradirt.
Wir hätten vielleicht das erste Mal ein klares Bild darüber, wie viele jährlich vom Handwerk verdrängt werden.
Meine Herren, das wäre das eine Gute, was durch die Berufsstatistik erreicht werden könnte.
Ich gehe aber weiter, ich möchte darüber Klarheit und Gewißheit haben, und zwar unter Ziffer 6: wie hoch beläuft sich der tägliche Lohn oder Monatsverdienst oder der durchschnittliche Verdienst in der Akkordarbeit pro Tag
Es ist das ebenfalls eine Frage, welche mit der Berufsstatistik auf das engste zusammenhängt, und wir würden zum ersten Mal vielleicht in der Lage sein, zu erfahren, wie groß der Verdienst des Volks ist.
Ich habe mich nun bemüht, zu diesen beiden Fragen hier im Hause Unterschriften zu bekommen, damit die nöthige Zahl von dreißig erreicht werde, aber von allen Seiten hat man verweigert, die Unterschrift zu geben.
Ich glaube, man fürchtet sich, eine Statistik des Elends herauszubekommen, und das glaube ich, wird hauptsächlich von manchen der Herren befürchtet, die selbst als Arbeitgeber u. s. w. zu fungiren haben.
Es müßte aber, meine Herren, und hier komme ich auf die Wünsche zurück, welche die Herren Abgeordneten von Köller und von Ludwig ausgesprochen haben auch noch gefragt werden bei dieser Berufsstatistik: ob zur Zeit arbeitslos und wie lange, und welche Einbuße am Verdienst nach Maßgabe des letzten Verdienstes dadurch erlitten
Die Herren Abgeordneten von Ludwig und von Köller haben ausdrücklich erwähnt, es wäre sehr schön und sehr praktisch, wenn man eine sogenannte Vagabundenstatistik damit ververbinden könnte.
Herr von Ludwig hat sich später dahin ausgesprochen, daß er nicht die Vagabunden, sondern nur die arbeitslosen Leute gezählt wissen wollte, und auch ich kann diesen Wunsch nur theilen.
Man würde daraus ersehen, daß es höchste Zeit ist, daß für das arbeitende Volk etwas geschehe.
Wenn ich nun übergehe zu den Resolutionen, die von Seiten der Kommission gestellt worden sind, so kann ich mich Präsident: Ich möchte den Herrn Redner daran erinnern, daß die Resolutionen nachher zur Debatte kommen.
Jetzt sind wir bei der der Generaldiskussion.
Abgeordneter Kräcker: Es ist mir gesagt worden, und ich glaube die Sache richtig dahin aufzufassen, daß bei der Generaldiskussion über alles gesprochen werden kann, und daß ausdrücklich bei der zweiten Berathung erwähnt worden ist, bei der dritten Berathung würden wir zu gleicher Zeit über die Resolutionen debattiren.
Präsident: Ich habe dem Herrn Redner eben gesagt, daß, nachdem wir das Gesetz diskutirt haben werden, die Resolutionen zur Diskussion gestellt werden.
Ich habe seinen Ausführungen kein Hindernis in den Weg legen wollen; ich wollte ihn nnr ersuchen, die Aeußerungen da zu machen, wo sie nach der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung der Sache am Platz sind.
Ueber die Resolutionen wird nachher debattirt.
Abgeordneter Kräcker: Meine Herren, ich hätte außer den vorgetragenen Wünschen resp.
Punkten, die ich hier ausführlich zur Fragestellung auseinandergesetzt habe, zum Gesetzentwurf an sich noch das zu bemerken, daß er im großen und ganzen für uns sehr wenig gibt, daß wir, die Vertreter meiner Partei, mit dem Entwurf an sich wohl zufrieden, aber doch nicht ganz befriedigt worden sind.
Meine Herren, es hätte, wie gesagt, in diesem Gesetzentwurf weit präziser ausgedrückt werden müssen, was unter Berufsstatistik verstanden wird, und ich glaube, gerade das, daß man bei dieser Gelegenheit so viel weggelaffen hat, hat die Kommission, die den Gesetzentwurf zu berathen hatte, ebenfalls bestimmt, verschiedene Wünsche in den Resolutionen niederzulegen, die sie bearbeitet haben möchte, und da meine ich, meine Herren, daß, wenn dann die Resolutionen zur Besprechung gelangen werden, mir noch Gelegenheit gegeben werden wird, mich näher darüber auszusprechen, was wir noch weiter zu verlangen für unsere Aufgabe halten.
Ich möchte jetzt schon bemerken, daß ich mit der beantragten Resolution der Herren Hirsch und Dirichlet nicht ganz einverstanden bin, weil sie mir zu einseitig erscheint, und ich ersuche den Herrn Präsidenten, mir bei der Besprechung der Resolutionen das Wort zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, die hier geführten Debatten, betreffend die Frage der Erhebung einer, nach Angabe der Regierung das gcsannnte nationale Erwerbsleben umfassen sollenden Berufsstatistik, welche heute zum endgiltigen Entscheid gebracht werden soll, nehmen, wie ich auf Grund mehrerer mir gewordenen Zuschriften konstatiren kann, die Aufmerksamkeit der interessirten Kreise, Arbeitgeber wie Arbeitnehmer, in hohem Grade in Anspruch.
Ich glaube, es ist kein unverdientes Lob, welches ich der Sozialdemokratie spende, wenn ich sage, daß dank ihren jahrelangen Bemühungen die Waffen der werkthätigen Bevölkerung die von unseren Staatsmännern so lange verkannte oder ignorirte Wahrheit, daß nur auf dem Boden der Resultate einer umfassenden und genauen Berufsstatistik wirthschaftliche Reformen vorgenommen werden können, gründlich zu würdigen wissen.
Die Macht der Zahlen, insonderheit wenn sie den Zweck haben, die Schäden und Mängel des Erwerbslebens, unsere ganzen wirthschaftlichen Verhältnisse klar zu legen, ein getreues Spiegelbild von dem so furchtbaren Kampf ums Dasein mit allen seinen traurigen Konsequenzen abzugeben.
Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882.
849 steht bei den Massen der Bevölkerung in sehr hohem Ansehen, und vielleicht ist es gerade dieser Umstand, der die Massen gewissen Elementen so sehr gefährlich erscheinen läßt; denn das kann von Niemand geleugnet werden statistische Zahlen zu dem angegebenen Zwecke sind ungemein revolutionär, sie fördern die Thatsache ans Licht, gegen die kein Sträuben und Protestiren gilt.
Wie gesagt, die interessirten Kreise, sowohl Arbeitgeber wie Arbeitnehmer, verfolgen mit großer Aufmerksamkeit das, was in Rücksicht auf die Berufsstatistik in Vorschlag gebracht wird.
Meine Herren, allgemein hat man in diesen Kreisen Verwunderung geäußert, daß hier die Meinung laut geworden, es sei nicht thunlich, die Berufsstatistik auch auf Erhebungen über die Hausindustrie auszudehnen.
Man sieht thatsächlich nicht ein, aus welchen Gründen die Erhebungen nicht dahin ausgedehnt werden könnten und sollten.
Die Schwierigkeiten, welche diese Art von Erhebungen bietet, verhehlt sich allerdings niemand, doch meint man allseitig, daß diese Schwierigkeiten in Bezug auf die Hausindustrie nicht größer sein können, als diejenigen, welche sich ergeben aus denjenigen Erhebungen, welche bis jetzt nach der Regierungsvorlage, nach den Beschlüssen der Kommission und nach den vorliegenden Anträgen in Betracht gezogen sind.
Ich erlaube mir deshalb nochmals, Ihre Aufmerksamkeit auf die Hausindustrie hinzulenken.
In der zweiten Lesung setzte ich auseinander, daß die Hausindustrie weit mehr Mängel und Schäden, besonders in moralischer Hinsicht, zu Tage fördert, als die Fabrikindustrie, welche in dieser Hinsicht denn doch auch sehr Vieles zu Tage fördert.
Meine Herren, die Hausindustrie ist bis jetzt ganz und gar unkontrolirbar gewesen; es ist.
nicht möglich gewesen, einzudringen in alle die Verhältnisse, welche damit verknüpft sind.
Sie bezieht sich ja bekanntlich nur hauptsächlich auf solche Produkte, zu deren Herstellung Frau und Kinder dem Manne wenigstens Hilfe leisten können, wenn Frau und Kinder nicht selbstständig die betreffenden Artikel zu fabriziren im Stande sind.
Nicht allein, daß die Hausindustrie ausschließlich ganze Familien beschäftigt, es kommt, wie ich schon in zweiter Lesung hervorgehoben, sehr häufig vor, daß Männer und Frauen, wenn sie Abends die Fabrik verlassen, noch ein Päckchen Arbeit mit nach Hause nehmen, und daran bis spät in die Nacht sich beschäftigen, um nur Einiges mehr zu verdienen.
Meine Herren, die Schädigungen, welche die Hausindustrie Z.
B. da, wo sichs handelt um die Herstellung von Zigarren, zu Tage befördert hat, sind geradezu als unerhört zu bezeichnen.
Zuschriften, welche mir aus Hanau, Hemlingen und Verden, von sehr wohlunterrichteter Seite, selbst von Fabrikanten geworden sind, bestätigen die Wahrheit dieser Behauptung nur zu sehr.
Unter dem Eindruck der gewaltigen wirthschaftlichen Krise hat es nicht fehlen können, daß die Löhne, welche auf die Hausindustrie entfallen, im Verhältnisse viel.
mehr gedrückt wurden, als die Löhne im fabrikmäßigen Großbetriebe Die Zigarrenarbeiter in Fabriken, sowohl in Verden, Hemlingen, als Hanau und anderen Orten, wo diese Industrie vertreten ist, verdienen nach angestellten genauen Ermittelungen durchschnittlich noch 25 Prozent mehr, als diejenigen, welche dazu genöthigt oder richtiger verdammt sind, die Zigarren für Rechnung anderer mit Weib und Kind zu Hause anzufertigen.
So hat sich denn thatsächlich in den Kreisen dieser Arbeiter bereits eine Bewegung geltend gemacht, dahin abzielend, die Gesetzgebung zu veranlassen, die Hausarbeit in der Zigarrenindustrie vollständig zu verbieten.
Und wahrlich, meine Herren, ein derartiges Verbot würde durchaus gerechtfertigt sein.
Denn erwägen Sie: die an und für sich in sanitärer Hinsicht meistens schon sehr schlecht beschaffene Wohnung, mitunter nur ein einziges Zimmer, dient so und so viel Personen zur Verarbeitung des Tabaks.
Derselbe liegt dort Tag und Nacht, gibt die gesundheitschädlichsten Dünste von sich, deren schreckliche Wirkung noch dadurch erhöht wird, daß Mann, Frau und Kinder in diesen Räumen zu schlafen und den weitaus größten Theil des Tages zuzubringen genöthigt sind.
Das alles sind Thatsachen, die berücksichtigt werden.
müssen.
Man hat hier bei Gelegenheit vieler Debatten ein so sehr großes Gewicht darauf gelegt, daß die Fabrikinspektoren mit mehr Befugnissen, mit mehr Potenz sollen ausgerüstet werden, um sanitäre Mißstände in Fabriken abzustellen; und, meine Herren, so berechtigt diese Forderung an sich ist, noch weit mehr berechtigt aber muß die Forderung erscheinen, die Aufmerksamkeit der Gesetzgebung auf die Hausindustrie und deren gradezu schreckliche Folgen zu richten.
Ich hatte mir bei Gelegenheit der zweiten Lesung des Entwurfs bereits erlaubt, einige Fragen vorzulegen und dabei dem Wunsch Ausdruck zu geben, man möge bei Formulirung der Fragebögen, überhaupt bei der Erhebung der Berufsstatistik auf die Beantwortung dieser Fragen die gebührende Rücksicht nehmen.
Ich erlaube mir, dieselben noch einmal vorzulegen.
Erstens: ist die in der eigenen Behausung des Gewerbetreibenden geschehende Verarbeitung des von dem Unternehmer gelieferten Materials und für die Rechnung dieses Unternehmers Haupt- oder Nebenbeschäftigung
Zweitens: leistet der Mann, beziehungsweise der Vater, diese Arbeit allein, oder wird ihm dabei von der Frau, beziehungsweise den Kindern, Hilfe geleistet, und, wenn ja, welcher Art ist diese Hilfe
Drittens: wie lange währt die durchschnittliche Arbeitszeit a) für den Mann beziehungsweise den Vater, b) für die Frau, o) für die Kinder
Viertens: in welchem Alter befindlich a) der Mann beziehungsweise der Vater, k ) die Frau, e) die Kinder
Fünftens: geschieht die industrielle Arbeit in den zum gewöhnlichen Aufenthalt dienenden Räumen oder in solchen, die zu solchen Arbeiten besonders bestimmt sind
Sechstens: wie sind diese Räume in sanitärer Hinsicht beschaffen
Meine Herren, ich glaube voraussetzen zu dürfen, daß niemand unter Ihnen ist, der die Wichtigkeit dieser Fragen verkennt; allerdings greifen sie theilweise hinüber auf das Gebiet der Sanitätspolizei; aber ich denke denn doch, daß, wo es gilt zu erfahren, wie das Volk sich ernährt und wie es lebt, man wohl Rücksicht nehmen dürfte auf die Feststellung der Verhältnisse, auf welche meine Fragen Bezug nehmen.
Ich hoffe, daß man die gebührenden Rücksichten nach dieser Seite hin nicht aus den Augen lassen wird.
Der Reichstag schuldet dem nothleidenden werkthätigen Volk eine ungeheure Summe an gesetzgeberischer Arbeit.
Was hier hinsichtlich der Berufsstatistik geschehen soll, ist nur eine ganz geringe Abschlagszahlung auf diese Schuldsumme, und, meine Herren, verringern wir diese Abschlagszahlung nicht noch dadurch, daß wir die Hausindustrie aus dem Kreis der Beobachtung entfallen lassen, sie ausschließen von den Erhebungen für die Berufsstatistik.
Ich hoffe, daß das Gegentheil der Fall sein, daß die Gesetzgebung den gerechten Wünschen und Verlangen vieler Tausende von Arbeitern durch Aufnahme der die Hausindustrie betreffenden Fragen in die Formulare entgegenkommen wird.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion zunächst über Z 1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, Sie werden sich vielleicht aus der zweiten Lesung über den vorliegenden Gesetzentwurf erinnern, daß ich darauf aufmerksam gemacht habe, man könne es im Interesse der Landwirthschaft nur bedauern, daß die Kommission die Vornahme der Viehzählung zugleich mit der Berufsstatistik aus dem Gesetze gestrichen habe.
Ich habe hinzugefügt, daß ich deswegen 119 850 Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882. keinen Antrag auf Wiederaufnahme der Viehzählung stellte, weil ich glaubte, daß er zur Zeit im Hause erfolglos sein würde, und ich glaubte damals auch noch, daß die Schäden, die durch die Streichung der Viehzählung herbeigeführt werden, nicht so groß sein würden, wie sie mir bei näherer Betrachtung erschienen sind.
Das hat mich und eine Anzahl meiner Freunde dahin geführt, einen Antrag einzubringen, welcher einfach die Forderung ausdrückt, die Viehzählung solle in derselben Weise wieder in den Gesetzentwurf eingefügt werden, wie es von der Regierung vorgeschlagen war.
Meine Herren, Lei den Motiven, die mich zu dem Antrag geführt haben, habe ich nicht mehr zu erwähnen die allgemeinen Vortheile und Nachtheile einer Viehzählung im Sommer oder im Winter die sind ja schon hinlänglich berührt worden, ich bemerke nur, daß ich vollständig auf dem Standpunkte bleibe, daß sich zwar manches für die Viehzählung im Winter sagen läßt, daß dies aber nicht ausreicht im landwirthschaftlichen Interesse, um die Viehzählung zugleich mit der Berufsstatistik im Sommer nicht vorzunehmen.
Das ist aber nicht der Grund, warum ich mit dem Antrag an das Haus gekommen bin, sondern mich hat dazu hauptsächlich der Antrag Paasche und Genossen geführt; diese Herren wollen eine landwirthschaftliche Betriebsstatistik Herstellen und wollen sie mit der Viehzählung verbinden, die im Jahre 1883 stattfinden soll.
Nun haben wir aber kein Mittel, den Herrn Reichskanzler und die Reichsregierung wirklich dazu zu zwingen, eine Viehzählung vorzunehmen, und ist also in dieser Beziehung der Antrag unter Umständen ziemlich gegenstandslos.
Wenn ich dann zum Inhalte dieses Antrags übergehe, so verlangt derselbe, die Zahl der selbstständigen landwirthschaftlichen Betriebe festzustellen glauben Sie nicht, daß das bereits bei der Berufsstatistik festgestellt werden muß
Die soziale Stellung des Betriebsinhabers, ob Eigenthümer oder Pächter, wird zweifelsohne meines Erachtens bei der Berufsstatistik festgestellt werden müssen.
Die Größe und der Umfang des Betriebs nach der benutzten Bodenfläche und dem gehaltenen Viehstand, dasselbe finden Sie, so weit es die Bodenfläche anlangt, bereits in den Anträgen der Kommission.
Dann soll ermittelt werden die Zahl der beschäftigten Personen das wird unzweifelhaft bei der Berufsstatistik auch mit ermittelt werden.
Die landwirtschaftlichen Nebengewerbe werden sich nicht vermeiden lassen; und endlich die im Betriebe verwandten Kraftmaschinen und dadurch bewegten Arbeitsmaschinen das könnte vielleicht ausgelassen werden, aber das verlangt wieder der Herr Abgeordnete Hirsch für die Fabriken und das Gewerbe; warum also nicht auch für die Landwirthschaft
Also, meine Herren, ich sage, manches, ja, ich behaupte, alles, was in dem Antrage Paasche verlangt wird, ist integrirender Theil einer richtigen von uns bereits beschlossenen Berufsstatistik.
Es würde also doppelte Arbeit sein und wahrscheinlich nie ausgeführt werden, da man nicht gerne doppelte Arbeit macht, wenn Sie durch Annahme des Antrags Paasche die Regierung veranlassen, im Jahre 1883 dasselbe noch einmal zu machen, was sie im Jahre 1882 schon einmal gemacht hat.
Es bleibt also nur die Viehzählung als einziger Streitpunkt übrig, da ich ja ausgeführt habe, daß der übrige Antrag Paasche so wie so schon in der Berufsstatistik zur Ausführung kommen wird.
Nun, die Viehstatistik betreffend, so komme ich darauf zurück, daß, wenn eine so umfassende landwirthschaftliche Betriebsstatistik gemacht wird, wie sie in der beabsichtigten Berufsstatistik liegt, man unmöglich den Hauptfaktor des landwirthschaftlichen Betriebs, das Vieh, in dieser Statistik ganz fehlen lassen kann.
Sie bekommen ein ganz falsches Bild des landwirthschaftlichen Berufsstandes, wenn Sie die Betriebsstatistik und Viehzählung damit nicht vereinigen.
Ich muß bemerken, daß Sie meiner Meinung nach in eineSackgasse hineingerathen sind; es scheint mirnämlich, als ob es den Herren doch auch bedenklich gewesen wäre, daß die Absetzung der Viehzählung wirklich im landwirthschaftlichen Interesse liege, und daß Sie, um sich nun gegen Vorwürfe zu salviren, für das Jahr 1883 —ein Zeitpunkt, der ja gar nicht feststeht die Viehzählung mit einer besonderen landwirthschaftlichen Betriebsstatistik beantragt haben.
Ich glaube.
Sie kommen damit nicht heraus, und geht das Gesetz in der Schärfe durch, daß absolut auf die Viehzählung verzichtet wird, so werden Sie eine ganz falsche landwirthschaftliche Berufsstatistik erhalten.
Gehen Sie daher auf die Pläne der Regierung ein, fordern Sie sie nebenbei im Sinne des Antrages Paasche noch auf —in der Diskussion kann das geschehen —, auch diejenigen Punkte, die in demselben bezeichnet sind, mit in die Fragestellung aufzunehmen, so bekommen Sie eine, wahrscheinlich wenigstens vollkommen ausreichende und übersichtliche landwirthschaftliche Betriebsstatistik zugleich mit landwirthschaftlicher Berufsstatistik, und als Substrat die Viehzählung, und das alles ohne besondere Kosten.
Ohne die Viehzählung hat meines Erachtens die ganze Berufsstatistik keinen Werth.
Ich bitte also, daß die Herren die Güte haben, abweichend von der zweiten Lesung die Viehzählung wieder in das Gesetz aufzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ich will nur mit ein paar Worten in Berücksichtigung unserer Geschäftslage dem Herrn Abgeordneten von Wedell bemerken, daß wir uns.
keineswegs in einer Sackgasse befunden haben, sondern sehr klar das Ziel vor uns gesehen haben, als wir die Viehzählung strichen.
Ich glaube, der Mangel an Orientirung liegt offenbar auf Seite des Herrn von Wedell, welcher die Kommissionsverhandlungen ja nach Lage der Sache überhaupt nicht hat verfolgen können.
Meine Herren, es war die ursprüngliche Absicht von uns, die ganze Statistik eben aus Rücksicht für die Viehzählung erst im Frühjahr-1883 vornehmen zu lassen.
Das ist ja aber aus anderen Gründen abgelehnt worden, weil die Reichsregierung einen ganz besonderen Werth darauf legte, mit der Berufsstatistik so bald als möglich vorzugehen, und ein weiteres Hinausschieben als unannehmbar bezeichnet hat.
Darauf ist erst als subsidiärer Antrag die Viehzählung gestrichen worden, und zwar gerade, weil sie für die Landwirthschaft in einer so unvorbereiteten Weise nicht im Sommer vorzunehmen ist, und weil alle die Zwecke, die Herr von Wedell angeführt hat, gründlich in die Brüche gehen würden, wenn die Zählung im Sommer oder gar im Frühjahr vorgenommen würde.
Meine Herren, in der Kommission zur Vorberathung des Gesetzes waren Landwirthe in zahlreicher Menge aus allen Parteien und allen Gegenden Deutschlands vertreten, und wie ich schon damals hervorgehoben habe, ist das Votum mit alleu gegen zwei Stimmen gefaßt worden.
Ich bitte Sie also, nicht in einer so übereilten Weise, wie es doch unzweifelhaft bei einer Plenarberathung in der dritten Lesung eigentlich der Fall ist, hier wieder Etwas einzuführen, was nach reiflicher Erwägung Ihre Kommission gestrichen hat.
Im übrigen aber wird in Betreff der Differenz und verschiedenen Anschauungen über die Berufsstatistik und Betriebsstatistik wohl noch ein anderes Mitglied der Kommission, wenn es zu der Resolution kommt, die näheren Ausführungen machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Göler.
Abgeordneter Freiherr von Göler: Meine Herren, mehr als mir selbst und wohl mehr als Ihnen lieb und angenehm war, habe ich bei der zweiten Lesung als Berichterstatter das Wort ergreifen müssen, um die Ansicht Ihrer Kommission zu Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882.
851 vertreten.
Gestatten Sie mir nun, bei Gelegenheit der dritten Lesung auch einmal meine eigene Privatansicht unumwunden zu äußern.
Der Gesetzentwurf, in der Form, wie er die erste Lesung der Kommission verlassen hat, hat mich mit großer und voller Befriedigung erfüllt.
Er enthielt alles, was ich für die Zwecke einer landwirthschaftlichen Statistik als nothwendig erachtet hatte.
Neben mannigfachen Fragen über den Stand der übrigen Gewerbe war in demselben aufgenommen die Frage über die Größe des von den einzelnen Haushaltungen landwirthschaftlich betriebenen Geländes; cs war in ihm vorgesehen die Aufnahme der im landwirthschaftlichen Betrieb verwendeten Motoren, denn dies hatte der Herr Rcgierungskommissar ausdrücklich vorbehalten; es wurde in ihm gefragt nach den Nebengewerben, und endlich enthielt er den für die Landwirthschaft wichtigsten Hauptgegenstand: die Frage nach dem Viehbestand.
Gegen die Viehzählung im Frühjahr wurde manches Triftige und Durchschlagende vorgebracht, z.
B. darauf hingewiesen, daß eine Viehzählung im Frühjahr mit Rücksicht auf den Nachwuchs in den einzelnen Gegenden unseres Vaterlandes ein falsches Bild bieten würde.
Dieser Einwurf gegen die Viehzählung ist aber nicht mehr stichhaltig, weil die Zeit so vorgerückt ist, daß an eine Frühjahrszählung gar nicht mehr gedacht werden kann; denn bis die Instruktionen ausgearbeitet und die Zähler über diese sehr eingehende, umfassende und schwierige Fragestellung instruirt sein werden, wird das Ende des Mai herbeigekommen sein.
Zu dieser Zeit fallen aber die Bedenken dahin, die die Kommission bewogen haben, die Viehzählung zu streichen.
Es wurde vorhin bemerkt, daß nur zwei Mitglieder der Kommission gegen die Viehzählung gewesen seien.
Das ist richtig, weil ich bei der letzten Abstimmung nicht mehr gegenwärtig sein konnte; wäre ich anwesend gewesen, so wären drei gegen den Strich der Viehzählung gewesen.
Mit dem Gesetze in der Form der ersten Lesung der Kommission hätten wir eine landwirthschaftliche Statistik erreicht, wie sie seither Deutschland nicht besessen hat, durch welche sogar die landwirthschaftliche Statistik Preußens vom Jahre 1858 weit überflügelt worden wäre.
Es wurde auch darauf hingewiesen, daß man die Viehzählung gestrichen habe, weil deren Aufnahme in der Regierungsvorlage eigentlich nur mit dem Bemerken begründet worden sei, man könne dieselbe bei dieser Gelegenheit billig erreichen; ein solcher Grund könnte aber für uns nicht durchschlagend sein.
In meinen Augen fällt dieser Punkt aber doch ins Gewicht.
Ich bin für den Fall, daß die Viehzählung aus dem Gesetzentwurf gestrichen wird, für den Antrag vom Herrn Dr. Paasche, den ich mit unterschrieben habe, weil in meinen Augen es dringend nöthig ist, eine erschöpfende landwirthschaftliche Statistik zu machen.
Sehr fraglich ist es mir aber, ob diese unsere Wünsche wirklich zu ihrem Ziele gelangen werden; denn eine Statistik, wie sie im Antrag des Antrag des Herrn Dr. Paasche verlangt ist, erfordert wieder einen Aufwand von mindestens 1 Million, und das ist eben doch eine Summe, die einigermaßen ins Gewicht fällt.
Gegenüber der ernsten Lage unserer Landwirthschaft ist es dringend geboten, die landwirthschaftlichen Verhältnisse aufzunehmen durch eine möglichst eingehende Statistik, wie wir jetzt eine solche für die anderen Gewerbe vornehmen, um eine Basis zu finden für die Gesetzgebung in der Arbeiterversicherungsfragc.
Die Lage unserer Landwirthschaft, besonders die der kleinen Landwirthe, ist eine so kritische, daß wir in Bälde vor die Frage, die man kurzweg mit dem Namen „die Bauernfrage ''zusammenfaßt, gestellt sein werden.
Wir werden in nicht allzu ferner Zeit gezwungen sein, auf dem Wege der Gesetzgebung dem kleinen Landwirth helfend beizustehen.
Deshalb verlange ich eine eingehende landwirthschaftliche Statistik.
Hierzu weiß ich keinen besseren und sichereren Weg, als wenn wir bei Gelegenheit des uns vorliegenden Gesetzentwurfs einfach wieder die Viehzählung aufnehmen.
Ich bitte deshalb, den Antrag des Herrn von Wedell-Malchow zu unterstützen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Do.
Franz.
Abgeordneter Do.
Franz: Meine Herren, ich bedaurc, daß ich dem Herrn Vorredner widersprechen muß.
Ich habe mich durch die Gründe, die der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow angeführt hat, doch nicht überzeugen können, daß es nothwendig sei, von den Beschlüssen zweiter Lesung abzugehen.
Es bleibt immer der durchschlagende Einwand bestehen, daß die Landwirthschaft ein Interesse an der Viehzählung im Sommer nicht haben kann, da die letzte Viehzählung im Winter vorgenommen worden ist, also eine Vergleichung mit der jetzt vorzunehmenden Viehzählung nicht statthaft ist.
Von Seiten der Herren am Bundesrathstisch konnte nicht nachgewiesen werden, daß Proportionszahlen mit irgend welcher annähernder Sicherheit festgestellt werden können; wenn das aber nicht der Fall ist, so bleibt der Beschluß zweiter Lesung vollständig gerechtfertigt.
Meine Herren, ich verwahre mich ausdrücklich dagegen, als ob in meinem Votum eine Vernachlässigung der landwirthschaftlichen Bevölkerung liegen soll.
Das ist nicht der Fall.
Ich frage, was denn überhaupt die Reichsregierung vornehmen wollte, eine Berufsstatistik oder eine Gewerbe- und Betriebsstatistik.
Die Berufsstatistik, die vorgenommen werden soll, hat sich auf das Nothwendigste zu beschränken, auf dasjenige, was nöthig ist, um den Beruf eines Mannes festzustellen.
1 Um das festzustellen, 1 ist durchaus nicht nothwendig, 1 daß1ich1weiß, 1 wie viel Schafe, Pferde und Ochsen der Landwirth hat, 1 sondern ich habe überhaupt nur festzustellen, 1 ob der Mann, 1 um den es sich handelt, Landwirth ist oder nicht.
(Sehr richtig!)
Damit nun ein Mißbrauch, wie er von der linken Seite befürchtet worden, mit dem Beruf „Landwirth ''nicht getrieben werden kann, habe ich meinerseits beantragt, daß die bewirthschaftete Bodenfläche aufgenommen werden soll.
Hat man diese, so kann man ermessen, ob der Mann wirklich Landwirth ist oder nicht.
Ein mehreres hat, glaube ich, die Berufsstatistik nicht zu leisten.
Auch bezüglich der Gewerbetreiben hat sie nur so viel festzustellen, wie nothwendig ist zur Beurtheilung des Berufs, sie hat sich auch da weise zu beschränken, und es ist für mich noch vorbehaltlich weiterer Erörterungen in Frage, ob die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch die Berufsstatistik fördere oder nicht; doch darüber werden wir noch zu diskutiren haben.
Ich wünsche also keinerlei Erhebungen, die über den Rahmen der Berufsstatistik hinausgehen.
Es ist ja auch, wie die Diskussion über § a neulich ergeben hat, nicht unbedingt ausgeschlossen, daß in allen Fällen, wo zur Feststellung, ob jemand Landwirth ist oder nicht, der Viehstand in Betracht gezogen werden muß, nach dem Viehstand gefragt werden kann.
Das ist nicht ausgeschlossen; ich kann mir sehr wohl denken, daß eine solche Feststellung nothwendig ist zur Beantwortung der Frage, ob der Mann Landwirth ist oder einen anderen Beruf hat.
Nun hat der Herr Kollege von Wedell gesagt, die Viehzählung im Jahre 1883 sei noch fraglich.
Es ist aber in der Kommission eigentlich als selbstverständlich vorausgesetzt worden, daß an diesem Termin für eine Viehzählung festgehalten werden sollte, wenn der Zwischenfall mit der Berufsstatistik nicht gekommen wäre.
Man war so fest davon überzeugt gewesen, daß die Viehzählung im Jahre 1883 stattfinden sollte, daß der landwirthschaftliche Minister für Preußen in dem Bericht über den Stand der Landwirthschaft in Preußen, der Seiner Majestät dem König erstattet worden 852 Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882. ist, auf Seite 547 ausdrücklich darauf hinweist und bemerkt, daß eine eigene Aufnahme der landwirthschaftlichen Verhältnisse, verbunden mit der Viehzählung, in Aussicht genommen sei, welche eventuell gleichzeitig mit der Wiederholung der Anbaustatistik stattfinden soll.
Ist das beabsichtigt, so wird auch das, was Sie (rechts) wollen, den Anforderungen der Landwirthschaft nicht genügen.
Nein, meine Herren, ich und meine Freunde glauben, daß man der Landwirthschaft einen größeren Dienst erweist, wenn man die Aufnahme der landwirthschaftlichen Verhältnisse einer besonderen Statistik vorbehält und sie nicht hier als einen Appendix der Berufsstatistik behandelt; ich glaube, daß etwas gründliches in dieser Weise nicht geleistet werden kann.
(Sehr richtig!)
Nun soll die Berufsstatistik beschleunigt werden.
Wie ist es denn möglich, bis zu der so bald in Aussicht genommenen Vorlage der sozialpolitischen Entwürfe dieses kolossale Material, was Sie hierbei zusammenhäufen wollen, zu verarbeiten
Wenn man das Material der Volkszählung erst nach Jahresfrist zu bewältigen beginnt, wie lange wird die Arbeit dauern müssen, wennSie hier die landwirthschaftlichen Verhältnisse hineinziehen
Deshalb glaube ich, daß die weise Beschränkung bei der Aufnahme der Berufsstatistik das Beste und Förderlichste ist für die Fragen, welche der Herr Reichskanzler mit Hilfe der Berufsstatistik zu lösen wünscht.
Ich muß daher bei meinem Votum stehen bleiben und bitte das Haus, die Beschlüsse zweiter Lesung auch in dritter Lesung zu genehmigen.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Vundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Der Herr Vorredner hat bei Beginn seiner Rede nach meiner Meinung wieder in weitergehender Weise, als es der Sache entspricht, die Vergleichbarkeit der Resultate einer jetzt im Frühjahr vorzunehmenden Viehzählung mit den Resultaten der Viehzählung vom Jahre 1873 urgirt.
Diese Vergleichbarkeit zweier verschiedener Zählungen ist keineswegs der Hauptzweck einer Zählung.
Die jetzt geplante Zählung hat den Zweck, in erster Linie die Erhebungen, die sich auf den Beruf beziehen, zu fördern und zu sichern; sie ist allerdings einmal unter dem Gesichtspunkt aufzufassen, daß sie Selbstzweck ist, dann aber auch unter dem, daß sie einen anderen überaus wichtigen Zweck in erfolgreichster Weise sichern soll.
Was die Viehzählung als Selbstzweck anlangt, so wiederhole ich: die übrigens sehr wohl erreichbare Vergleichbarkeit ihrer Resultate mit den früheren ist nicht die Hauptsache; es kommt zunächst darauf an, die Vergleichung des Viehbestandes mit der gegenwärtigen Bevölkerung überhaupt, sodann mit der die Land- und Viehwirthschaft treibenden Bevölkerung insbesondere anzustellen, sowie die Verhältnisse der Viehbestände verschiedener Länder zu vergleichen und andere wirthschaftliche Momente (Fleischkonsumtion u. s. w.) zu ermitteln.
Die Vergleichbarkeit verschiedenzeitiger Zählungen an und für sich ist ein wichtiges Moment, aber nicht das ausschlaggebende; es handelt sich hauptsächlich um die eben erwähnten absoluten wirthschaftlichen Verhältnisse, nicht um die relativen Zahlen, welche aus der Vergleichung der verschiedenzeitigen Zählungsresultate entspringen können.
Wenn von dem Herrn Vorredner aus dem Bericht des Herrn Ministers für die Landwirthschaft hervorgehoben ist, es solle die nächste Viehzählung mit anderen Erhebungen verbunden werden, so ist dagegen zu bemerken, daß dieser Bericht aus einer früheren Zeit datirt.
Jetzt kommt es darauf an, die Viehzählung als Stütze für andere Aufnahmen dienen zu lassen, welche mindestens so wichtig sind, wie die pon dem Herrn Vorredner angeführten.
Ich erlaube mir nun gegenüber denjenigen Herren, welche, in der Absicht, demnächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche anzunehmen, gegen die Viehzählung stimmen wollen, indem sie erwägen, daß durch die Annahme des Antrags Paasche und durch das Eingehen auf die dort vorgeschlagene Resolution derselbe Zweck erreicht werden würde, diesen Herren gegenüber erlaube ich mir auf die Bedenken, welche dem Antrag Paasche entgegenstehen aufmerksam zu machen und auf diese Weise es ihnen nahe zu führen, daß sie vielleicht im Irrthum sind, wenn sie glauben, daß sie durch die Annahme des im Hintergründe stehenden Antrags Paasche der Sache genügend dienen, also die Viehzählung jetzt unbedenklich ablehnen können.
Ich glaube, gegen diesen Antrag Paasche und Genossen sprechen so wichtige Momente, daß das hohe Haus vielleicht in der Lage sein wird, auch ohne daß ich gegen diesen Antrag spreche, diesen Momenten Rechnung zu tragen und diesen Antrag abzulehnen.
Haben Sie dann jetzt die Viehzählung abgelehnt und werden Sie demnächst den Antrag Paasche ablehnen, so sitzen Sie gewissermaßen zwischen zwei Stühlen und Sie haben gar nichts.
Ich erlaube mir daher, mit zwei Worten auf die Gesichtspunkte einzugehen, welche bei der Beurtheilung des Antrages Dr. Paasche meines Erachtens die leitenden werden sein müssen.
Ein Moment will ich nur streifen, es ist ein politisches: ob es nämlich wohlgethan ist, daß dieses hohe Haus, eine politische Körperschaft im eminentesten Sinne, sich mit diesen statistischen Detailfragen, einem ganzen System statistischer Zahlen, beschäftigt
Ich erlaube mir, auf den von dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach jüngst zitirten Artikel der „Augsburger Allgemeinen Zeitung ''hinzuweisen, einen Artikel, herrührend nicht von einem Staatsbeamten, sondern von dem Direktor eines städtischen statistischen Büreaus, der eindringlich vor dem Beschreiten eines solchen Weges warnt.
Er sagt: Soll der Statistiker alle seine Aufgaben erfolgreich erfüllen, so muß er über den Parteien stehen.
Dieses Erforderniß ist bis jetzt von der Reichsregierung stets anerkannt worden.
Will nun der Reichstag seine Thätigkeit auch nach dieser Richtung (nämlich der Feststellung der statistischen Detailfragen) hin ausdehnen, so wird dem Statistiker dadurch alle Unbefangenheit geraubt.
Es werden ihm fortan nicht mehr die wahren Bedürfnisse des Staates und die Anforderungen der Wissenschaft als Ziel vorschweben, sondern politische Rücksichten.
Je nach der in der Volksvertretung herrschenden Mehrheit wird er in die Nothwendigkeit versetzt, seine Vorlagen nach einander diametral entgegengesetzten Prinzipien auszuarbeiten; denn thut er es nicht, so kann er gewärtig sein, daß sein Entwurf durch die betreffende, aus keinen Fachmännern bestehende Kommission in noch viel bedenklicherer Weise amendirt, und ihm überdies der Vorwurf der Unfähigkeit gemacht wird.
Meine Herren, ich will das nur andeuten, um Ihnen das Bedenkliche eines solchen Prozedere vorzuführen.
Als in der Kommission der Versuch gemacht werden wollte, so in das Detail der Frage einzugreifen, ist von der Kommission einmüthig dagegen Stellung genommen worden.
Der auf die Aufnahme einzelner Fragen in das Gesetz gerichtete Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch wurde mit allen gegen seine eigene Stimme abgelehnt, und schließlich der Antrag Franz angenommen, der den § 2 u des Gesetzentwurfs in der Fassung der Kommissionsvorlage darstellt.
Es möchte sich vielleicht empfehlen, der Selbstbeschränkung, welche die Kommission in dieser Weise geübt hat, auch in diesem hohen Hause eine gewisse Berechtigung dadurch zuzuerkennen, daß die dafür sprechenden Motive hier in die reiflichste Erwägung gezogen werden.
Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882.
853 Was sodann die in Betracht kommenden materiellen Gesichtspunkte anbetrifft, so habe ich an das anzuknüpfen, was bereits der Herr Abgeordnete von Wedelt hervorgehoben hat, daß eine landwirthschaftliche Betriebsstatistik und Viehzählung, im nächsten Winter vorgenommen, den Bedürfnissen der Landwirthschaft nicht Rechnung tragen würde.
Ich kann nur vollständig meinerseits bestätigen, was der Herr Abgeordnete von Wedel!
in dieser Hinsicht gesagt hat, und erlaube mir, hinzuzufügen, daß es nach meiner Meinung die natürlichen Verhältnisse geradezu umkehren heißt, wenn man nach dem angeblich geeignetsten Zeitpunkt für eine Viehzählung die Erhebung der landwirthschaftlichen Betriebsstatistik sich regeln lassen will.
Es soll nun im Jahre 1883 der Viehstand im Winter erhoben werden nach den Motiven- die in der zweiten Lesung vorgetragen sind, ist es die Absicht, im Januar —, und damit soll gleichzeitig die Landwirthschaftsstatistik mit erhoben werden.
Sonst gilt doch der Satz: res aeosssoria 8« guitur oaura priveipale; hier soll aber nach einem Theile, und zwar nach dem lebenden Theil des Inventars der landwirthschaftlichen Betriebe, die Aufstellung der gesammten landwirthschaftlichen Verhältnisse sich richten.
Sogar die Erhebung der beschäftigten Arbeiter, mögen sie nun im Winter vorhanden sein oder nicht, soll sich nach dem lieben Vieh richten.
Meine Herren, das ist, als wenn Sie eine Maschine in ihrem Betriebe beurtheilen wollten, während sie in ihrem todten Punkt steht.
Die Landwirthschaft werden Sie im Januar nächsten Jahres vollkommen in ihrem Gefrierpunkt zahlenmäßig feststellen; überall nur die Minimalzahlen erlangen.
Ein anderer Gesichtspunkt ist der, daß allerdings die Kostenfrage eine sehr erhebliche Rolle in dem vorliegenden Fall spielt.
Wozu eine doppelte Erhebung so umfangreicher Art mit so erheblichen Kosten nach wenigen Monaten wiederum in Szene setzen
Ich erlaube mir daran zu erinnern, daß der als Autorität in weiten Kreisen geltende Herr Dr. Viktor Böhmert in seiner jüngsten „Sozialkorrespondenz ''sagt: es hieße das Geld der deutschen Nation geradezu verschleudern, wenn man im Jahre 1883 noch eine besondere Viehzählung in Szene setzen, den Apparat einer umfangreichen Berufszählung nicht auch zu der mindestens ebenso dringenden Ermittelung des Viehstandes und der landwirthschaftlichen Grund- und Bodenfläche jetzt mit benutzen wollten.
Und am Schluß dieses seines alle Gründe, welche man für die Viehzählung in ihrer Verbindung mit der Berufsstatistik vorbringen kann, erschöpfenden Artikels sagt vr.
Böhmert: Der Hauptwerthzweck dieser Erörterungen besteht darin, den Reichstag und Bundesrath zu bestimmen, daß sie, wenn sie ein bis zwei Millionen für die Berufsstatistik bewilligen werden, sie nicht etwa auf die unbedingt nothwendige gleichzeitige Feststellung des Viehstandes und damit auch die landwirthschaftlich benutzte Bodenfläche verzichten mögen.
Meine Herren, das sind nach meiner Auffassung so außerordentlich viel Momente, welche für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Wedelt sprechen, daß ich meinerseits nur dringend wünschen kann, im Interesse der Sache, im Interesse der Gewinnung zuverlässiger Resultate auf dem Gebiet der Berufsstatistik, im Interesse der Erreichung des Hauptzwecks unserer Erhebung, sowie zur Vermeidung großer Kosten und erheblicher doppelter Belästigung der Bevölkerung und Beamten, den Antrag von Wedel!
zur Annahme gelangen zu sehen.
Aus allen diesen Gesichtspunkten bitte ich Sie, dem Antrage von Wedel!
beizustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, nur noch wenige Worte.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat gemeint, es fehle mir wohl die gehörige Orientirung in dieser Frage, da ich nicht in der Kommission gewesen sei.
Nun will ich nicht bezweifeln, daß in der Kommission gewiß sehr viel werthvolles und schätzbares Material zusammengebracht worden ist; ich muß aber doch daran erinnern, daß es erlaubt sein muß, bei den Beschlüssen einer Kommission an die Unfehlbarkeit derselben zu zweifeln nach allem, was der Herr Kollege Nürnberger darüber kürzlich ausgeführt hat.
Wenn ich aber auch zugestehen will, die Herren von jener Seite wären gut orientirt, so muß ich sagen, ich stehe so lange im praktischen Leben, in der Landwirthschaft, daß ich mich über diese Frage auch leidlich orientirt halte; das wird derjenige, der meine langjährige Thätigkeit kennt, nicht bezweifeln können.
Sollte ich mich in dieser Frage irren, so irre ich mich im besten Glauben; die Zukunft wird aber zeigen, daß ich mich nicht geirrt habe.
Ich sage meinerseits voraus, daß Sie die Zwecke, die Sie verfolgen, wirklich der Landwirthschaft nützlich zu sein, mit Ihrem Vorgehen nicht erreichen.
Sie verkleinern die Berufsstatistik aufs äußerste.
Das ist das, was ich dem Herrn Abgeordneten Franz noch erwidern möchte.
Er hat den Begriff „Berufsstatistik ''so eingeschränkt, daß ich gar nicht begreife, warum er dann noch nach der Bodenfläche gefragt hat.
Wenn ich bloß den Begriff „Landwirth ''festzustellen habe, dann brauche ich nicht die Bodenfläche, das sagt mir schließlich jeder Schulze im Dorf.
Nun, meine Herren, mögen Sie die Frage entscheiden, wie Sie wollen, so viel steht fest, daß, wenn Sie auch Recht hätten, wenn auch die Viehzählung, die ganze Betriebsstatistik sich in ausgezeichnetem Maße im Januar machen ließe, doch auf der andern Seite wenn man vor die Frage gestellt wird, ob man das Gute nehmen soll, weil man das Beste nicht bekommen kann, sehr zu überlegen ist, ob Sie dann nicht im Interesse der Landwirthschaft nach den Ausführungen der Regierung, die es ziemlich klar erklärt, daß auf Erfüllung Ihrer Wünsche nicht zu rechnen ist, jetzt nachgeben und die Viehstatistik bewilligen.
Sie bekommen dann mindestens etwas Gutes.
Folgen Sie Ihrer Meinung, so müssen Sie mir zugeben, daß Sie vielleicht gar nichts bekommen.
Meine Herren, Io irneux e t l'onvsmi äu lüon.
Ich bitte also, daß Sie meinen Antrag annehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Franz.
Abgeordneter Dr. Franz: Meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow vorhin schon bemerkt, daß mein Antrag, die Bodenfläche festzustellen, sich gegen die Bemängelungen der Herren von der liberalen Seite hauptsächlich gewendet hat.
Man hat der Berufsstatistik von vornherein den Vorwurf gemacht, sie sei dazu bestimmt, landwirthschaftliche Bevölkerung zu kreiren, damit die landwirthschaftliche Bevölkerung in höherem Maße von der Gesetzgebung begünstigt werden könne, als das bisher zu meinem Bedauern geschehen ist.
Ich habe diesen Antrag auch darum gestellt, weil ich allerdings glaubte, daß zur Feststellung, ob Jemand Landwirth ist oder nicht, konstatirt werden muß, wie viel Bodenfläche er eben bewirthschaftet, weil ein Minimum an bewirthschafteter Bodenfläche nicht genügt, um Jemanden als Landwirth zu charakterisiren.
Was nun die große Kostspieligkeit, die der Herr Regierungskommissarius hervorgehoben hat, betrifft, so glaube ich, daß der Sache wirklich nicht schlechter gedient werden kann, als durch solche Uebertreibungen.
Ich mache den Herrn Regierungskommissar nicht dafür verantwortlich, sondern den Statistiker Boehmert.
Der Herr Kollege Freiherr von Ow, der leider heute nicht da ist, hat mit der ihm eigenen tüchtigen Kenntniß der landwirthschaftlichen Verhältnisse wiederholt 854 Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882. darauf hingewiesen, daß eine Viehzählung relativ geringe Kosten verursache, zumal alle Jahre eine Feststellung gewisser Kategorien von Vieh mit Rücksicht auf das Seuchengesetz vorgenommen werden muß.
Da diese Feststellung nun ohnedies im November oder Dezember stattfindet, so ließe sich damit recht gut eine Viehzählung vereinigen.
Ich wiederhole nochmals, es ist durchaus nicht die Absicht derjenigen Herren, welche für die Beschlüsse der zweiten Lesung eintreten, die Landwirthschaft irgendwie zu schädigen, sie wollen sie nur bewahren, als Appendix für eine Aufnahme behandelt zu werden, die zu ganz anderen Zwecken bestimmt ist, als Sie im Auge haben.
Die Berufsstatistik hat zuallererst eine sozialpolitische Aufgabe, und ich glaube, daß man dieser Aufgabe am besten dient, wenn man die Berufsstatistik einschränkt, damit die Bearbeitung des Materials möglichst schnell vor sich gehe, und die Resultate zu der Gesetzgebung verwendet werden können, die wir eben erwarten.
Ich kann darum nur bitten, bei den Beschlüssen der zweiten Lesung stehen zu bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Vundesrath Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich habe bereits bei der letzten Berathung erklärt, daß der Bundesrath voraussichtlich keine Schwierigkeiten machen werde, die Berufsstatistik zu erheben, auch wenn die von ihm vorgeschlagene Verbindung mit der Viehzählung nicht den Beifall des hohen Hauses finden sollte.
Es ist nun heute von dem Herrn Abgeordneten von Wedell die Aufnahme auch einer Viehzählung von neuem angeregt worden, und ich habe natürlich dieser Anregung gegenüber zu erklären, daß die verbündeten Regierungen im allgemeinen noch auf ihrer Vorlage stehen, daß sie es also gern sehen würden, wenn nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Wedell beschlossen werden würde.
Es ist bei der Berathung über diesen Antrag die Frage der Kosten in Betracht gekommen, und der Herr Abgeordnete I) r. Franz hat bezweifelt, daß das finanzielle Interesse des Reichs an einer Kombination so hoch sei, wie es der Herr Kommissarius des Bundesrathes vorhin bezeichnet hat.
Dem gegenüber möchte ich mir doch erlauben, hinzuweisen auf die Motive des Gesetzes, welche auf Seite 6 eine Uebersicht geben über den Betrag derjenigen Kosten, welche für den Druck und die Versendung der Formulare und Instruktionen nothwendig sind.
Es liegt ja auf der Hand, daß, wenn Sie die Viehzählung mit der Berufsstatistik kombiniren, Druckkosten für Formulare und Instruktionen, sowie Kosten der Versendung, nur einmal erwachsen; denn es ist klar, daß, wenn man diese beiden Aufgaben kombinirt, man dasselbe Aufnahmeformular benutzen kann.
Die Instruktionen werden allerdings etwas ausgiebiger sein, sie werden sich aber immerhin auf einen Bogen zusammendrängen lassen.
Die Kosten der Versendung der Formulare werden ganz dieselben sein.
Dagegen werden im Falle einer gesonderten Erhebung der Viehstatistik auch besondere Formulare und Instruktionen nothwendig seien, und es wird dann das Reich nach der hier aufgestellten Berechnung einen Betrag von über 300 000 Mark es sind ziffermäßig 307 000 Mark auch besonders verausgaben müssen.
Danach muß ich doch in der That sagen, daß das finanzielle Interesse darauf hinweist, die wieder angeregte Kombination vorzunehmen.
Auf die Beleuchtung der Gründe und Gegengründe, die sachlich hinsichtlich einer solchen Kombination aufgestellt wurden, will ich mich heute nicht weiter einlassen.
Wie gesagt, die Hauptsache ist uns die Berufsstatistik.
Verbinden Sie damit die Viehzählung, so sehen wir das gerne, weil es eine Vereinfachung und Verbilligung der ganzen Aufnahme ist.
Lehnen Sie die Kombination ab, so werden wir auch ohne dieselbe die Berufsstatistik allein erheben.
Präsident: 1 Es liegt ein Antrag aus Schluß der Debatte vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Löwe.
Ich habe diesen Antrag zur Unterstützung zu stellen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Debatte schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Ich habe zunächst etwas nachzuholen, was ich vorhin versäumt habe.
Das von dem Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow eingebrachte Amendement zu Z 1, welches, so viel ich weiß, jetzt gedruckt vertheilt ist, bedarf nach der Geschäftsordnung der Unterstützung und zwar von 30 Mitgliedern.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche das Amendement des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmuug und zwar iir der Weise, daß zuerst abgestimmt wird über den ß 1 der Vorlage, wie er in der zweiten Lesung sich gestaltet hat, und dann über den Zusatzantrag von Wedell-Malchow zu diesem tz 1, wie er unter Nr.
114 der Drucksachen sud 1 verzeichnet ist.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche dem § 1 der Vorlage nach den Beschlüssen der zweiten Lesung zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte jetzt, daß die Herren sich erheben, welche dem Antrag des Herrn von Wedell zustimmen ich werde den Antrag noch einmal vorlesen: zu Z 1 als zweites Alinea hinzuzufügen: Zu gleicher Zeit und für den gleichen Umfang wird eine Viehzählung vorgenommen, die Herren, die so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.

Ich eröffne die Diskussion über den K 2; ich schließe dieselbe, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Ich werde den Z 2 als angenommen betrachten, wenn ein Antrag auf Abstimmung nicht eingeht.
Ein Antrag geht nicht ein; H 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2 a, der nun die Nummer „H 3 ''erhalten wird.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich werde, wie bei Z 2, annehmen, daß K a resp.
Z 3 angenommen ist.
Ich konstatire dies.
Ich eröffne die Diskussion über ß 3, der nunmehr die Nummer „4 ''führt.
Ich schließe dieselbe und betrachte, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, den § 3 resp.
§ 4 als angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über ß 4, der nunmehr § 5 zu heißen hat, und bemerke, daß das Zitat „§ 3 ''nach dem vorhin gefaßten Beschlusse nunmehr „ß 4 ''lautet.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort meldet, und betrachte, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, auch den H, jetzt Z 5, als angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift.
Der Antrag von Wedell in dieser Beziehung ist durch die Abstimmung zu § 1 beseitigt.
Einwendungen gegen Einleitung und Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882.
855 Ueberschrift werden nicht gemacht; ich erkläre Beides für angenommen.
Wir haben nun im Ganzen über das Gesetz abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche das Gesetz, betreffend die Erhebung einer Berufsstatistik im Jahre 1882, wie dasselbe in dritter Lesung sich gestaltet hat, im Ganzen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zur Diskussion der eingegangenen Resolutionen.
Ich werde zunächst eine Resolution verlesen lassen, die soeben noch handschriftlich beantragt ist.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Abänderungsantrag zu dem mündlichen Bericht der VII.
Kommission über den Gesetzentwurf, betreffend die Erhebung einer Berufsstatistik (Nr.
72 der Drucksachen).
Der Reichstag wolle beschließen, der Resolution hinzuzufügen: 5.
1 Ist die gegenwärtig in Industrie, Gewerbe oder Handel ausgeübte Beschäftigung, resp.
Dienstleistung als Beruf erlernt, und wenn nicht, welche andere
6.
1 Wie hoch beläuft sich der Tage-, Wochen- oder Monatsverdienst, oder der durchschnittliche Verdienst als Akkordarbeiter pro Tag
7.
1 Ob zur Zeit arbeitslos und wie lange, und welche Einbuße an Verdienst nach Maßgabe des letzten Verdienstes dadurch erlitten
Kräcker.
Kayser.
Liebknecht.
Hasenclever.
Grillenberger.
Geiser.
Stolle, von Vollmar.
Blos.
Rittinghausen.
Frohme.
Dietz.
Unterstützt durch: Sonnemann.
Köhl.
Mayer (Württemberg).
Schott.
Retter.
I) r. Phillips.
Präsident: Der Antrag hat noch nicht die geschäftsordnungsmäßige Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich stelle zunächst die Unterstützungsfrage, und bitte, daß die Herren sich erheben, welche den eben verlesenen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich beabsichtige folgenden ivociuo proosäsuäi in Betreff der Resolutionen vorzuschlagen.
Wir würden zu debattiren haben zunächst über die von der Kommission vorgeschlagene Resolution in Verbindung mit dem ersten Theil der Resolution der Herren Abgeordneten Or.
Hirsch, Dirichlet, Or.
Günther (Berlin), dem Theil, welcher dieser Resolution zwei neue Nummern hinzufügen will, und ferner inVerbindung mit der eben verlesenen Resolution, welcheunterNr.
5, 6 und dervonderKommission vorgeschlagenen Resolution drei weitere Zusätze machen will.
Wir würden dann verhandeln über den zweiten Theil der Resolution der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen, der sich als eine besondere Resolution schon ausdrücklich bezeichnet, und endlich zu verhandeln und zu beschließen haben über die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche und Genossen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution der Kommission, in Verbindung mit dem ersten Theile der Resolution des Herrn Abgeordneten Vv.
Hirsch und in Verbindung mit der eben verlesenen Resolution des Herrn Abgeordneten Kräcker und Genossen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Verhandlungen des Reichstags.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Göler: Die Resolutionen 1 und 2 sind von der Kommission beantragt; ich habe sie deshalb kurz zu begründen.
Die weiteren Resolutionen stammen aus der Mitte dieses Hauses und werden wohl von den betreffenden Herren Antragstellern näher begründet werden.
Bereits bei der Verhandlung über ß s, habe ich hervorgehoben, daß es der Kommission als unzweckmäßig erschien, einzelne Wünsche in Betreff der Fragestellung bei der Berufsstatistik ins Gesetz selbst aufzunehmen, und daß die Kommission sich deshalb entschlossen habe, derartige Wünsche in die Form von Resolutionen zu bringen.
Auf dem Fragebogen, welcher der Kommission durch die Regierung vorgelegt wurde, befindet sich nun die Frage 2 mit folgendem Wortlaut: Wird von der Haushaltung aus Landwirthschaft betrieben, d. h. eine Bodenfläche wenn auch vom kleinsten Umfange landwirthschaftlich bewirthschaftet
Bereits vorhin hat Herr Dr. Franz darauf hingewiesen, daß die Fassung dieser Frage zu Mißdeutungen Anlaß geben könnte, nämlich zu der Mißdeutung, daß man künstlich landwirthschaftliche Bevölkerung schaffen wolle.
Um eine derartige Mißdeutung unmöglich zu machen, hat man verschiedene Wege vorgeschlagen.
Man hat zunächst beantragt, eine Minimalfläche von landwirthschaftlichem Gelände von dieser statistischen Aufnahme auszuschließen.
Da aber bei den verschiedenen landwirthschaftlichen Verhältnissen in unserem Vaterlande eine solche Minimalfläche sehr verschieden gegriffen werden müßte, so hat man diesen Weg sehr bald aufgegeben und hat den Antrag gestellt, bei jeder Haushaltung, die Landwirthschaft überhaupt treibt, die landwirthschaftlich betriebenen Flächen nach der Größe anzugeben, und zwar unabhängig davon, ob dieselbe vom Besitzer selbst oder vom Pächter bebaut wird.
Hiermit gewinnt man die Möglichkeit, die Landwirthe, vom kleinsten bis zum größten Betriebe, je nach der Größe der von ihnen landwirthschaftlich betriebenen Flächen in Gruppen zu bringen.
Wir gewinnen damit ein Bild, das von großem Interesse ist, das aber freilich an Bedeutung gewinnen würde, wenn die Viehzählung dabei wäre.
Dies zu Resolution 1.
Resolution 2 beschäftigt sich mit einem weit schwierigeren Gegenstände.
Es wurde in den letzten Jahren vielfach in der Presse und auf Versammlungen, z.
B. bei den Wahlversammlungen, beklagt, daß die Zahl der selbstständig arbeitenden Handwerker abgenommen habe, daß vielfach Meister, die früher für ihre eigene Rechnung gearbeitet haben, nun gezwungen seien, für Spekulationsgeschäfte, für Magazine zu arbeiten.
Es ist keine Frage, daß es von hohem Interesse wäre, darüber Klarheit zu finden.
Bei der gewerblichen Zählung, welche im Jahre 1875 stattgefunden hat, kam man zu dem eigenthümlichen Resultate, daß die Zahl der selbstständigen Arbeiter zugenommen habe.
Es muß das offenbar auf Irrthum beruhen, und es ist deshalb wünschenswerth, daß hierüber neue Aufnahmen vorgenommen werden.
Die Kommission konnte sich aber nicht verhehlen, daß die Fragestellung in dieser Beziehung eine außerordentlich schwierige sei, daß es nicht leicht fallen werde, die Zähler richtig zu instruiren; es wird schwer fallen, in jedem einzelnen Falle dem Zähler und der gezählten Person die Frage klar zu machen, ob sie direkt für den Konsumenten arbeite oder für Magazine und Fabriken, indem ja vielfach die Begriffe Konsument und Fabrikant zusammenfallen und sich decken werden.
Nach einer anderen Richtung würde aber diese Fragstellung auf manche Schwierigkeiten stoßen.
Sehr viele Arbeiter arbeiten nämlich sowohl direkt für den Konsumenten als für solche Magazinwirthschaft, und es wird deshalb in diesen Fragen nicht leicht fallen, richtig die Fragen zu beantworten.
Wir können uns deshalb nicht verhehlen, daß die Beantwortung derselben nicht nach allen Richtungen genügen wird; aber es ist immerhin von hohem Interesse, einiges Licht in diesen Verhältnissen zu gewinnen, und ich 120 856 Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882. habe Sie deshalb im Namen der Kommission zu bitten, diese beiden Resolutionen annehmen zu wollen.
Zu Resolution 3 und 4, welche in der Kommission nicht berathen wurden, kann ich nur bemerken, daß Resolution 3 sich nach Ansicht der Kommission wohl innerhalb des Rahmens des H a bewegen wird.
Es ist bereits wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die Aufnahme der Motoren, der Zahl von Gehilfen und ähnlicher Verhältnisse von Seiten der Regierung beabsichtigt ist, und daß innerhalb der Kommission dagegen kein Bedenken erhoben worden ist.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Freunde und ich beantragen, daß der Resolution der Kommission hinzugefügt werde das Verlangen nach Ermittelung der Zahl der Arbeiter und Motoren in den einzelnen Unternehmungen, sowie der Unternehmungsform.
Wenn der Zweck der Berufsstatistik auch nur annähernd erreicht werden soll, so halten wir es nicht nur für nützlich, sondern geradezu für unerläßlich, daß nicht bloß die Zahl, sondern auch das wirthschaftliche Gewicht und der sozialrechtliche Charaker der Einzelunternehmungen erhoben werden.
Es würden gleichsam sonst nur die wirtschaftlichen Atome gezählt werden, nicht aber die Organismen, zu welchen sie sich vereinigen, in denen sie wirken und schaffen.
Wenn beispielsweise sich aus der Berufsstatistik ergeben würde, daß in der Metallverarbeitung etwa 450 000 Personen als Berufspersonen beschäftigt werden, daß davon so und so viele selbstständig, so und so viele Gehilfen vorhanden, wie dieselben nach Alter und Geschlecht, nach Religion u. s. w. verschieden sind, so wird dadurch noch bei weitem nicht dasjenige erkannt werden, was erforderlich ist, um das wirkliche Erwerbsleben zu charakterisiren, insbesondere als Grundlage für die sozialpolitischen Vorlagen.
Es würde da beispielsweise unter den selbstständigen Unternehmern der Besitzer von Werken mit zehntausend Arbeitern ebenso nur als Einheit figuriren, wie der einfachste Schmiede- oder Schlossermeister, der mit einem Gesellen oder ganz ohne Hilfe arbeitet; es wäre so, wie wenn man eine Landeskunde durch die bloße Zahl der Hektare darstellen wollte, ohne Rücksicht zu nehmen auf Gebirge und Höhenzüge.
Speziell für die sozialpolitischen Vorlagen ist es aber von der größten Bedeutung, daß auch diese Betriebsverhältnisse erkannt werden können; vor allen Dingen ist die Lösung der großen Kardinalfragen, ob und in welchem Maße eine fortdauernde Konzentrirung der Unternehmungen zum Groß- und Maschinenbetriebe stattfindet, offenbar nur auf diesen Wege möglich.
Aber auch die korporativen Verbände, meine Herren, auf welche von allen Seiten des Hauses, wenn auch in verschiedenem Sinne, ein so großes Gewicht gelegt wird, können unmöglich durch die bloße Zählung der Personen in den verschiedenen Berufen bestimmt werden.
Schon die Gefahrenklassen, an welche man sich zunächst halten will, werden sehr stark beeinflußt durch die Größe des Betriebs und insbesondere auch durch die Zahl und Beschaffenheit der Motoren.
Es würde in derselben Rubrik, wie z.
B. Metall-, Textil-, Töpfereiindustrie sehr verschiedene Gefahrenklassen zum Vorschein kommen, je nachdem der Großbetrieb mit Maschinen oder der Kleinbetrieb ohne Maschinen vorherrscht.
Wenn aber, was ich für das richtige halte, die korporativen Verbände nicht alleinaufgleichenGefahrenkassen, sondernauch gleichersozialer Stellung, auch gleicher Anschauung undgleichen Jnteressenberuhen sollen, so besteht unzweifelhaft ein ganz wesentlicher Unterschied zwischen den Angehörigen einer und derselben Industrie, je nach der Größe und Ausstattung und der sozialrechtlichen Unternehmungsform der Betriebe.
Es könnte mir entgegengehalten werden, daß solche Ermittelung zwar wünschenswerth wäre, aber zu große Schwierigkeiten und Kosten verursachen würde.
Ich muß das in Abrede stellen.
Wie schon zugleich mit der Volkszählung vom Jahre 1875 eine derartige Gewerbezählung stattgefunden hat, so würde dieselbe auch mit der gegenwärtigen Berufsstatistik mit Leichtigkeit verbunden werden können, indem einfach zu den anderen Fragen die beiden Hauptfragen hinzugefügt werden: 1 Beschäftigen Sie Gehilfen u. s. w. in Ihrem Berufe
und: Betreiben Sie Ihren Beruf mit Kraftmaschinen
Wenn diese Fragen von dem selbstständigen Unternehmer mit „Ja ''beantwortet werden, so hätte der Zähler nur ein kleines Nebenformular anzulegen, auf welchem die Zahl der Gehilfen nach den verschiedenen Kategorien und die Zahl und Beschaffenheit der Motoren aufgezählt wird; es würden also.
nur wenige und einfache Fragen hinzukommen, und die Beantwortung derselben würde nur geringe Mühe verursachen, so daß das ganze Zählungswerk dadurch kaum erschwert werden würde.
Meine Freunde und ich sind keineswegs gewillt, über den eigentlichen Rahmen der Vorlage hinauszugehen und die an sich schon schwierige Aufgabe der Berufsstatistik noch weiter zu erschweren und zu verwickeln; wir sind in Folge dessen, wie ich glaube im Namen meiner Fraktion aussprechen zu können, gegen alle weiteren Zuthaten, die wir für diesen Zweck nicht angemessen erachten.
Alle die Fragen, die angeführt wurden, welche die Erforschung der Hausindustrie, des früheren Berufs, ob der Beruf erlernt sei u. s. w. betreffen, sind an sich sozialpolitisch gewiß von bedeutendem Interesse; aber es ist eben nicht möglich, alles dasjenige, was wissenswerth ist, auf einmal zu erheben.
Wenn Sie beispielsweise solche speziellen Gebiete, wie die Hausindustrie, behandeln wollen, so gibt es dafür nur ein einziges bewährtes Mittel, die Enquete, wie solche in anderen Ländern und auch bei uns bezüglich der Lage des Handwerks, der Fabrikation u. s. w. schon stattgefunden haben.
Uebrigens ist es unrichtig, daß die geplante Berufsstatistik die Hausindustrie ganz unberücksichtigt lasse; die Personen, welche Hausindustrie betreiben, werden so gut aufgenommen wie die anderen, und gemäß dem Formular, sowie gemäß der Resolution 2, ist die ausdrückliche Frage vorgeschrieben, ob für eigene oder fremde Rechnung, ob vorzugsweise für Kunden oder für Magazine und Fabriken gearbeitet wird.
Dagegen tiefer in die Einzelheiten einzudringen, und besonders bei dieser Gelegenheit eine Lohnstatistik zu veranstalten, davor möchte ich dringend warnen.
Es ist schon bei der zweiten Lesung mit Recht hervorgehoben worden, und jeder, der sich mit der Sache theoretisch oder praktisch befaßt hat, wird dem beistimmen, daß es nichts schwierigeres geben kann, als eine zuverlässige Lohnstatistik.
Das ist eine Aufgabe, die zunächst und vor allen Dingen der statistischen Privatthätigkeit zufällt, und in der Beziehung, wie ich Herrn Frohme entgegnen möchte, sind bereits abgesehen von den Bemühungen Sozialdemokratie recht rühmliche und erfolgreiche Versuche gemacht worden.
Ich erinnere an die statistischen Leistungen der Genossenschaften, der deutschen Gewerkvereine und auch einer Anzahl Arbeitgeberverbände, besonders der „Concordia '', die seit einigen Jahren mit Eifer und Gewissenhaftigkeit bemüht sind, die wirkliche Lage der arbeitenden Klassen, vorzugsweise auch die Lohnverhältnisse, ans Licht zu bringen; aber dies nun als weitere Last jetziger Erhebung hinzufügen, das erscheint durchaus nicht zweckmäßig.
Bei Begründung der folgenden Resolution werde ich übrigens in anderer Weise einer Förderung der Arbeitsstatistik näher treten.
Zum Schluß möchte ich gegenüber den Bedenken des Herrn Abgeordneten Dr. Franz, als ob die von uns gewünschte Erweiterung der Berufsstatistik geeignet wäre, das Werk zu stören, noch darauf hinweisen, daß selbst der eigentliche Beruf kaum richtig festgestellt werden kann, wenn man nicht die Größe und die Ausstattung der Betriebe kennt.
Es ist ja derselbe Gedanke, der Herrn Dr. Franz selbst geleitet hat bei Stellung der Resolution sowohl bezüglich der Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882.
857 Größe der bewirthschafteten Bodenfläche, wie auch des Arbeitens für fremde Rechnung, nämlich nicht nur mechanisch zu zählen, sondern wirthschastlich-sozial zu wägen.
Wenn ich nun aus der bloßen Thatsache, daß jemand irgend Landwirthschaft treibt, noch nicht erkenne, ob er als Landwirth zu betrachten ist, so weiß ich auch in der That noch nicht, welchen Beruf jemand hat, wenn ich nur erfahre, daß er Eisen verarbeitet, wenn ich nicht füglich erfahre, in welchem Umfange das geschieht, ob mit der Hand oder mit Maschinen.
Diese wenigen Fragen sind meines Erachtens unerläßlich, um ein wirkliches Bild der nationalen Erwerbsthätigkeit zu gewähren.
Wir begrüßen diese Statistik allesammt mit Freuden, weil wir von derselben eine sichere Grundlegung für unsere fernere sozialpolitische Thätigkeit erwarten.
Soll das aber der Fall sein, so halten wir es für durchaus nothwendig, daß auch die Betriebsverhältnisse berücksichtigt werden.
Ich bitte Sie daher um Annahme unserer Resolution.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, die Resolution der Kommission hat zwei Theile, wie sie uns vorgelegt ist.
Erstens bezweckt sie, festzustellen die Größe der im landwirthschaftlichen Betriebe benutzten Bodenfläche.
Ich habe zu erklären, daß wir diesem Theil der Resolution gern zustimmen und noch lieber gesehen hätten, daß er erledigt würde in dem Sinne, wie das in dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Wedell hervorgehoben ist.
Ich möchte mir nicht wieder den Vorwurf machen lassen, der bei der zweiten Lesung von dem Herrn Abgeordneten Vv.
Paasche erhoben ist, daß wir nicht zu viel fordern sollten; aber die Forderung wird berechtigt sein, daß wir das, was wir fordern, in möglichst korrekter Weise fordern.
Ich ° stelle mich nun in den folgenden Ausführungen mehr aus den Standpunkt der Leute, die gefragt werden, als der Leute, die fragen.
Ich möchte wünschen, daß aus dem, was ich berühren werde, hier und da die Bundesregierung Veranlassung nähme, in der Instruktion und in den Formularen dies oder jenes recht klar zu stellen, damit der Gefragte nicht in die schwierige Lage kommt, Fragen absolut nicht beantworten zu können.
Es wird zunächst gefragt nach der Größe des landwirthschaftlichen Bodenbetriebes.
Ja, es wird Ihnen vielleicht wunderbar erscheinen, wenn ich Ihnen sage, daß bei uns auf dem Lande sehr viel Leute sind, die diese Frage nicht beantworten können, denn ich nehme an, daß in dem Formular gefragt wird; wie viel Ar, Hektar u. s. w.
also nach den neuen Maßen.
Nun, ich bin zweifelhaft, ob Sie alle hier im hohen Hause die Rechnung zwischen Morgen und Quadratruthen, Ar und Hektar im Kopf haben; seien Sie aber überzeugt, wenn ich ins Land komme und mit den Bauern spreche, so sind diese absolut nicht in der Lage, zu sagen, wieviel Hektar und Ar sie haben.
Das ist für diese ein schwieriges Rechnenexempel; die Leute wissen höchstens, wie viel Morgen und Quadratruthen sie haben.
Es würde sich meines Erachtens empfehlen, der Instruktion einen sogenannten Rechenknecht beizulegen über Verhältniß von Ar und Morgen.
Das wird vielen Leuten, denen das Lesen und Schreiben Schwierigkeiten macht, eine große Erleichterung sein.
Dann eine weitere Frage: was gehört zum landwirthschastlichen Betrieb
Ja, da möchte ich auf einige Punkte aufmerksam machen, die sich auch schwer werden beantworten lassen.
Gehört der forstwirthschaftliche Betrieb mit zum landwirthschaftlichen Betrieb
Sie werden mir größtenteils antworten: nein, denn das ist ja Forstwirthschaft; und doch, es gibt Fälle, in denen die Forstwirthschaft sehr wesentlich im Dienst der Landwirthschaft steht.
In solchen Jahren, wie das jetzige ist, in denen es uns absolut an Stroh mangelt, wo wir alles Stroh, das wir gewonnen haben, verfüttern müssen, um das.
Vieh vor Noth zu schützen, in solchen Jahren greift man gern zu den Hilfsmitteln, welche die Forsten bieten.
Da werden Fichtennadeln geharkt, da wird Poß gehackt, um das nöthige Material zum Unterstreuen zu bekommen, um Dung zu produziren.
Gehören die Flächen mit zum landwirthschastlichen Betriebe oder nicht
Weiter: die Moore, der Torfstich.
Es wird doch zweifellos zu behaupten sein, daß derjenige Torf, den ich auf meinen Grundstücken werbe, um Kartoffeln für das Vieh zu kochen, dem landwirthschastlichen Betriebe nutzt.
Weiter das Heizmaterial für diejenigen Leute, welche im landwirthschastlichen Betriebe arbeiten, das gehört im großen und ganzen auch zum landwirthschastlichen Betriebe.
Dann, meine Herren, noch schwieriger stellt sich die Frage bei Seen und Teichen: die Rohrnutzung.
Von dem Rohr werden Dächer für Ställe und Scheunen hergestellt, also ganz zweifellos gehören auch Seeflächen unter Umständen zu dem landwirthschastlichen Betriebe.
Es wird ferner in solchen Jahren, wie dieses, bei mangelndem Streumaterial vielfach auch das Rohr untergestreut.
Dann das allerschwierigste ist die Frage wegen der Karpfen- und Fischteiche.
Da ist es in der That so, daß ein Teich vier bis fünf Jahre angespannt ist mit Wasser, dann abgelassen wird, und strikte dem landwirthschastlichen Betriebe dient; es wird eben Korn darauf gebaut.
Diese Fragen müssen aufgeklärt werden, damit die Gefragten der fatalen Lage enthoben werden, nicht zu wissen, was sie antworten sollen.
Dann endlich bei denGärten ist dieBeantwortung schwierig, ob dieselben in vielen Provinzen spielen sie eine große Rolle und ich, glaube je weiter wir nach Süden hineinkommen, eine desto größere zu den landwirthschastlichen Betrieben zu rechnen sind oder nicht.
Zur richtigen Beantwortung dieser Frage würde es meines Erachtens wünschenswerth und nöthig gewesen sein, daß eine gleichzeitige Viehzählung beschlossen worden wäre.
Der Herr Abgeordnete Hirsch will bei den einzelnen Gewerbebetrieben festgestellt haben durch Angabe der Motoren, in welcher Weise der Betrieb zu charakterisiren ist.
Ja, meine Herren, das Vieh sind die Motoren der Landwirthschaft.
In derselben Weise wie dort wird es hier zur Beurtheilung des Umfanges des Betriebes außerordentlich nöthig und unvermeidlich sein, Fragen zu stellen über das Zugvieh, sowie über das Vieh, welches zur Produktion des Dunges absolut gehalten werden muß.
Das sind Fragen, die sich leichter stellen als beantworten lassen, und ich möchte im Interesse derer, die gefragt werden sollen, an die Bundesregierungen den Wunsch aussprechen, die Fragen so zu stellen, daß es die Leute nicht in Verlegenheit bringt, die richtige Antwort zu geben.
Ebenso schwierig werden sich einzelne Fragen bei der Resolution acl 2 beantworten lassen über die Gewerbetreibenden.
Es ist zunächst gefragt, ob hauptsächlich für eigene oder für fremde Rechnung.
Es ist nicht strikte ausgesprochen „für fremde '', ich nehme es aber an, da der Gegensatz von „ob hauptsächlich für eigene Rechnung ''eben fremde Rechnung ist.
Es ist wünschenswert!)
daß festgestellt wird, wie viel Handwerker selbstständig und wie viel eigentliche Lohnarbeiter sind.
Die Frage wird sich in vielen Fällen schwer beantworten lassen, besonders wenn sie so kurz gestellt wird, wie es in der Resolution geschehen ist.
Noch schwieriger aber wird sich die Frage beantworten lassen, ob jemand direkt für den Konsumenten oder für Fabriken und Magazine arbeitet.
Das läßt sich leicht beantworten in großen Industriestädten, wo Bücher und Listen geführt werden über die Aufträge, die erledigt werden, das läßt sich aber viel schwerer beantworten in kleinen Städten, wo der einzelne Handwerker sich absolut richten muß nach Angebot und Nachfrage.
Wenn ein Schneider, ein Schuhmacher in einer kleinen Stadt bestellte Arbeit hat, braucht er nicht für den Markt zu arbeiten; hat er aber keine bestellte Arbeit, so arbeitet er für die in der Nähe befindlichen Märkte, für Magazine rc.
Da wird die Frage eine schwer zu beant120 Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882.
G wortende sein, wo der Mann hauptsächlich für die Konsumenten oder für Magazine arbeitet.
Am allerschwierigsten aber ist das für die sogenannten vorbereitenden Handwerker.
Wofür arbeitet der Müller
arbeitet er für die Konsumenten oder für anderweitige Fabrikanten und Magazine
Ich möchte deshalb hier den Wunsch ausspreben, daß man den Leuten die Beantwortung derartiger Doktorfragen nicht zu schwierig macht.
Meine Herren, ich erkläre aber auch zur Resolution aä 2 die Zustimmung meiner politischen Freunde und wünsche nur, daß die Fragen einmal nicht zu komplizirt, andererseits aber doch möglichst so gestellt werden, daß der Gefragte in der Lage ist, sie auch beantworten zu können; denn, meine Herren, verhehlen wir uns doch nicht, daß, wenn wir zu falsche Resultate in der Berufsstatistik erzielen, mit nothwendiger Konsequenz daraus folgt, daß die Schlüsse, die demnächst daraus gezogensind, noch viel falscher sind.
Ich komme jetzt zu dem Antrage der Herren vr.
Hirsch und Dirichlet.
welche der Resolution unter Nr.
3 und 4 die bekannten Positionen hinzugesetzt wissen wollen.
Ich spreche zunächst meine Freude aus, daß der Herr Abgeordnete Dirichlet, welcher bei der ersten Lesung des Gesetzes der einzige war, der ich will nicht sagen gegen das Gesetz sich aussprach, aber doch nicht diejenige Sympathie für dasselbe äußerte, wie alle anderen Redner, und der da meinte, daß das, was man wissen wolle, schon aus den Einkommen- und Klassensteuerrollen hervorgehe er sagte allerdings, er wolle sich gern belehren lasten, und das scheint auch in der Kommission in großem Maße stattgefunden zu haben, da der Herr Abgeordnete Dirichlet jetzt viel mehr wissen will, als bei der ersten Lesung des Gesetzes selbst von anderen Seiten gewünscht worden ist ich freue mich aber konstatiren zu können, daß wir auch in dieser Frage für den Antrag Hirsch-Dirichlet stimmen werden, weil er Fragen anregt, welche auch wir gerne festgestellt sehen möchten.
Insonderheit glauben wir durch den Antrag aä 3, wie viel Arbeiter in den einzelnen Betrieben beschäftigt werden, wiederum einen Schritt weiter hinein in die Berufsstatistik zu thun und dadurch manches werthvolle Material zu erhalten.
Absonderlich ist uns aber die Resolution aä 4 genehm; es interessirt uns ungemein, wie viel Gewerbebetriebe in der Hand von selbstständigen Unternehmern, also wirklichen Handwerkern, und wie viele in der Hand von Aktiengesellschaften oder Genossenschaften sind.
Wir werden also dem Antrage Hirsch-Dirichlet, so weit er die Nummern 3 und 4 betrifft, zustimmen.
Ueber die „besondere ''Resolution werde ich mir erlauben, noch meine „besonderen ''Bemerkungen, falls ich zum Wort komme, zu machen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kräcker.
Abgeordneter Kräcker: Meine Herren, gestatten Sie mir in kurzen Worten diejenigen Theile der Resolution zu befürworten, die ich zu stellen mir erlaubt habe.
Es ist von manchen Seiten hervorgehoben worden: beschränken wir uns darauf, daß wir nicht zu viel fordern, denn im Fall wir zu viel fordern, werden wir wenig oder gar nichts bekommen von dem, was wir erreichen wollen.
Meine Herren, ich kann diesen Standpunkt nicht theilen.
Ich meine, daß die Fragen, die ich gestellt habe, von so ungeheurer Wichtigkeit sind, daß, wie ich schon vorhin ausgeführt habe, eine wirkliche Berufsstatistik ohne ihre Beantwortung gar nicht gedacht werden kann.
Wenn nun Herr Dr. Hirsch angeführt hat, man solle solche Fragen nicht stellen, weil man eine erschöpfende Beantwortung doch nicht bekommen könnte, was sich darin gezeigt habe, daß verschiedene Korporationen, z.
B. die „Concordia ''und die Hirsch Dunckerschen Gewerkvereine derartige Fragen gestellt haben, ohne eine genügende Antwort zu bekommen, so bemerke ich, daß es ein großer Unterschied ist, ob Privatgesellschaften solche Fragen stellen, oder ob eine Statistik erhoben wird durch den Staat.
Das ist etwas ganz anderes, und ich meine, wir haben eine ganz bestimmte Verpflichtung, diese Fragestellerei der Privatgesellschaften dadurch zu vervollkommnen, daß der Staat eintritt.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch weiter ausführt, daß eine solche Statistik nicht sicher durchzuführen sei, so möchte ich bemerken, daß die Sache doch durchführbar ist, wie sich in Belgien herausgestellt hat, und daß man sogar vor einigen Jahren in Belgien gefragt und herausbekommen hat, wie viel ein Landarbeiter oder Tagelöhner jährlich und täglich verdient, ja auch was sie verdienen mit oder ohne Kost und was die Kost ungefähr werth ist.
Ebenso ist es bei Dienstmädchen u. s. w. gewesen.
Man hat ganz speziell herausbekommen, wie viel die Arbeitslöhne im ganzen Lande betragen.
Ich meine auch, meine Herren, ein Theil derartiger Fragestellung und Statistik liegt schon in unserem direkten Steuersystem.
Wenn heute ein Dienstmädchen zur Steuer herangezogen werden soll, dann wird berechnet, wie viel die Kost werth ist, die sie von der Herrschaft bekommt, diese Kost wird dem Mädchen als Verdienst angerechnet und sie muß sie mit versteuern.
Ich muß noch darauf aufmerksam machen, daß die Einwürfe des Herrn Dr. Hirsch, man solle nicht von staatswegen derartige Fragen stellen, ganz hinfällig sind, weil man nur durch den Staat die Wahrheit erlangen kann.
Wenn ich zu den anderen Resolutionen übergehe, namentlich zu der letzten der Herren Dr. Hirsch und Dirichlet, so meine ich, daß die drei Worte „in sämmtlichen Reichsbetrieben ''gestrichen werden müssen, weil die Reichsbetriebe sehr verschwindend sind.
Die Partikularstaaten Sachsen, Preußen Württemberg u. s. w., jeder für sich haben eine viel größere Staatswirthschaft als das Reich; und wie nothwendig es ist, zu wissen, wie es in diesen Instituten zugeht, weil die Privatbesitzer und Fabrikanten sich in der Regel mit ihren Löhnen und sonstigen Einrichtungen nach dem Muster dieser Staatsanstalten richten, dafür will ich nur ou passant anführen, in welcher Art die Sache in Bezug auf die Arbeitsordnung bei derOberschlesischenBahngehandhabt wird.
Vielleicht haben einige von Ihnen vor ganz kurzer Zeit in der hiesigen Berliner Volkszeitung gelesen, wie derjenige Beamte, der den Werkstätten vorsteht, die Leute wegen der kleinsten Vergehen am Lohn strafen kann, sogar auf ganze Jahre hinaus, selbst wenn die Leute schon 30 Jahre in dem Etablissement thätig gewesen sind.
Wenn Sie ferner ermessen, daß eine solche Strafe am Lohn viel zu groß ist gegenüber dem Vergehen, und wenn Sie noch andere Einrichtungen berücksichtigen, die zu wissen für uns sehr nothwendig sind, werden Sie zugeben, daß die Worte „in sämmtlichen Reichsbetrieben ''gestrichen werden müssen, wenn überhaupt mit den Fragen Hirsch etwas herbeigeführt werden soll.
Diese Fragen müssen an alle Betriebe gerichtet werden.


Vizepräsident Ackermann: 1 Ich mache den Herrn Redner darauf aufmerksam, daß die Resolution über die Reichsbetriebe augenblicklich nicht zur Debatte steht, sondern nur die Resolution 1 und 2, dazu die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch unter 3 und 4 und die Anträge des Herrn Abgeordneten Kräcker unter 5, 6 und 7.
Ich bitte, fortzufahren.
Abgeordneter Kräcker: Da es hinter 4 heißt: „als besondere Resolution: der Reichstag wolle beschließen ''— habe ich es nur so verstehen können; wenn ich mich täusche, so liegt das an der Stilisirung der Herren Antragsteller.
Ich wollte nur ausführen, daß, wenn Sie überhaupt etwas erreichen wollen, Sie möglichst alle diese Fragen, die von den Herren Hirsch und Dirichlet, namentlich mit den von mir verlangten Verbesserungen, und auch die, welche von uns Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882.
859 gestellt sind, annehmen müssen, damit die Reichsregierung veranlaßt wird, die Berufsstatistik darauf auszudehnen; sonst, meine ich, wenn Sie unsere Anträge verwerfen, wird das Geld und die Mühe, welche die Berufsstatistik kostet, unnöthig ausgegeben sein, und wir werden über das Hauptsächlichste, was das Volk und alle denkende Leute interessirt, nicht aufgeklärt.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Franz.
Abgeordneter Dr. Franz: Meine Herren, bei den Resolutionen, welche von Seiten der Kommission und vieler Mitglieder des Hauses beantragt sind, gehen von dem Grundsatz aus, den ich schon vorhin auszuführen die Ehre hatte, von dem Grundsatz, daß alles, was nicht zur Ermittelung des Berufs nothwendig gehört, auszuscheiden, dagegen dasjenige in die Fragebogen einzustellen ist, was geeignet ist, ein richtiges Bild über die Berufs- und Erwerbsthätigkeit zu ermöglichen.
Ich bitte Sie daher, von diesem Gesichtspunkte aus die Resolutionen aä 1 und 2 anzunehmen.
Die Resolution uä 1 habe ich schon vorhin motivirt, und was die uä 2 betrifft, so habe ich nur wenige Bemerkungen zu machen, die sich hauptsächlich mit den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten von Köller zu beschäftigen haben.
Der Herr Abgeordnete von Köller bemängelte, daß die Fassung der Nr.
2: „ob die Gewerbtreibenden hauptsächlich für eigene Rechnung, direkt für Konsumenten oder für Magazine oder Fabriken arbeiten, eine wenig glücklich gewählte sei, und führte aus, 1 daß1es1nicht möglich sei, mit diesen Fragen1die1gewünschte Auskunft1zu1erhalten.
1 Nun glaube ich, 1 daß1der1Wortlaut1der1Resolutionen den Bundesrath durchaus nicht hindert, eine andere Terminologie in den Zählbogen zu gebrauchen.
Es wird das sogar nothwendig sein; die Herren vom Fach der Statistik müssen denjenigen Ausdruck suchen, der am präzisesten den Gedanken der Resolution wiedergibt.
Die Resolution uä 2 soll ermitteln, wie viel Gewerbtreibende in der That den Anspruch, selbstständige Handwerker zu sein, machen können.
Sie wissen alle, 1 daß1es1eine große Anzahl, leider eine stets wachsende Zahl von Handwerkern gibt, welche weder mit eigenem Material, noch für eigene Rechnung, noch direkt für die Konsumenten arbeiten, die also nichts weiter sind, wie Gesellen und Gehilfen im Lohn und Dienst eines anderen.
Gleichwohl haben diese Handwerksmeister bis jetzt noch immer den Schein einer Selbstständigkeit bewahrt, da sie in der eigenen Werkstatt arbeiten, und nicht im Etablissement ihrer Brotherren.
Ich lege darum ein besonderes Gewicht auf die Ermittelung dieser Fragen, weil sie mit die Basis für die künftige Umgestaltung des Jnnungswesens abgeben sollen.
Denn eine zukünftige Umgestaltung des Jnnungswesens muß nothwendigerweise darauf Rücksicht nehmen, wie viel Handwerker in der That selbstständig, und wie viel nichts weiter sind, wie abhängige Lohnarbeiter im Dienst eines anderen.
Der Entwurf des Zählbogens, welcher den Kommissionsmitgliedern und deshalb auch mir zugegangen ist, hat dieses Verhältniß schon im Auge gehabt; in den Erläuterungen zu den Zählbogen sul) I) Absatz 2 finden Sie, daß ermittelt werden soll, ob Jemand in der eigenen Wohnung, zu Hause, für sich oder für fremde Rechnung, für einen Unternehmer, Fabrikanten, Verleger, Kaufmann, für Kleider-, Wäsche- oder andere Geschäfte arbeite.
Damit ist dem Wunsche, den ich ausgesprochen habe, nach einer Seite hin genügt.
Ich leugne ja nicht, daß die Ermittelung dieser Verhältnisse ihre eigenthümlichen Schwierigkeiten hat, und zwar darum, weil Handwerker zu einer Zeit für ein Geschäft oder Magazin arbeiten, während sie zu anderer Zeit für eigene Rechnung ihr Gewerbe betreiben.
Es wird darum Ausgabe des statistischen Amtes sein, die Fragen so zu stellen, daß ermittelt wird, ob der Handwerker vorzugsweise für andere oder für eigene Rechnung arbeitet; daß das möglich ist, wird nicht bestritten werden können.
Was die Resolution aä 3 und 4 betrifft, so will ich, da von keiner Seite ein Einwand dagegen erhoben ist, also die Majorität des Hauses jedenfalls dafür stimmen wird, daran nichts moniren; ich halte auch dafür, daß es wünschenswerth ist, diese Ermittelungen zu machen, wenn ich auch nicht absolute Nothwendigkeit in jedem Punkte einsehe.
Vizepräsident Ackermann: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über die Resolution beantragt von der Kommission unter 1, dann unter 2, weiter über die Resolution beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen unter 3 und dann unter 4, und endlich über die Resolution beantragt von den Herren Abgeordneten Kräker und Genossen unter 5, 6 und unter 7.
Die Abänderungsanträge der Herren Abgeordneten Kräcker und Genossen liegen nur handschriftlich vor, sie werden vor der Abstimmung Ihnen nochmals vorgelesen werden; dagegen nehme ich an, wenn nicht Widerspruch erfolgt, daß von der Verlesung der Resolutionen unter 1, 2, 3 und 4 abgesehen wird.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Kommissionsantrag unter 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist mit großer Mehrheit angenommen.
Ich frage nun weiter, ob die Resolution unter 2 angenommen werden soll.
Diejenigen Herren, welche sie annehmen wollen, wollen sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit.
Wir gehen über zu den Anträgen der Herren Abgeordneten Or.
Hirsch und Genossen.
Ich frage, ob die Resolution unter 3 angenommen wird.
Ich bitte, sich zu erheben, wer dafür ist.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich frage weiter, ob die Resolution unter 4 Ihre Zustimmung findet.
Diejenigen Herren, welche die Resolution unter 4 annehmen wallen, wollen sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Nun kommen die handschriftlichen Anträge; zuerst Resolution 5.
Der Herr Schriftführer wird die Güte haben, sie zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Vernards: 5.
1 Ist die gegenwärtig in Industrie, Gewerbe oder Handel ausgeübte Beschäftigung, resp.
Dienstleistung als Beruf erlernt, und wenn nicht, welche andere
Vizepräsident Ackermann: Diejenigen Herren, welche dies annehmen wollen, bitte ich, sie zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Schriftführer Abgeordneter Vernards: 6.
1 Wie hoch beläuft sich der Tage-, Wochen- oder Monatsverdienst oder der durchschnittliche Verdienst als Akkordarbeiter pro Tag
860 Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882.
Vizepräsident Ackermann: Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wiederum die Minderheit.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: 7.
Ob zur Zeit arbeitslos und wie lange, und welche Einbuße an Verdienst nach Maßgabe des letzten Verdienstes dadurch erlitten
Vizepräsident Ackermann: Die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, wollen sich erheben.
(Geschieht.)
Gleichfalls die Minderheit.
Wir gehen nun über zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch, Dirichlet und Dr. Günther (Berlin), als besondere Resolution: Der Reichstag wolle beschließen: der nachstehenden Resolution seine Zustimmung zu geben: den Reichskanzler zu ersuchen, im Anschluß an die Berufsstatistik bezüglich der Zivilarbeiter in sämmtlichen Reichsbetrieben eine Erhebung über Zahl, Stellung, Beschäftigung, Lebens- und Dienstalter, Lohnverhältnisse, Arbeitsdauer (nebst Ueberzeit), Wohnungs- und Hilsskassenverhältnisse zu veranstalten und das Ergebniß, nebst den Arbeitsordnungen und den Statuten der von den Behörden verwalteten Kassen dem Reichstage in der nächstjährigen Session vorzulegen.
Das Wort hierzu wird begehrt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Ich gebe ihm das Wort.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, dieser unser zweiter Antrag ist keineswegs tendenziös, sondern gleich dem ersten durchaus informatorischen Charakters.
Ich bin davon ausgegangen, daß bei dem großen Interesse, neben dem Beruf auch die eigentlichen Arbeitsverhältnisse kennen zu lernen, und bei der außerordentlichen Schwierigkeit, in die Privatverhältnisse einzudringen und die erforderliche Auskunft von den Privatunternehmern zu erhalten, es nahe liegt, die eigenen Betriebe des Reichs als Beobachtungsfeld zu benutzen.
Für diese gewerblichen Betriebe, die unserer Kontrole unterstellt sind, ist ja irgend welcher Grund zur Verheimlichung nicht vorhanden; und ich konstatire hierbei gern, daß seitens der Vorstände dieser Reichsanstalten, insbesondere seitens der kaiserlichen Admiralität, mir privatim über verschiedene Arbeits- und Hilsskassenverhältnisse bereitwilligst Auskunft ertheilt worden ist.
Auch verhalten sich, wie ich annehmen darf, diese Behörden durchaus nicht ablehnend zu unserer Resolution.
Solche Reichsbetriebe, meine Herren, sind, wie Sie wissen, die Wersten, die Waffenfabriken und die elsaß-lothringischen Eisenbahnen; das sind Unternehmungen von sehr bedeutendem Umfang, die insgesammt doch mindestens 20 000 Arbeiter beschäftigen, und die in einzelnen Berufen, ich erinnere an den Schiffsbau, sogar das Gros oder doch einen sehr namhaften Theil der Arbeiterbevölkerung umfassen.
Wenn für diese Betriebe durch das Entgegenkommen der Vorstände sowohl wie der Beamten eine wirklich eingehende und zuverlässige Statistik der wichtigsten Arbeitsverhältnisse zu Stande käme, so würde hierdurch schon eine sehr wünschenswertste Grundlage für weitere derartige Untersuchungen gegeben sein; denn selbstverständlich soll die von uns beantragte Ermittelung nur der Anfang nach dieser Richtung sein; in der Folge würden die Arbeiterverhältnisse in den verschiedenen Staatsbetrieben, deren Zahl und Umfang noch bedeutend größer ist, ebenfalls zu ermitteln und veröffentlichen sein.
Es ist wohl kaum zu bezweifeln, daß, wenn der Reichstag unserer Resolution zugestimmt hat, dann auch in den einzelnen Landtagen ein ähnliches Verlangen gestellt werden wird.
Seitens des preußischen Landtags glaube ich diese Erwartung bestimmt aussprechen zu können.
Ich kann noch darauf hinweisen, daß in Sachsen bereits sehr interessante Ermittelungen bezüglich der Arbeiterverhältnisse in den dort sehr umfassenden Staatseisenbahnen stattgefunden haben.
Meine Herren, ich will in die Materie selbst nicht näher eingehen, sondern nur einige wenige Punkte zur Charakterisirung hervorheben.
Ich wünsche, daß besonders die Lohnverhältnisse vollständig festgestellt werden.
Das ist, da alles klipp und klar aus den Büchern zu ersehen ist, ein Kleinigkeit.
Es wäre dabei Rücksicht genommen worden auf die Verschiedenheit der Lohnsätze sowohl nach der speziellen Beschäftigung, als auch besonders nach dem Lebensund Dienstalter.
Es würden hieraus schon sehr bedeutungsvolle Schlüsse gezogen werden können, z.
B. über die außerordentlich wichtige Frage des Verhältnisses zwischen Lebensund Dienstalter und Lohnhöhe, ob es wahr ist, daß im Arbeiterleben mit der größeren Reise des Individuums und der längeren Dauer seiner Beschäftigung die Löhne steigen, gleich bleiben, oder sinken, ob es wahr ist, was uns oft entgegengehalten wird, daß für den Arbeiter im Gegensatz zu anderen Berufen das traurige Geschick herrscht, daß in seinem Alter, nicht im Greisenalter, sondern schon im höher »Mannesalter, die Einnahmen und die ganze Stellung sich verringern.
Es wird ferner bezüglich der Arbeitsdauer von großem Interesse sein, zu erfahren, wie dieselbe geregelt ist, wie es mit der Sonntagsarbeit, mit der Nachtarbeit, mit der jugendlichen Arbeit in den Reichs- und später Staatsanstalten steht, welchen Einfluß die Arbeitszeit, die Ueberarbeit, die Akkordarbeit u. s. w. auch wieder auf die Höhe des Lohnes hat, wie es mit den Methoden der Lohnzahlung steht, deren bedeutender Einfluß auf die Arbeiterverhältnisse niemand in Abrede stellen wird, also das Verhältniß zwischen Zeitlohn und Stücklohn, ob eine Betheiligung der Arbeiter, ein Tantiämenverhältniß, ein gewisses Maß von Gewinnvertheilung stattfindet, und ähnliches.
Weiter die wichtige Frage nach den Arbeitsordnungen: auf welche Art die Disziplin geregelt wird, ob es nothwendig erschienen ist, mit strengen Strafen vorzugehen, häufige Entlassungen vorzunehmen, oder ob eine Mitwirkung der Arbeiter zur eigenen Disziplin, wie solche in manchen Privatetablissements glücklicherweise schon besteht, auch in den Reichsanstalten vorhanden ist.
Dabei würden sich so manche Punkte finden, wo auf Reformen hingewiesen werden könnte, wo vielleicht das Gefühl der Reformbedürftigkeit in diesen Betrieben selbst sich geltend macht.
Endlich die Konsumtionsverhältnisse mit besonderer Berücksichtigung der Wohnungen; auch hierfür würde eine nähere Darstellung seitens der Reichsbetriebe sehr lehrreich sein.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, glaube ich, daß ein bedeutungsvoller Schritt zur wirklichen Erkenntniß der Lage der arbeitenden Klassen und zwar auf einem zuverlässigen Wege gemacht würde, wenn mit Zustimmung der Reichsregierung eine solche Ermittelung bis zur nächsten Session des Reichstags stattfände, und ich bitte recht dringend um Annahme unserer Resolution.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, die Resolution führt sich ein mit den Worten „als besondere Resolution '', und ich muß allerdings sagen, daß ich diese Resolution im Rückblick auf das eben beschlossene Gesetz für etwas ganz Besonderes halte, für etwas so Besonderes, daß es meiner Meinung nach mit dem jetzt beschlossenen Gesetze gar nicht in irgend welche Verbindung zu bringen ist.
Reichstag.
32.
Der Herr Abgeordnete Hirsch hat neulich auf meine und des Herrn Abgeordneten von Ludwig Bemerkungen gesagt, wir sollten doch lieber das jetzige Gesetz „ein Gesetz für Berufsstatistik und Vagabundenermittelung ''nennen.
Meine Herren, mit demselben Rechte könnte ich sagen, daß man diesen Antrag nennen könnte „ein Gesetz, betreffend die Vermögensrechtliche Erörterung aller im Reichsbetriebe beschäftigten Arbeiter ''.
„Man muß auch nicht zu viel verlangen '', wurde mir neulich entgegengehalten.
Dasselbe möchte ich jetzt dem Herrn Abgeordneten Hirsch antworten; insonderheit nicht etwas verlangen, was absolut nicht in das Gesetz hineingehört, was mit dem Gesetze in keiner Verbindung steht, ja was sogar den Bestimmungen des eben angenommenen Gesetzes absolut widerspricht.
Es sind in dem Texte der Resolution die Worte gebraucht worden: den Reichskanzler zu ersuchen: im Anschluß an die Berufsstatistik re.
Ich werde mir erlauben, auszuführen, daß hier hätte korrekter gesagt werden sollen: „in Widerspruch ''mit der Berufsstatistik.
Meine Herren, wie wollen Sie das ermitteln, was der Herr Abgeordnete Hirsch in seinem Antrage ermittelt haben will, auf denselben Zählkarten, welche bei der Berufsstatistik verwendet werden
Dann widersprechen Sie ja den ganzen bisherigen Beschlüssen des Gesetzes.
Das halte ich für undenkbar!
Ich nehme vielmehr an, Sie wollen diese Frage ermittelt haben durch eine Auskunft, welche sie bei den Behörden namens des Reichstags erbitten, derart, daß diese Zusammenstellungen, wie sie der Antrag Hirsch wünscht, von den Behörden gemacht werden.
Ds sind auch meines Erachtens die einzigen Personen, welche diese Auskunft geben können.
Wenn ich nun vorher sagte, man soll die Berufstatistik nicht belasten mit Resolutionen und Anträgen, die meines Erachtens nicht in den Rahmen dieses Gesetzes hineinpassen, auch nach dem Prinzip des Gesetzes nicht als Appendix zu demselben gehören, so will ich das im einzelnen nachzuweisen versuchen.
Meine Herren, Sie wollen Auskunft über die Zivilarbeiter im Reichsbetrieb!
Das ist ein so spezielles Herausgreifen einer Klasse von Arbeitern, daß ich in der That nicht weiß, wie ich das mit der gesammten Berufsstatistik zusammen vereinigen soll.
Sie wollen haben eine Uebersicht über die Zahl der Arbeiter, die im Reichsbetrieb beschäftigt wird.
Meine Herren, diese Zahl ist so variabel, daß Sie jeden Tag eine andere Antwort darüber bekommen; im Sommer und im Winter ist in den im Reich befindlichen Betrieben und Werkstätten die Zahl der Arbeiter absolut und vollständig verschieden, die Stellung und Beschäftigung derselben ist ebenso wechselnd, das Lebens- und Dienstalter desgleichen.
Ich weiß also nicht, warum Sie diese Frage gerade bezüglich der Arbeiter im Reichsbetriebe beantwortet wissen wollen.
Warum nicht auch im Staatsbetrieb
warum nicht von allen Arbeitern
Dann, meine Herren, weiter, ein Punkt, der meines Erachtens das Hauptmotiv gibt, aus dem wir die Resolution nicht annehmen können, das ist der: Sie wollen Auskunft haben nach dieser Resolution, welche, ich wiederhole das, im Anschluß an das Gesetz über die Berufsstatistik gefordert wird, über Lohn, Arbeitsdauer, Ueberzeit, Wohnungsverhältnisse und Hilfskassenverhältnisse.
Nun, meine Herren wir waren, dächte ich, bei der Berathung von Z a, der nach der neuen Fassung des Gesetzes die Nr.
H 3 erhalten wird, darüber einig der Herr Abgeordnete Kochhann (Landsberg) hat es ausdrücklich ausgesprochen—, daß jedes lästige Eindringen in die Vermögensverhältnisse vermieden werden solle.
Im Gesetze ist ausdrücklich der Paragraph angenommen worden: „jedes Eindringen in die Vermögensverhältnisse soll ausgeschlossen sein ''.
Ein lästigeres Eindringen in die Vermögensverhältnisse gibt es aber in der That nicht, als das hier am 23.
Januar 1882.
11 861 bezweckt wird.
Sie wollen die Lohnverhältnisse, die Arbeitsdauer, die Wohnungs-, die Hilfskassenverhältnisse erörtert haben durch die vorliegende Resolution.
Meine Herren, warum wollen Sie dieses Eindringen speziell bei den Arbeitern, welche im Reichsbetriebe beschäftigt sind
Ich glaube ja sehr gerne, was der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch zu Anfang der eben gehörten Rede versichert hat, daß sein Antrag durchaus nicht tendenziöser Natur sei; aber, meine Herren, ich weiß nicht, wenn dem Antrag stattgegeben werden sollte, welche vielleicht doch tendenziöse Schlußfolgerungen aus solchem Antrag oder aus solch einer statistischen Zusammenstellung gemacht werden könnten.
Meine Herren, warum wollen Sie dieses Eindringen, frage ich, gerade bei den Zivilarbeitern im Reichsdienst, warum nicht bei anderen Leuten
Mancher möchte z.
B. gewiß außerordentlich gerne manche dieser Fragen beantwortet haben gerade bei anderen Erwerbszweigen und Lebensstellungen, z.
B. bei den Kaufleuten.
Nun, die Kaufleute würden mit Recht antworten: 1 eine derartige Ermittelung wäre das Unerhörteste, was man verlangen könnte, das.
wäre das lästigste Eindringen in die Vermögensverhältnisse, die es jemals überhaupt geben kann.
Ja, meine Herren, das sind Erörterungen und Fragen, die auch Herr 1 .
Hirsch in seiner Rede bei der ersten Lesung dieses Gesetzes selbst als absolut unthunlich erklärt hat.
Er hat gesagt, „er wolle nicht das nationale Erwerbsleben ergründen '', „er wolle nicht eine Vermögens- und Einkommenstatistik '', und nun will derselbe Herr doch wieder von einzelnen Theilen der Bevölkerung das nationale Erwerbsleben ergründen, und zwar in erstaunlich eingehender Weise, und doch will er jetzt die Vermögens- und Einkommenstatistik von einzelnen Bewohnern des deutschen Reichs in einer ganz detaillirten Weise ergründet haben: Arbeiterordnungen, Statuten von Kassen re.
Warum dies alles nur vom R e i ch s betriebe
1 Es würde mich viel mehr interessiren, die Arbeiterordnungen und Statuten von Kassen in manchen Privatbetrieben kennen zu lernen als in dem Reichs betriebe; denn ich habe, glaube ich, nicht mit Unrecht das Vertrauen zu der Reichsregierung, daß sie diese Sachen doch im allgemeinen noch besser eingerichtet habe, wie das leider bei manchen Privatindustrieunternehmungen der Fall sein mag.
Der Herr Abgeordnete Hirsch hat in der zweiten Lesung gesagt: „lassen Sie der Zukunft auch ihr Theil!
Ich möchte ihm das Wort zurückrufen: „lassen Sie der Zukunft ihr Theil!
beschweren Sie nicht diese Berufsstatistik durch ein Appendix, welches absolut nicht dahin gehört.
Ich bitte Sie, meine Herren, diese besondere Resolution aus den angeführten Gründen abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Ackermann: Der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg) hat das Wort.
Abgeordneter Kayser (Freiberg): 1 Meine Herren, ich bedaure, gezwungen zu sein, Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen zu müssen, und ich thue es nur, um die von meinem Freunde Kräcker ausgesprochenen Ansichten zu bestärken.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete von Köller, wenn er mit unserem Antrag und mit dem Wunsche, den vorhin Herr Kräcker ausgesprochen, einverstanden ist, dann auch unseren Antrag annehmen muß.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß sich so streng eine Scheidungslinie, was zur Berussstatistik gehört und was nicht, gar nicht machen läßt, denn ich bin bisher von der Ueberzeugung ausgegangen, daß die Berufsstatistik zu dem Zwecke unternommen wird, um später Material zu bieten für die sozialpolitische Gesetzgebung.
Darum sage ich, daß man sich nicht damit befriedigen kann, nur zu fragen, was einer treibt, sondern, daß man auch weiter fragen muß, wie er sich bei diesem Treiben be862 Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882. findet.
Sollte irgend wie die Berussstatistik eine spätere praktische Grundlage für uns bieten, dann müssen alle die weiteren Fragen, die hier verlangt werden, wirklich auch gefragt werden.
Ich stimme im Detail ganz mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch überein, wenn er darauf hingewiesen, wie nothwendig diese einzelnen von ihm schon begründeten Fragen sind; aber ich finde mit Herrn von Köller den Mangel darin, daß er alles das nur bei den Reichsanstalten fragen will.
Ich sage, diese Fragen müssen überallhin gerichtet werden.
Wenn das bestritten wird mit dem Einwand, wir hätten keine Kompetenz, so ist das falsch.
Wir können über Alles Beschlüsse fassen, auf das ganze Wirthschaftsleben des deutschen Reichs erstreckt sich unsere Kompetenz, und wenn wir die Privaten alles Mögliche fragen, so muß auch beim Reiche und den Staaten alles Mögliche gefragt werden können.
Ich glaube nicht, daß der angedeutete Weg der richtige ist, daß man nur die Behörden fragen soll, daß wir nur angewiesen bleiben sollen auf die Mittheilungen der Verwaltung, sondern ich will gerade direkte Fragen über Alles an die Arbeiter gerichtet sehen.
Ich verweise auf die vortreffliche Art, wie man in England Enqueten u. dergl.
vornimmt.
Dort wird auch der einzelne Arbeiter gefragt, und man kann dann einen Vergleich ziehen zwischen dem, was der Arbeiter ausgesagt hat, und dem, was von den Verwaltungen mitgetheilt worden ist.
Ich habe einmal das Mißtrauen, daß, wenn wir nur von Seiten der Verwaltung Mittheilungen erhalten, dieselbe dann sehr leicht sich geneigt zeigen wird, die Sache etwas schöner zu färben, den Pinsel in eine schönere Farbe zu tauchen, damit die Sache dann öffentlich schöner aussieht, als sie vielleicht in Wirklichkeit sich darstellt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Köller hat uns dann gesagt: ja, wir könnten alles Mögliche fragen, auch fragen, wie es bei den Kaufleuten aussieht.
Das wäre durchaus nicht schlimm, wenn wir nach allen Seiten hin solche Fragen aufstellen würden; aber zur Zeit dreht es sich im deutschen Reich darum, daß man gerade von oben herab uns immer sagt, man wolle eine Arbeiterschutzgesetzgebung im deutschen Reich durchführen.
Dazu ist eben nöthig, wenn diese Arbeiterschutzgesetzgebung nicht in der Luft stehen soll, möglichst viel Material zu haben, um zu erkennen, wie es wirklich unter den Arbeitern aussieht.
Um das zu wissen, muß nach allen Seiten hin gefragt werden; das steht für mich fest.
Denn wenn der Herr Abgeordnete von Köller meint, daß es im Reichsbetriebe und in den Einzelstaatsbetrieben bei Arbeiterordnungen und dergleichen immer besser aussähe, als bei den Privaten, so ist das doch wohl ein Irrthum.
Wir hätten vielfach Material doch ist jetzt nicht die geeignete Zeit, das vorzuführen —, um nachzuweisen, daß das gerade nicht der Fall ist, daß besonders in den Einzelstaaten sehr arge Beschränkungen herrschen.
Ich halte auch für unsere sozialpolitische Gesetzgebung das Material für nöthig, daß wir erkennen können, wie dieselben maßgebenden Faktoren, welche sonst auftreten mit der Forderung der Arbeiterschutzgesetzgebung, wie diese selben maßgebenden Faktoren in eigener Verwaltung verfahren.
Weil es für unsere ganze sozialpolitische Gesetzgebung wichtig ist, erscheint es mir nothwendig, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch, wenn das Wort „Reichsbetrieben ''daraus entfernt wird, zuzustimmen.
Ich will mir gleich nebenbei die Bemerkung erlauben, ob nicht der Herr Präsident so freundlich sein würde, bei der Abstimmung über das eine Wort „Reichsbetrieben ''extra abstimmen zu lassen, weil wir sonst in eine Zwangslage bei dieser Abstimmung versetzt werden.
Meine Herren, damit wir also erstens erkennen, wie die Behörden selbst da, wo sie etwas zu verwalten haben, das Arbeiterwohl wahrnehmen, da wir weiterain erfahren wollen, wie es wirklich unter den Arbeitern hussieht, um das gehörige Material für unsere sozialpolitische Gesetzgebung zu haben, da meine ich eben, daß das, was der Abgeordnete Dr. Hirsch beantragt, angenommen und auch später von der Regierung gefragt werden soll.
Nur bei der völligen Erkenntniß der Lage der Arbeiter selbst wird es uns möglich sein, eine richtige Schutzgesetzgebung durchzuführen, und ich bin davon überzeugt, daß, wenn wir alles das, was vorgeschlagen, fragen und Antwort erhalten, wir außerordentlich erstaunen werden.
Ich habe sogar die Hoffnung in das gute Gemüth will ich es nennen aller der Uebrigen, die sonst den Arbeiterforderungen mehr oder minder schroff gegenüberstehen, daß, wenn sie aus allen diesen Fragen den ordentlichen Zustand der Arbeiter erfahren werden, sie sich auch dann weiter geneigt zeigen werden, mit uns zu stimmen und unseren Anträgen auf weitergehenden Schutz nachher ihren Beifall nicht versagen werden.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: 1 Meine Herren, die Entgegnungen des Herrn Abgeordneten von Köller lassen sich meines Erachtens sehr leicht entkräften, wenn ich vor allem ersuche, doch nicht auf den äußerlichen Zusammenhang mit der Berufsstatistik einen zu großen Nachdruck zu legen.
Diese Resolution wollte ich ursprünglich zur dritten Lesung des Etats stellen; aus Zweckmäßigkeitsgründen und wegen des inneren Zusammenhangs mit unserer Gesetzvorlage der doch wahrhaftig nicht bestritten werden kann habe ich mit meinen Freunden die Resolution an dieser Stelle beantragt.
Ich meine, es ist seit lange Brauch, daß nicht nur solche Resolutionen, die direkt zum Gesetz gehören, sondern die damit in einer gewissen sachlichen Verbindung stehen, im Anschluß an das Gesetz eingebracht und auch angenommen werden, so ganz besonders beim Etat, aber auch beim Hilfskassengesetz, bei der Gewerbeordnung u. s. w. Also wenn darin allein die Schwierigkeit liegen sollte, daß es hier heißt: „im Anschlüsse an die Berufsstatistik '', meine Herren, so enthalten diese Worte mehr ein Motiv als einen wirklichen Inhalt der Resolution.
Herr von Köller hat ferner eingewendet, die von uns vorgeschlagenen Fragen gingen zu weit; auf der anderen Seite aber verlangt er selbst nach mehr.
Darin liegt ein Widerspruch.
Die Fragen bezüglich der Reichsbetriebe gehen allerdings weiter als bei der allgemeinen Berufsstatistik.
Das ist aber dadurch motivirt, daß in den ersteren ganz andere Faktoren für die Beantwortung der Fragen vorliegen als in dem großen Bereich der Privatindustrie.
Die Reichsbehörden sind ohne weiteres im Stande, die Fragen zu beantworten; und wenn der letzte Herr Vorredner meint, er hege ein Mißtrauen, daß das nicht in richtiger Weise geschehen werde, daß man schön färben werde, so muß ich ohne Schmeichelei dem gegenüber meine gegenteilige Ansicht aussprechen.
Ich bin der Ueberzeugung, daß die Beantwortung seitens der Vorstände der Reichsanstalten wahrheitsgemäß geschieht, uw so mehr als ja alle solche Angaben theils durch ihre amtlichen Bücher und Listen theilweise auch durch gedruckte oder sonst vervielfältigte Arbeitsordnungen zu kontroliren sind, insbesondere auch die Arbeitslöhne, die Arbeitsdauer, die Hilfskassenverhältnisse.
Das sind alles Dinge, über die eine Verschleierung nicht stattfinden kann.
Weiter möchte ich Herrn von Köller bemerken, daß solche Forderung an den Reichs- und Staatsbetrieb gar nichts neues und ungewöhnliches ist.
Der Reichstag erwartet bezüglich der Post beispielsweise eine ganz ähnliche Ermittelung, und ob der vom Reich Beschäftigte Briefträger oder Arbeiter in der Geschützfabrik ist, das macht doch keinen sachlichen Unterschied; es ist nur ein Unterschied in der gesetzlichen Stellung.
Und wie der Reichstag ein Interesse und ein Recht hat, Auskunft zu verlangen, wie es mit der Besoldung und der Arbeitszeit der Unterbeamten bei der Post Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882.
863 und den Eisenbahnen steht, ebenso verhält es sich bezüglich der Zivilarbeiter in den anderen Reichsbetrieben.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß in anderen Staatsanstalten längst derartige Ermittelungen stattgefunden haben; ich erinnere hier nur an die preußischen Staatsberg- und Hüttenwerke und an die sächsischen Staatseisenbahnen.
Wenn nun endlich eingewendet wird, daß die Ermittelung in den Reichsanstalten für den beabsichtigten Zweck durchaus nicht genüge, daß mindestens die Staatsbetriebe und eigentlich auch alle Privatunternehmungen in gleicher Weise herangezogen werden müßten, so erlaubte ich mir schon vorher zu sagen, daß wir uns für den Anfang aus Zweckmäßigkeitsgründen auf das Nächstliegende beschränken.
Denn hätten wir in diesem Antrag auch die Staatsbetriebe genannt, so wäre uns erwidert worden: „das können wir nicht machen ohne die Zustimmung der Einzelregierungen, und es wäre daran möglicherweise die Ausführung überhaupt gescheitert.
Ich glaube, wenn der Ansang mit den Reichsbetrieben gemacht sein wird, daß dann die anderen, besonders die Staatsbetriebe und auch die Kommunalbetriebe, die ich auch besonders hervorheben möchte, diesem guten Beispiel sich nicht entziehen würden und auch nicht wohl könnten.
Daß auf einmal alles erreicht werden soll, ist nicht zu erwarten.
Gerade durch die Probe mit den Reichsbetrieben wird das Spätere erleichtert, und ich zweifle nicht, daß bei den Privatbetrieben ein solches Beispiel durchdringen wird, und wir zu einer immer allgemeineren und schließlich fast vollständigen Statistik der deutschen Arbeitsverhältnisse kommen würden.
Ich betrachte die von uns gewünschte Statistik der Reichsbetriebe gleichsam als ein Kreissegment, dessen genaue Kenntniß sehr wichtig für die Kenntniß des ganzen Kreises ist und dazu führen wird, allmählich von Segment zu Segment den ganzen großen Kreis zu erforschen.
Ich meine, daß dies zunächst das Zweckmäßigste wäre; daß man weiter gehen kann, bestreite ich nicht.
Jetzt aber, in diesem Stadium, ist die Annahme unserer Resolution dringend zu empfehlen, -und ich möchte nochmals bitten, sich nicht daran stoßen zu wollen, daß die Resolution sich an die Berufsstatistik anschließt, da selbstverständlich von der Verwendung von Formularen nach Art der Berufsstatistik hier keine Rede sein kann, vielmehr nur eine spezielle Ermittelung seitens der Vorstände der Reichsbetriebe stattfinden würde.
Ich empfehle darum.
Unserem Antrag zuzustimmen.
Vizepräsident Ackermann: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Wird der Antrag auf Schluß unterstützt
Ich bitte diejenigen Herren, die ihn unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, bitte ich, stehen zu bleiben resp.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Kayser hat beantragt, über das Wort „Reichsbetriebe ''besonders abstimmen zu lassen; er hat wohl gemeint, über die Worte „in sämmtlichen Reichsbetrieben ''.
(Abgeordneter Kayser: Ja wohl!)
Das wird konstatirt.
Der § 52 der Geschäftsordnung bestimmt, daß die Theilung der Frage jeder einzelne verlangen kann.
Wenn über deren Zulässigkeit Zweifel entstehen, so entscheidet bei Anträgen der Antragsteller, in anderen Fällen der Reichstag.
Wenn nicht ein Zweifel erhoben und von dem Herrn Antragsteller nicht widersprochen wird.



(Abgeordneter Dr. Hirsch: Ich widerspreche!)
Verhandlungen des Reichstags.
Es liegt also Widerspruch vor, und wir können daher nicht über die Worte gesondert abstimmen, sondern ich werde die Frage nur auf die ganze Resolution richten.
Von der Verlesung sieht das Haus ab
Sie wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die von den Herren Dr. Hirsch, Dirichlet und Dr. Günther (Berlin) eingebrachte besondere Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Paasche und Genossen, auf der Drucksache Nr.
98 verzeichnet.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Paasche.
Abgeordneter Vv.
Paasche: Meine Herren, Sie haben vorhin auch in dritter Lesung wieder die Verbindung der Viehzählung mit der Berufsstatistik abgelehnt.
Ich will noch konstatiren, daß ich meinen Antrag, dahin gehend, daß im Jahre 1883 eine allgemeine Viehzählung veranstaltet werde, erst eingebracht habe, nachdem bereits in zweiter Lesung diese Verbindung der Viehzählung mit der Berufsstatik von dem hohen Hause abgelehnt worden war.
Ich habe das absichtlich gethan, nicht etwa deswegen, weil die Kommission wie Herr von Wedell sagt das Gefühl hätte, sie sei mit ihren Anträgen in eine Sackgasse gerathen, sondern weil ich glaubte, es müsse noch besonders zum Ausdruck gebracht werden, daß die Kommission in ihrer großen Mehrheit der Ansicht sei, es würde eine Viehzählung auch selbstständig angenommen werden, selbst wenn eine solche Verbindung nicht stattfindet.
Denn wir wollen selbstverständlich eine solche Viehzählung haben, und es ist deswegen beantragt, daß sie im Jahre 1883 stattfinden soll, weil ja auch in den Motiven zu dem Gesetzentwurf seitens der Regierung zum Ausdruck gebracht wurde, daß wohl spätestens im Jahre 1883 die Wiederholung einer allgemeinen Viehzählung nothwendig würde.
Nöthig ist sie aber sicherlich; denn es ist einer der wichtigsten Theile unseres Volksvermögens, der hier konstatirt werden soll, und ich möchte Sie daher bitten, meinen Antrag anzunehmen, dahin gehend, daß wo möglich im Jahre 1883 eine solche Viehzählung stattfinden soll.
Ich betone dabei noch ausdrücklich, daß ich nicht etwa sage, es solle diese Viehzählung stattfinden nothwendig am 10.
Januar oder überhaupt im Winter des Jahres 1883, sondern ich wenigstens für mein Theil habe absichtlich die allgemeinere Fassung gewählt „im Jahre 1883 '', weil ich der Ansicht bin, es läßt sich wohl darüber streiten, welches der geeignetste und günstigste Moment ist, eine Viehzählung stattfinden zu lassen.
Ja, meine Herren, es war das ja nicht der einzige Grund, warum wir die Verbindung der Viehzählung mit der Berufsstatistik ablehnten, daß eine Vergleichbarkeit der Zahlen mit früheren Zählungen dadurch verhindert würde, sondern das war wenigstens für mich nur ein nebensächlicher Grund; hauptsächlich war es der, daß wir sagten: zählen wir jetzt das Vieh mit und fragen wir dann, wie es in den Fragebogen, die Herrn von Wedell wohl nicht vorgelegen haben, der Fall war, einfach: besitzen Sie Vieh
betreiben Sie Landwirthschaft selbst auf der kleinsten Fläche
so wäre meines Erachtens die ganze Mühe der Arbeit vergeblich gewesen, eine Berufsstatistik zu machen.
Wir hätten dann wenigstens die Möglichkeit geboten, daß uns gesagt werden könnte, da werden ja lauter Landwirthe konstruirt, denn wer ein paar Hühner oder Gänse hat, ist Viehbesitzer, und wer ein paar Ruthen Land irgendwie bebaut, ist Landwirth, und das ist doch sicherlich nicht der Zweck der ganzen Berufsstatistik gewesen.
Also aus diesen inneren Gründen habe ich speziell gegen die Verbindung der Viehzählung mit 121 864 Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882. der Berufsstatistik gesprochen und gestimmt.
Es war aber noch der andere Grund dabei maßgebend, daß der Zeitpunkt, in dem die Berufsstatistik stattfinden sollte, nicht der günstigste war, denn ich wiederhole noch einmal, man kann darüber streiten, welches die geeignetste Zeit für die Viehstatistik sei; aber das werden mir alle Herren doch zugeben, daß es nicht möglich ist, einfach an das Datum, an dem nun einmal die Berufsstatistik erhoben werden soll, auch die Viehzählung anzuknüpfen.
Wenn die Vorarbeiten zufällig im April schon fertig sind, würde die Viehzählung im April stattfinden; sind sie erst im Juli oder August beendet, so würde dann durch diesen rein äußerlichen Zusammenhang die Viehzählung auch auf diesen Monat verschoben werden, nnd das werden mir die Landwirthe erst recht zugeben, daß es nicht gut wäre, so etwas wie den Tag der Erhebung der Viehzählung vom Zufall abhängig zu machen.
Könnten wir sagen ganz bestimmt, an diesem oder jenem Sommertag soll die Viehzählung stattfinden, so würde ich nichts gegen eine Sommerzählung haben, denn auch die hat ihre Bedeutung.
Ich will aber hinzufügen, daß ich trotzdem noch glaube, es sei die Winterzählung im allgemeinen die richtigere und zweckmäßigere, denn Sie werden zugeben, daß eine Sommerzählung auch ihre Bedenken hat, da man von der Viehzählung doch nicht bloß wissen will, wie viel eventuell Fleisch konsumirt werden kann, sondern auch die viehhaltenden Landwirthe kennen lernen will.
Und da werden mir diejenigen Herren, die spezieller mit dieser Sache vertraut sind, sicher Recht geben, wenn ich sage, auch im Sommer ist der Viehstand nicht der korrekte, den wir erheben wollen; denn Sie wißen, daß es viele Landwirthe gibt, die im Frühjahr Vieh heranziehen und züchten, daß sie dieses Vieh nachher zum Herbst entweder an größere Wirthschaften oder an kleinere Leuten zur Mästung abgeben; also beispielsweise in die Zuckerfabriken gehen Hunderte von Hammeln hin; ebenso werden viele Schweine zur Mästung im Herbst verkauft, und vielfach gerade von den niederen Volksklassen im Herbst Vieh erworben, um es mit den geernteten Kartoffeln rc.
zu mästen.
Ich glaube also nachgewiesen zu haben, daß sich auch gegen eine Sommerzählung nicht unwichtige Bedenken erheben lasten, und es wird meines Erachtens die Winterzählung noch das Richtigere sein, weil es dann möglich ist, den wirklichen dauernden Stand des gehaltenen Viehs zu konstatiren.
Doch, wie gesagt, ich will keinen besondern Zeitpunkt nennen, und ich habe deswegen das Jahr 1883 nur allgemein genannt, damit mir nachher nicht der Einwand gemacht werden könne: nun ja, es läßt sich für die landwirtschaftliche Gewerbezählung ein.
besserer Zeitpunkt feststellen.
Der mag dann nachher gewählt werden, und es mögen sich dann die Statistiker von Fach darüber einigen, welches der geeignetste Moment für die Viehzählung und die landwirtschaftliche Gewerbestatistik sei.
Ich meine aber, meine Herren, eine solche landwirtschaftliche Gewerbestatistik müssen wir nothwendig haben, und die müssen wir womöglich mit der Viehzählung verbinden; denn einfach nur zu misten, wie viel Vieh ist vorhanden, genügt nicht recht, daraus wird man wenig ersehen können, wir müssen vielmehr auch wissen, wer das Vieh hält, auf welcher Fläche es ernährt wird und dergleichen.
Das sind alles Fragen, von denen ich glaube, daß die Landwirthe erst recht ein Interesse daran haben, daß sie möglichst eingehend und eindringlich beantwortet werden.
Ich halte daher eine solche landwirtschaftliche Gewerbestatistik im allgemeinen für absolut nothwendig, und es wird damit auch eine gewisse Ergänzung zu unseren anderen statistischen Arbeiten gegeben.
Denn wir haben, wie Sie wissen, seit 1875 eine, wenn auch nicht vollkommen zuverlässige, allgemeine Gewerbestatistik für die sogenannten Gewerbe im engeren Sinne; wir haben aber bisher noch nicht die geringste Statistik des landwirtschaftlichen Gewerbes und noch nicht einmal einen Versuch, hier irgend etwas brauchbares zu schaffen.
Es wäre deshalb wünschenswert, daß endlich der Versuch gemacht würde; denn die Landwirthehaben sicherlich dasselbeRecht darauf, daß ihr Gewerbe einer gründlichen statistischen Beachtung unterworfen wird, wie jedes andere Gewerbe sie hat.
Es ist eine solche landwirtschaftliche Gewerbezählung gewiß ebenso dringend und nothwendig als die eigentliche Gewerbezählung, wie ich das wohl kaum noch besonders auszuführen brauche; denn wie wir aus letzterer konstatiren wollen, wie aus einem Handwerksbetrieb allmählich ein Fabrikbetrieb wird, so wäre es auch wünschenswert, wenn wir konstatiren könnten, wie aus dem kleinen landwirtschaftlichen Betrieb allmählich vom Großbetriebe in der einen Gegend aufgesogen wird, oder umgekehrt, wie der Großbetrieb sich in anderen Gegenden zersplittert und zu kleinen Betrieben sich auflöst.
Das sind Fragen, die ich nur andeuten, aber der Kürze der Zeit wegen nicht weiter ausführen will.
Es hat nun Herr von Wedell-Malchow gesagt, man solle nicht so hohe Ansprüche stellen, denn das Bessere sei der Feind des Guten.
Gerade diesem Grundsätze folgend, möchte ich Sie bitten, eine besondere Gewerbestatistik für die Landwirthschaft zu erheben; denn ich will noch auf das Eine hinweisen: wir haben bereits mehrfach bei statistischen Aufnahmen auch nach landwirtschaftlichen Berufen gefragt, vor allen Dingen nach Nebenberufen derer, die einen anderen Beruf angeben.
Aber das Eine muß ich konstatiren, daß es bisher noch keiner statistischen Zentralstelle, meines Wissens, gelungen ist, auch nur annähernd eine Zusammenstellung zu machen, was Nebenberuf ist, und was nicht.
Man hat sich immer begnügen müssen, den Hauptberuf festzustellen.
Wenn man es aber nachher nicht für möglich erachtet hatte, aus dem Wust von Angaben, die man erhalten, weil man zu Vielerlei mit einem Mal gefragt hat, ein einigermaßen brauchbares Bild des Nebenberufes festzustellen, so soll man in die ganze Berufsstatistik nicht noch die ganze Gewerbestatistik hineinbringen, die ja, wie das auch von gegnerischer Seite zugegeben ist, etwas anderes ist, als Feststellung des landwirtschaftlichen Berufes.
Trennen wir diese beiden, wie ich hier in meinem Antrage vorschlage und meine Freunde mit mir, so werden wir im Stande sein, etwas wirklich Gutes zu schaffen, und die Kosten, die daraus erwachsen, sind meines Erachtens dann sicherlich nicht, wie Herr Böhmert gesagt haben soll, zum Fenster hinausgeworfen, sondern ich glaube, die Landwirthe werden mit Freuden das Geld bewilligen, wenn es sich darum handelt, eine brauchbare Statistik ihres Gewerbes zu schaffen; und gerade weil ich als früherer Landwirth soviel Interesse habe für solche Erhebung, habe ich geglaubt, es sei gut, einen solchen Antrag zu bringen, um damit ein klares Bild des landwirtschaftlichen Betriebs schaffen zu können.
Auch die Mühwaltung, die den Landwirthen darin auferlegt wird, ist meines Erachtens keine wesentlich schwere.
Wir müssen uns nur daran erinnern, daß in anderen Ländern ähnliche Betriebsstatistiken längst erhoben werden, selbst in dem einen Lande, wo die Bevölkerung intellektuell und moralisch viel weniger hoch steht als bei uns, in Irland.
Alle Jahre werden dort gute Erhebungen gemacht, und das Bild, welches die Statistiken uns dort von den landwirtschaftlichen Verhältnißen entrollen, ist sehr wohl beachtenswertZum Schluß will ich noch eine Bemerkung machen.
Es ist mir gesagt, daß einzelne Herren Anstoß nehmen an der Form, in der der Antrag gestellt ist, namentlich an den Etceteras, die einzelnen Punkten angefügt sind.
Ich bin von dem Grundsatz ausgegangen, der auch von dem Herrn Geheimen Rath Bödiker mit Recht vertreten wurde, man solle nicht in die Details eindringen, und die Kommission für die Statistik hat es sich daher ausdrücklich zur Aufgabe gestellt, Ihnen nicht besondere Formulare zur Annahme zu empfehlen, sondern nur die Richtung anzugeben, in der die Erhebungen gemacht werden könnten.
Ich habe das auch nur mit meiReichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882.
865 nem Antrage bezweckt und ausdrücklich mir gesagt, etwa in der Weise sei eine solche Gewerbezählung vorzunehmen, daß dieses und jenes aufgenommen würde, daß da die Fragen nicht genau in der vorliegenden Form in die Formulare eingetragen werden sollen, und daß wir nicht verlangen, daß nach dieser Richtung hin gerade die einzelnen Fragen gestellt werden.
Es ist selbstredend, daß wir es dem besseren Urtheil der Statistiker überlassen müssen, die eine oder andere Frage wegzulassen und eventuell andere weiter zu ergänzen.
Das wollte ich bloß hinzufügen, damit nicht die Herren an den Einzelheiten Anstoß nehmen, und bitte Sie deshalb, meinen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Abgeordneter Lenzmann: Meine Herren, wenn ich zu so später Stunde in einer so außerordentlich eingehend ventilirten Sache noch das Wort ergreife, so geschieht es lediglich, weil ich mich eines Fraktionsauftrags entledigen muß.
Ich erkläre nämlich nicht nur für mich, sondern auch namens der Fraktion, der ich angehöre, daß wir beantragen, den Antrag Paasche der Kommission VII über den Gesetzentwurf, betreffend die Erhebung einer Berufsstatistik, zu überweisen.
Meine Herren, schließen Sie aus unserem Antrag nicht etwa, daß wir den Zielen des Paascheschen Antrags irgendwie feindselig entgegenstehen.
Allerdings können wir uns nicht verhehlen, daß, nachdem die statistischen Wunschzettel so sehr Mode geworden sind, eine gewisse Beschränkung hier am Platz wäre, und daß man nicht über alles Mögliche statistische Erhebungen anstellen und dem Fürsten Reichskanzler Vollmachten ertheilen solle, die möglicher Weise dazu führen, uns auf freiheitlichem Gebiet sehr schädlich zu werden; denn wir könnten es dadurch leicht erreichen, daß aus den ermittelten Zahlen mit großer Geschicklichkeit, die wir an dem Herrn Reichskanzler gewöhnt sind, Gruppirungen hergestellt werden, die uns nicht recht passen.
1 Aber wir erkennen1die1Nothwendigkeit einer landwirthschaftlichen Gewerbezählung vollständig an, namentlich jetzt, wo die Landwirthschaft auch in das Gebiet der politischen Sozialreform, so weit wir sie praktisch behandeln wollen, hineingezogen ist, wie es noch vor kurzem in dem von mir mit unterschriebenen Buhlschen Antrag geschehen ist; nur halten wir die Resolution, wie sie formulirt ist, nicht für genügend durchgearbeitet und gereist, um in Plenum berathen und beschlossen zu werden.
Der Herr Antragsteller hat selbst schon autivipaucko hervorgehoben, daß einigen seiner Freunde auf der linken Seite1die1vielen Etceteras aufgefallen sind, und daß wir daran Anstoß genommen hätten.
Ich glaube, der Herr Berichterstatter hat da wohl eine Aeußerung im Auge gehabt, die ich einmal gethan habe, 1 und die dahin ging, daß diese Etceteras in1einer1Resolution1mir1nicht paffen.
Eine solche Resolution muß klar und bestimmt sagen, was sie will.
Nun sehe ich allerdings, daß in der von mir unterzeichneten Resolution Hirsch sich auch ein Etcetera befindet; aber, meine Herren, dieses Etcetera umschreibt nur ein einziges Wort, das Wort „Gewerkschaften '', und wenn dieses Wort eingefügt wäre in die übrigen Formen der industriellen Betriebsführung, so würde dies Etcetera entbehrt werden können, denn ich kann mir nicht denken, daß außer den Einzelpersonen, den Aktiengesellschaften, Genossenschaften und Gewerkschaften noch andere Formen existiren, in denen ein industrieller Betrieb sich bewegen könnte.
Also das Etcetera ist hier durchaus nicht so gefährlich, weil es nur ein einzelnes Wort umschreibt, während es in dem Paaschenschen Antrag außerordentlich gefährlich ist, weil dadurch weite Lizenzen gegeben werden.
Der Antrag Paasche ist außerordentlich detaillirt, und gerade weil er so detaillirt ist, ist er nach meinem Dafürhalten einer Durchberathung in der Kommission außerordentlich bedürftig; er enthält zu viel Kategorien, und, was das schlimmste ist, in den einzelnen Kategorien läßt er zu viel Spielraum.
Ich will nicht eine Kritik an den Gesetzentwurf üben, ich will nur auf einzelnes hinweisen.
Beispielsweise aä a: die Zahl der selbstständigen landwirthschaftlichen Betriebe, scheint mir ein sehr unklarer Begriff zu sein.
Ich wohne in einer Gegend, im Südwesten von Westfalen, wo sozusagen jeder Fabrikarbeiter ein kleiner Landwirth, und jeder kleine Landwirth gleichzeitig Fabrikarbeiter ist.
Die Gegend ist steril, die Industrie blühend, und wenn ein kleiner Landwirth seine Familie nicht aus den Erzeugnissen des Grund und Bodens erhalten kann, so wird er gleichzeitig Fabrikarbeiter.
Es läßt sich das nicht unterscheiden, was die Nebenbeschäftigung, was die Hauptbeschäftigung ist.
Die Leute arbeiten in der Landwirthschaft, wenn die Industrie ihnen keine Arbeit zu geben vermag, und sie arbeiten in der Industrie, so weit die Landwirthschaft; es ihnen gestattet, und da frage ich Sie: sind das selbstständige landwirthschaftliche Betriebe oder nicht
Dann aä b: es soll die Art des Betriebes mit oder ohne Viehhaltung ermittelt werden.
Ein landwirthschaftlicher Betrieb ohne Viehhaltung ist nach meinem Dafürhalten vollständig undenkbar.
(Widerspruch.)
Ich kenne ja den Spatenbetrieb in Süddeutschland und Belgien; aber Sie werden mir zugeben, daß die Leute Vieh halten, um ihre landwirthschaftlichen Produkte zu verwenden, wie auch aus anderen Motiven.
Will man der Frage näher treten, so muß man sagen, daß das undenkbar ist: Landwirthschaft ohne Viehhaltung.
Auch aä o: in der Frage nach der sozialen Stellung des Betriebsinhabers paßt mir der Ausdruck „soziale Stellung ''nicht.
Es sollte das heißen: das Rechtsverhältniß zum Grund und Boden (ob Eigenthümer).
Dann sei noch die Frage wegen der Zahl der beschäftigten Personen und der im Betrieb befindlichen Arbeits- und Kraftmaschinen erwähnt.
Das sind zwei Punkte, die sich durch die Statistik gar nicht erledigen lassen.
Wenn Herr von Köller hervorhob, daß bei den Staats- und Reichsbetrieben die Zahl der beschäftigten Personen eine außerordentlich schwankende ist je nach Angebot und Nachfrage, so glaube ich, daß gerade in der Landwirthschaft die Zahl der beschäftigten Personen eine noch weitaus schwankendere ist, und nicht nur nach der Jahreszeit, sondern nach den Tageszeiten und sogar nach Stunden.
Ich habe da die Betriebe im Auge, wie sie in meiner Gegend außerordentlich häufig vorkommen, wo der einzelne nur einen Theil seiner Kraft der Landwirthschaft widmen kann, ohne sagen zu können, daß er sie der anderen Arbeit gegenüber vernachlässigt.
Das ist namentlich auch der Fall bei den Kraftund Arbeitsmaschinen; auch hier ist die Benutzung außerordentlich variabel.
Ich kenne Landwirthe mittlerer Größe, die Arbeitsmaschinen haben, aber, falls die Handarbeit billiger zu beschaffen ist, also ein großes Angebot von Arbeitern vorhanden ist, diese Maschinen nicht benutzen und mit der Hand dreschen lasten, um ihre Pferde zu Lohnfuhren zu gebrauchen.
Ich kenne ferner eine Menge Landwirthe, die sich zu Vereinen, Genossenschaften zusammengethan haben und eine gemeinschaftliche Maschine halten.
Ferner kommt es bei uns vor, daß die Motoren, die Lokomobilen u. s. w., auch die Arbeitsmaschinen an die Landwirthe vermiethet werden.
Wenn man nun eine Statistik ausstellen wollte, die bei jedem einzelnen Mann feststellt, ob und wie viel Kräfte und landwirthschaftliche Maschinen er hat oder benutzt, und auseinander hält, daß auch ihm nicht gehörige Maschinen zur Verfügung stehen, so kommt man zu keinem klaren Verhältniß zwischen der angewandten Maschinen- und Menschenkraft, wie es die Statistik doch eigentlich ergeben sollte.
Wie gesagt, ich will keine Kritik an der Resolution üben, 121 Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882.
866 sondern nur an einzelnen Beispielen zeigen, daß man mancherlei formulirt hat, was noch durchgearbeitet werden muß.
Nun hat der Herr Antragsteller schon erklärt, es sei gar nicht Aufgabe der Resolution gewesen, in die Details einzugehen, und ich habe herausgehört, als wenn sich das später bei der Ausführung machen lasse.
Da bin ich ganz entschieden anderer Ansicht: diese sogenannten Detailmängel werden ganz einfach bleiben, falls wir die Resolution so ohne weiteres annehmen.
Ich weiß nicht, wie der Herr Antragsteller sich die praktische Ausführung gedacht hat.
Zunächst gehe ich davon aus, daß nach der Erklärung des Herrn landwirthschaftlichen Ministers eine allgemeine Viehzählung 1883 stattfinden wird; es ist mir aber nicht klar, ob die Herren Antragsteller denken, daß nunmehr der Fürst Reichskanzler gewissermaßen in Form einer Verwaltungsverfügung bei Gelegenheit der Viehzählung diese landwirthschaftliche Gewerbezählung anordnen sollte.
Wenn man sich dies gedacht hat, so würden wir in der That gar keinen Einfluß mehr auf die Detailbestimmungen haben, womit sich diese landwirthschaftliche Gewerbezählung befassen muß; wir würden ja dieser Gesetzesmaterie allenfalls noch einmal und zwar im Etat wieder begegnen, wenn man die Millionen, wovon Herr von Köller, glaube ich, gesprochen hat, von uns verlangt, und wir würden unmöglich da eine Detailkritik üben können.
Aber ich glaube, wenn dieser Weg von dem Herrn Antragsteller ins Auge gefaßt ist, dann würden wir uns wieder von einer Bahn entfernen, die wir nach meinem Dafürhalten zweckmäßiger und heilsamer Weise erst vor kurzem eingeschlagen haben, nämlich die Bahn der zwangsweisen Statistik.
Wir haben gerade bei dem Hauptgesetz die Strafbestimmungen eingeführt, um eine Zwangsstatistik zu erzielen und uns dadurch so zuverlässiges Material zu sichern, wie wir es für die Sozialreformen nöthig haben.
Wenn wir nun in dieser Resolution den Fürsten Reichskanzler ersuchen, eine Verwaltungsstatistik einzuführen und mit der Viehzählung die Zählung der landwirthschaftlichen Gewerbebetriebe möglichst detaillirt psr ckeorstum zu verbinden, so haben wir wiederum eine Statistik ohne Zwangsmaßregeln, so degradiren wir wiederum die außerordentlich wichtige landwirthschaftliche Statistik zu einer gewöhnlichen Volkszählung; und, meine Herren, daß wir das nicht wünschen können, habe ich vor einigen Tagen an dieser selben Stelle eingehend ausgeführt.
Wenn nun aber der Herr Antragsteller gemeint hat, diese landwirthschaftliche Gewerbestatistik solle etwa in derselben Weise wie die Berufsstatistik durch ein Gesetz eingeführt werden, es soll also der Herr Reichskanzler veranlaßt werden, ein Pendant zu der sonstigen Berufsstatistik gerade für das landwirthschaftliche Gewerbe zu geben, dann sage ich Ihnen, dann schaffen wir durch den Wortlaut der Resolution ein Präjudiz, welches uns später sehr unangenehm bindet; wir sind dann absolut nicht in der Lage, die Gesetzesvorlage später an irgend einem Punkt zu bekämpfen, wo sie mit dem Wortlaut der Resolution übereinstimmt, und das möchte ich gern vermeiden.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß die Durcharbeitung dieser an und für sich durchaus in ihrer Berechtigung von mir anerkannten Resolution in der Kommission erfolgen muß.
Ich verhehle mir nicht, daß die geschäftliche Lage des Reichstags und der bevorstehende Schluß desselben die Resolution nicht mehr praktisch werden läßt, glaube aber, daß der eigentliche Zweck trotzdem damit erreicht wird, nämlich dem Fürsten Reichskanzler eine vorläufige Anregung zu geben.
Für diesen Zweck kommt es nicht so sehr darauf an, ob die Resolution einer Kommission überwiesen oder vom Hause ohne weiteres angenommen wird.
Die Resolution behält auch bei der Kommissionsberathung ihre Bedeutung.
Ich bin dafür, daß wir dieselbe nicht ablehnen, damit es nicht die Auffassung erwecken könnte, als sträubten wir uns gegen eine landwirthschaftliche Gewerbestatistik, als hielten wir diese für überflüssig.
Ich bin aber dagegen, sie in der vorliegenden Fassung ohne weiteres anzunehmen, weil ich der Ansicht bin, daß wir sonst ein Präjudiz schaffen, welches nachher die heilsame Wirkung der Resolution in manchen Punkten aufheben würde, und weil wir uns jede Einwirkung aus die Detailausführungen nehmen.
Es bleibt daher nur übrig die Kommissionsberathung, und ersuche ich Sie, meinem Antrag auf Ueberweisung an die VII.
Kommission zuzustimmen.
Vizepräsident Ackermann: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor von dem Herrn Abgeordneten Gieschen.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen, aufzustehen resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das Büreau kann sich nicht einigen; ich bitte um die Gegenprobe und ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche die Debatte fortsetzen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; die Diskussion ist also fortzusetzen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich werde meine Dankbarkeit für Ablehnung des Schlusses durch Kürze zu erweisen suchen.
Ich habe mir nur das Wort erbeten, um zu konstatiren, daß ein hervorragender Vertreter der Wissenschaft, der Herr Abgeordnete Dr. Paasche, zugegeben hat, daß es an und für sich nicht auf den Termin für die Viehzählung ankommt, daß gegen Winterzählung, Sommerzählung und gegen Zählung an anderen bestimmten Tagen sich jedesmal viel einwenden läßt.
Er hat hinzugefügt, er sei noch zweifelhaft, welchen Termin gerade die Regierung wählen würde, und ob das ein richtiger Termin sei.
Wenn der richtige Termin überhaupt schwer zu finden ist, dann wird die Regierung ihn auch schwer finden.
Ich glaube aber, daß die Regierung diese Angelegenheit ebenso gut beurtheilen kann, wie viele von den Herren hier im Hause.
Also ich meine, wenn auf den Termin überhaupt nicht so viel ankommt, wenn der Termin immer zweifelhaft bleibt, dann werden wir das der Regierung überlassen können.
Im übrigen will ich nur noch bemerken, daß ich glaube, daß durch die Ausführung des Herrn Abgeordneten Paasche der einzige Grund, den ich eigentlich gegen die Viehzählung bei der Berufsstatistik habe anführen hören, hinfällig geworden ist; ich muß das doch noch zur Begründung meiner früher aufgestellten Behauptung wiederholen, indem ich noch immer behaupte, wir haben einen Schaden damit angerichtet, daß Sie die Viehzählung jetzt nicht in das Gesetz aufgenommen haben.
Nun habe ich aber vorher den Grundsatz aufgestellt: Is rnisux sst 1 'eimsini cku bien; und wenn ich auch glaube, daß der Antrag nutzlos sein wird, so kann ich dies doch nicht beweisen, ich kann mich möglicherweise irren.
Es ist also immer noch ein „bien ''in dem Antrag für mich, und ich werde deshalb für dieses „bien ''stimmen, damit mir der Herr Abgeordnete Dr. Paasche und andere nicht den Vorwurf machen können, ich hätte hier aus einem gewissen Eigensinn gegen etwas gestimmt, was vielleicht einige Vortheile für die Landwirthschast bringen könnte.
Ich bitte Sie also, den Antrag Paasche anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Ackermann: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882.
867 Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat beantragt, daß der Antrag Dr. Paasche und Genossen, Drucksache 98, verwiesen werde an die VII.
Kommission, welche über die Berufsstatistik Bericht erstattet hat, und sie zu beauftragen mit der Berichterstattung über den vorliegenden Antrag.
Ich werde über diesen Antrag auf Verweisung an die Kommission zuerst abstimmen lassen und nur, wenn er nicht Annahme finden sollte, den Antrag Dr. Paasche und Genossen zur Abstimmung bringen.
Das Haus ist mit der Abstimmungsweise einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. Paasche und Genossen, Nr.
98 der Drucksachen, an die VII.
Kommission zur Berichterstattung verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Lenzmann ist abgelehnt.
Wird die Verlesung des Antrags Dr. Paasche gefordert
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. Paasche und Genossen, Nr.
98 der Drucksachen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Präsident von Levetzow übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir treten in die Berathung des zweiten Gegenstandes der Tagesordnung ein: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Beitrag des Reichs zu den Kosten des Anschlusses der freien und Hansestadt Hamburg an das deutsche Zollgebiet, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
110 der Drucksachen).
Ich bemerke, daß in der Zusammenstellung der in zweiter Berathung zu Z 3 beschlossene Zusatz durch ein Versehen an den Schluß des Z 4 gerathen ist; ich bitte diesen Druckfehler zu berichtigen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über ZI.
Auch hier hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und nehme an, daß das Haus den Z 1 unverändert annehmen will, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und Abstimmung nicht verlangt wird.
Ich konstatire das.
Die Diskussion ist eröffnet über Z 2; sie wird geschlossen.
Z 2 gilt als angenommen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und keine Abstimmung verlangt wird.
Ich eröffne die Diskussion über Z 3, mit dem durch Druckfehler hinter Z 4 gekommenen Zusatz: „die auf Grund dieses Gesetzes u. s. w. bis aufzunehmen '', schließe dieselbe und konstatire die unveränderte Annahme des Z 3.
Ich eröffne die Diskussion über Z 4, schließe dieselbe.
Ich konstatire die unveränderte Annahme des Z 4.
Ebenso konstatire ich, daß gegen Einleitung und Ueberschrift Einwendungen nicht gemacht sind, und daß auch diese als angenommen gelten.
Wir haben nunmehr über das Gesetz als Ganzes abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche dem Gesetz als Ganzem in der aus der dritten Lesung hervorgegangenen Fassung ihre Zustimmung geben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; das Gesetz ist im Ganzen angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
83 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Antrag Johannsen und Genossen, die Petition der Direktion des Apenrader Handelsvereins II Nr.
104 —, betreffend die Wiederzulassung von Privattranfitlägern für Ban- und Nutzholz ohne amtlichen Mitverschluß in Apenrade, zur Erörterung im Plenum zu stellen (Nr.
88 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion zunächst über Nr.
83 mit Ausnahme der eben bezeichneten Apenrader Petition, welche hier ausscheidet.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und nehme an, daß der Reichstag den Kommissionsbeschlüssen zugestimmt hat.
Ich konstatire dies.
Wir gehen nun über zudem Antrag Johannsen und Genossen, welche die Petition II Nr.
104 wieder aufgenommen haben wollen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Johannsen.
Abgeordneter Johannsen: Meine Herren, ich werde mich sehr kurz soffen, (Bravo!)
um nicht das hohe Haus in später Stunde zu ermüden, und weil ich glaube, daß meine Gründe so klar sind, daß sie auch ohne lange Rede durchschlagen werden.
Es wurde gleich nach Einführung der Holzzölle am 1.
Oktober 1879 drei Firmen im Apenrade die Erlaubniß gegeben, Holztransitläger zu halten.
Aber schon im August 1880 wurde diese Erlaubniß wieder zurückgenommen.
Darauf haben diese Herren ein Gesuch an das Reichskanzleramt um Wiederbewilligung und später, vom Reichskanzleramt verwiesen an die Landesfinanzbehörde, an diese ein Gesuch eingereicht.
Aber das Gesuch wurde abschlägig beschieden.
Es wurde nämlich im Motiv zu der abschlägigen Antwort gesagt, daß man nicht finde, daß giltige Gründe vorhanden seien, das Gesuch bewilligen zu können.
Meine Herren, ich glaube, daß dieses Motiv nicht richtig ist.
Es liegen gewiß sehr giltige Gründe vor, dem Gesuch der damaligen Handelsfirmen in Apenrade und dem Gesuch der Direktion des Handelsvereins nachzukommen.
Apenrade ist gerade die Stadt, die im nördlichsten Schleswig den besten Hafen hat, auch die beste und älteste Verbindung mit Rücksicht auf den Holzhandel im nordwestlichsten Theile Schleswigs, sowie im südwestlichsten Theil Jütlands, und die Stadt Apenrade ist in den letzten 17 Jahren so zurückgekommen, daß ganz bestimmte Gründe vorliegen, die Stadt, wo möglich und wo man irgend kann, zu stützen.
Ich werde in aller Kürze Ihnen bloß die Mittheilung machen, daß Apenrade 1863 eine Schuld von 233 666 Mark und ein Kapitalvermögen von 97 000 Mark hatte.
Am Schluß des Rechnungsjahres 188081 belief sich die Schuld der Stadt Apenrade aber auf 290 942 Mark, und es kam noch hinzu, daß das Kapitalvermögen von 97 000 Mark ganz und gar verbraucht war, so daß man mit anderen Worten sagen kann: in den letzten 17 Jahren ist Apenrade pekuniär 154 276 Mark zurückgegangen.
In früheren Jahren, meine Herren, war Apenrade eine kleine blühende Stadt.
Es hatte diese Stadt nicht unbedeutende Schiffswerfte, die zusammen zirka 200 Arbeiter täglich beschäftigten.
Nun ist von diesen Arbeitern nichts mehr da; es werden höchstens 20 bis 30 Schiffszimmerleute in Apenrade täglich beschäftigt.
Das ist auch ein ganz schlimmer Rückgang für die Stadt, und Sie können daraus sehen, daß man in Apenrade gewiß Gründe genug hat, zu bitten, womöglich und namentlich hier in diesem Fall der Stadt das zukommen zu,, 868 Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882. lassen, was als ein Ersatz zu betrachten ist.
1867, meine Herren, hatte die Stadt Apenrade 6155 Einwohner; jetzt hat sie nur 6058 Einwohner.
Auch das, meine Herren, werden Sie einräumen, ist ein böses Zeichen.
Die Steuerlast ist in Apenrade, wie allenthalben, ja sehr drückend geworden; so die Kommunalsteuern, die sind von 1864, wo sie sich pro Kopf auf 8 Mark beliefen, jetzt bis auf 14 Mark gestiegen.
Meine Herren, es ist die Stadt wirklich in einer sehr großen finanziellen Nothlage.
Im vorigen Jahre sollte Apenrade nach dem vorgeschriebenen Amortisationsplane 12 828 Mark von seiner Schuld abtragen; die Stadt vermochte es aber nicht, auf die vorgeschriebene Weise diese Schuld abzutragen.
Sie kam mit einer Bitte an die Regierung in Schleswig ein um die Erlaubniß, eine Anleihe zu dem Betrage der 12 828 Mark machen zu dürfen.
Dies wurde ihr verweigert; es wurde ihr dagegen erlaubt, daß die Amortisation für dieses Jahr unterbleiben möge.
Meine Herren, es steht in diesem Jahre nicht besser.
Ich meine, durch diese kurzen Daten Ihnen bewiesen zu haben, daß Apenrade wirklich in einer sehr unglücklichen Lage sich befindet.
Nun glaubt man, und dessen bin ich auch gewiß, daß der Holzhandel nach dem nordwestlichen Schleswig und dem südwestlichen Jütland der Stadt Apenrade einen nicht unbedeutenden Vortheil bringen würde, wenn diesen Firmen, die darum nachgesucht haben, Transitläger erlaubt würden.
Es hat eine einzige Firma von diesen dreien allein im Jahre 1879 laut Bescheinigung der Güterexpedition des Apenrader Bahnhofes 98 Eisenbahnwagen Holz im Gesammtgewicht von 706 822 Kilogramm nach dem südwestlichen Theil Jütlands erportirt.
Das ist nur eine Firma.
Wenn die drei Firmen gleichzeitig exportiren können, es müßten natürlich Transitläger gestattet werden, dann würde das allerdings dazu beitragen, der Stadt Apenrade einen kleinen Ersatz zu bieten für das Viele, was diese Stadt verloren hat.
Ich meine, meine Herren, und hoffe, daß diese Daten, die ich angeführt habe, genügend sind, um die Petition zu begründen und ich möchte Sie bitten, einem Antrag zuzustimmen, der so lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
104 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, ich war Referent in der Petitionskommission und habe nur ums Wort gebeten, um Ihnen die Gründe auseinanderzusetzen, weswegen wir die Petition nicht zur Berücksichtigung überwiesen haben.
Es hat das keineswegs seinen Grund darin, daß wir überhaupt gegen das Prinzip der Transitläger uns erklärt haben, im Gegentheil, wir sind denselben sehr günstig gesinnt; aber die Motive der Petition, und ich muß auch sagen, das, was der Herr Vorredner dafür angeführt hat, sprechen nicht dafür, daß Apenrade gerade auf das Privileg solcher Transitläger Anspruch hat.
Es kommt nicht darauf an, ob Apenrade vorschreitet oder im Rückschritt begriffen ist, sondern es kommt lediglich darauf an, wie viel Transit ist dort, und da sind die Zahlen, die in der Petition angeführt sind, und auch die Zahlen, die der Herr Vorredner angeführt hat, nicht derart, daß Apenrade bevorzugt werden könnte vor anderen in der Nähe liegenden Städten, und der Herr Regierungskommissär hat uns in der Petitionskommission noch besonderes statistisches Material geliefert, woraus hervorging, daß der Handel Apenrades nicht die Bedeutung hat, um eine Konzession solcher Läger zu gewähren, so daß die Kommission in ihrer überwiegenden Mehrheit dafür war, die Petition hier nicht zur Erörterung zu bringen.
Ich beschränke mich darauf anzuführen, daß dies die Gründe der Kommission für den von ihr gefaßten Beschluß gewesen sind.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet (Ruf: ich bitte ums Wort!)
Da muß ich zunächst den mir vorliegenden Antrag auf Schluß der Debatte zur Unterstützung bringen.
Der Herr Abgeordnete von Waldow hat einen Antrag auf Schluß der Debatte gestellt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche die Debatte schließen wollen.
(Geschieht.)
Es steht die Mehrheit, wie das Büreau einstimmig angenommen hat; die Debatte ist geschlossen.
Ich habe zur Abstimmung zu bringen den Antrag, welchen der Herr Abgeordnete Johannsen eben gerechtfertigt hat, und der dahin geht: die Petition II Nr.
104 dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche diesem Antrag gemäß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist der Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand des Tagesordnung: erster Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
62 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Referent Abgeordneter Heydemann.
Berichterstatter Abgeordneter Heydemann: Meine Herren, ich kann als Berichterstatter Ihrer Petitionskommission selbstverständlich nicht daran denken, bei Gelegenheit der Berathung der jetzt vorliegenden Petition über die bekannte Anchovisangelegenheit, in Rücksicht etwa auf die weiter folgenden auf der heutigen Tagesordnung stehenden Petitionen, betreffend die Marmorplatten und das Oorusck Osst) hier gewissermaßen eine Generaldiskussion einzuleiten über die Handhabung des Zolltarifs seitens des Bundesraths.
Ich glaube aber doch, daß ich als Berichterstatter der Petitionskommission die Loyalität gegen die Petitionskommission nicht verletze, wenn ich in dieser späten Stunde Sie zwar nicht mehr belästige mit dem, was schon gedruckt steht in dem Bericht, aber wenn ich doch in etwas ausführlicher Weise noch die Meinung derjenigen zur Geltung zu bringen suchen, welche mit mir in der Petitionskommission in der Minorität geblieben sind.
Ich will vorweg kurz den Thatbestand, welcher dieser Petition zu Grunde liegt, anführen.
Im letzten Vierteljahr des Jahres 1879, nachdem der neue Zolltarif von 1879 ins Leben getreten war, sind von einer Anzahl namentlich schleswig-holsteiner und hannoverscher Geschäftshäuser Anchovis bezogen worden.
Die Geschäftshäuser haben dabei zum Theil wegen der Höhe des Zolls angefragt, zum Theil ausdrücklich erklärt bei der Zollabfertigung, sie wollten die Anchovis nicht beziehen, die Anchovis sollten im Ausland bleiben, wenn dafür eine höhere Steuer zu zahlen sei als 3 Mark pro 100 Kilogramm.
Ihnen ist geantwortet worden, es bleibe auch nach dem neuen Zolltarif bei der früheren Steuer von 3 Mark.
Nachträglich im Laufe des Sommers 1880 ist ihnen dann erklärt worden, die Anchovis unterlägen nach dem neuen Zolltarif nicht mehr der Steuer von 3 Mark pro 100 Kilogramm, sondern von Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882.
869 60 Mark pro 100 Kilogramm, und sie sind aufgefordert und demnächst gezwungen worden, eine Nachsteuer zu zahlen von annoch 57 Mark für je 100 Kilogramm.
Die Sache hat für einen Theil dieser Kaufleute eine sehr große Bedeutung.
Es liegt insbesondere eine Petition von einem Handlungshause Gebrüder Uhde vor, aus welcher hervorgeht, daß dieses eine Handlungshaus nachträglich an Zoll hat über 5000 Mark bezahlen müssen.
Eine große Zahl dieser Kaufleute hat sich nun bereits voriges Jahr an den Reichstag beschwerend gewandt, nachdem sie sich vergebens im Verwaltungswege an die Instanzen gewendet hat, zuletzt an den Bundesrath, und hat gebeten, es möge der Reichstag seine Vermittelung eintreten lassen, daß den Petenten die Steuer erlassen werde, resp.
daß denjenigen Petenten, welche die Steuer bereits bezahlt haben, die Steuer zurückerstattet würde.
Die vorjährige Petitionskommission, welcher diese Petitionen überwiesen worden sind, hat einstimmig beschlossen, den Antrag zu stellen: der Reichstag möge alle diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen.
Es ist damals aber die Sache nicht mehr zur Verhandlung im Plenum gekommen.
Die gegenwärtige Petitionskommission hat den früheren Antrag in Beziehung auf diese Petitionen wiederholt: sie hat wieder einstimmig beschlossen, beim Reichstag den Antrag zu stellen, alle diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Die Mehrheit geht dabei aus lediglich von Billigkeitsgründen.
Sie nahm zum Ausgangspunkte, daß eine große Zahl dieser Personen ja ausdrücklich angefragt hat, wie hoch die Steuer sei, und daß darauf die Antwort gegeben sei, die Steuer betrage nach wie vor 3 Mark.
Sie erklärt es, da Anchovis ein Artikel sind, welcher zur Spekulation schon wegen des Mangels der Haltbarkeit nicht geeignet ist, für unbillig, daß nun nachträglich, nachdem die Kaufleute längst die Waare verkauft haben, und nachdem sie den Verkaufspreis eingerichtet haben nach Maßgabe des geringeren Zolls, von den Verkäufern der Zoll wahrgenommen werde, den sie auf keine Weise abschütteln können auf die Konsumenten.
Es sind aber Einzelne in der Petitionskommission gewesen, welche gemeint haben, daß dieser Gegenstand geeignet sei noch zu einer ganz anderen Betrachtung, und daß gerade für den Reichstag dieser andere Gesichtspunkt eigentlich der allerwichtigste sein müsse.
Der neue Zolltarif vom Jahre 1879 ändert an den Positionen, welche hier in Betracht kommen, nur in einer einzigen Beziehung Etwas.
Der neue Zolltarif wiederholt, wie der alte Zolltarif vom Jahre 1870, die Positionen: „frische Fische '', welche zollfrei sind, „zubereitete Fische '', welche mit einem höheren Zoll besteuert werden, nämlich nach dem alten Zolltarif mit 30 Mark pro 100 Kilogramm, nach dem neuen Zolltarif mit 60 Mark pro 100 Killogramm, und „Fische, anderweitig nicht genannt '', welche versteuert werden mit 3 Mark pro 100 Kilogramm.
Der neue Zolltarif ändert in Beziehung auf alle diese Positionen im Verhältniß zum alten Zolltarif nur das eine, daß er zubereitete Fische nicht mehr dem Zollsätze von 30 Mark unterwirft, sondern daß er den Zollsatz verdoppelt auf 60 Mark.
Im übrigen enthält der Zolltarif absolut gar keine Veränderungen.
Es ist deshalb in der Kommission die Meinung vertreten worden, daß, da unzweifelhaft vor dem Jahre 1879 Anchovis nicht zu denjenigen Gegenständen gerechnet worden seien, welche als „zubereitete Fische ''dem Zollsatz von 30 Mark pro 100 Kilogramm unterfielen, nunmehr auch nach dem neuen Zolltarif Anchovis diesem Begriffe zubereiteter Fische gleichfalls nicht unterliegen.
Diese Meinung, welche auch von mir in der Kommission vertreten worden ist, kann noch gestützt werden durch die Bezugnahme auf die Motive, mit welchen der neue Zolltarif vorgelegt worden ist.
Es ist ja zuzugestehen, daß an sich unter den Begriff „zubereitete Fische ''auch Anchovis gebracht werden können; unzweifelhaft sind ja Anchovis auch zubereitete Fische, aber ganz in demselben Sinne sind ja auch zubereitete Fische etwa Pöklinge, und es muß der Begriff zubereitete Fische in dem Zolltarif von 1879 vielmehr bestimmt werden nach Maßgabe des bereits in dem alten Zolltarif vorhanden gewesenen Begriff „zubereitete Fische '', da bei Vorlegung des Zolltarifs von 1879 in keiner Weise zu erkennen gegeben worden ist, daß der Begriff „zubereitete Fische ''abgeändert werden solle.
Bei Vorlegung des neuen Zolltarifs ist nun vielmehr gesagt worden, es sei sehr wohl möglich, die Steuer für zubereitete Fische aufs Doppelte zu erhöhen, da dieser Begriff „zubereitete Fische ''Gegenstände umfasse, welche dem Luxusverbrauch dienen, und auch der Zollsatz, wenn er erhöht werde auf 60 Mark pro 100 Kilogramm werde immer nur repräsentiren 30 Prozent des durchschnittlichen Werths.
Dabei erinnere ich daran, daß Anchovis abgesehen vom Zoll mit 14 Mark pro 100 Pfund bezahlt worden sind nicht pro 100 Kilogramm, wie durch ein Versehen im gedruckten Bericht gesagt worden ist.
Der Zollsatz von 60 Mark repräsentirt bei Anchovis also unendlich viel mehr als etwa 30 Prozent des durchschnittlichen Werths.
Daß zubereitete Fische nicht schlechthin diesem Zollsatz unterliegen sollen, geht ferner hervor aus einer anderen Stelle der Motive, womit der neue Zolltarif vorgelegt wurde, wo es heißt, daß bei dem Zollsatz von 3 Mark wesentlich in Betracht kämen geräucherte oder sonst einfach zubereitete Fische.
Sie finden in den Motiven auf Seite 821 der Drucksachen des Reichstags vom Jahre 1879 geradezu den Ausdruck „geräucherte und sonst einfach zubereitete Fische ''als solche, welche dem Zollsatz von 3 Mark unterliegen.
Diese Worte beweisen nach meinem Dafürhalten klärlich, daß beim Jnslebentreten des neuen Zolltarifs auch nicht im entferntesten daran gedacht worden ist, den Begriff „zubereitete Fische ''nun anders zu formuliren und demselben eine andere Waare zu unterstellen, als das vorher der Fall gewesen ist.
Wenn aber dies der Fall ist, und also keine Veränderung in dieser Beziehung bei Emanation des neuen Zolltarifs beabsichtigt war, dann ist es von Seiten des Bundesraths durchaus nicht gerechtfertigt, durch das amtliche Waarenverzeichniß eine Veränderung einzuführen; das amtliche Waarenverzeichniß dient ja nach dem Zollgesetz zur richtigen Handhabung des Zolltarifs, und das amtliche Waarenverzeichniß ist in keiner Weise im Stande, eine Abänderung der Zollsätze herbeizuführen und von sich aus eine Waare, welche nach dem Zolltarif einem geringeren Zollsatz unterliegt, um einem höheren zu unterstellen.
Wenn im neuen Zolltarif keine Aenderung stattgefunden hat, vermag der Bundesrath durch Abänderung im amtlichen Waarenverzeichniß auf keine Weise die Anchowis einem höheren Zollsatz zu unterwerfen.
Deshalb sind es auch nicht bloß Billigkeitsgründe, wie die frühere Petitionskommission geurtheilt hat, und welche jetzt von der Majorität der Kommission in den Vordergrund gestellt sind, sondern es sind nach meiner Meinung und der der Minorität in der Kommission geradezu Rechtsgründe für das Gesuch der Petenten vorhanden.
Es ist nach meinem Dafürhalten den Leuten mehr Zoll abgenommen worden, als man abnehmen durfte, und es macht keinen Unterschied in dieser Beziehung, daß das amtliche Waarenverzeichniß die Anchovis jetzt unzweifelhaft einem höheren Zollsatz unterworfen hat, als vor dem Jahre 1879.
Die Majorität der Petitionskommission ist davon ausgegangen, es komme vor allen Dingen darauf an, den Leuten zu helfen, den Leuten den Zoll, welchen man ihnen gegen alle Billigkeit abgenommen hat, zurückzuerstatten, und die Majorität hat geglaubt, es könnte dieser Zweck gefährdet werden, wenn man auf die weitere nach der Ansicht der Majorität allerdings diskutirbare Frage eingehe, wie es mit dem amtlichen Waarenverzeichniß und seinem Verhältniß zum Zolltarif sich verhalte; darin aber ist die Kommission einverstanden, daß alle diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen sind.
87011Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, es ist wohl nicht ganz der bisherigen Praxis des Hauses entsprechend, daß der Herr Referent im wesentlichen den Standpunkt der Minorität hier vertritt.
(Sehr richtig!
links.)
Allerdings liegt es in diesem Fall so, daß der Herr Referent sich dem Antrag der Petitionskommission anschließt; aber seine Ausführungen gehen als Rechtsausführungen noch über die Stellung der Kommission hinaus.
Es erscheint mir nothwendig, zu konstatiren, daß es wohl viele Gründe für sich hat, es bei der bisherigen Praxis in Bezug auf die Stellung des Referenten zu belassen.
Meine Absicht ist, Ihnen eine kurze Mittheilung zu machen, welche mir den Antrag der Kommission zu unterstützen scheint.
Zu denjenigen, welche durch die Auslegung des Zolltarifs durch den Finanzminister geschädigt sind, gehören auch die Eisenbahnen, sowohl Staatseisenbahnen wie Privateisenbahnen.
Sie haben als Frachtführer Sendungen von Anchovis den Zollbehörden vorgeführt; die Zollbehörden haben den Zoll festgesetzt; der Zoll, wie er festgesetzt war, ist von dem Empfänger eingezogen.
Und als nach geraumer Zeit der höhere Zoll defektirt wurde, ist den Eisenbahnverwaltungen nicht mehr möglich gewesen, die Empfänger mit dem höheren Zoll zu belasten, im Rechtswege die Einziehung desselben zu bewirken.
Man hat sich daraufhin an den Minister der öffentlichen Arbeiten gewendet und ihm die Sache vorgetragen.
Der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hat sich mit dem Herrn Finanzminister in Verbindung gesetzt, und die Korrespondenz, die gepflogen wurde, scheint mir zu beweisen, daß doch der Kollege des Herrn Finanzministers den Anschauungen unserer Kommission viel näher steht, als der Finanzminister selbst.
Er hat dem Herrn Finanzminister geschrieben, daß die Eisenbahnen doch ohne ihre Schuld in die üble Lage gekommen seien, den Zoll nachträglich nicht mehr von den Empfängern resp.
Versendern einziehen zu können.
Er hat weiter darauf hingewiesen, daß die Absicht hier im Reichstag bestehe, die Petition von neuem einzubringen.
Er schließt dann diese Zuschrift an den Herrn Finanzminister wie folgt: Wenn diese Petitionen demnächst dem Reichstag wieder vorgelegt und von demselben sowie dem Bundesrath in einer den Petenten günstigen Art und Weise erledigt werden sollten, so darf ich hoffen, daß Eure Excellenz sich bereit finden werden, die Rückerstattung dieses Betrags an die königliche Eisenbahnverwaltung gleichfalls anzuordnen.
Dieser Schlußsatz scheint mir hinzudeuten, daß der Minister für die Eisenbahnen es für billig hält, daß der defektirte und bezahlte höhere Zoll zurückerstattet werde.
In demselben Falle aber, in welchem sich die Eisenbahnverwaltungen befinden, befinden sich thatsächlich alle diejenigen Kaufleute, die Anchovis bezogen haben, den höheren Zollsatz nachträglich bezahlen müßen und ihn dann von ihren Kunden nicht wieder einziehen können.
Ich folgere daraus, daß die eigenen Kollegen des Finanzministers den Anschauungen der Kommission nahe stehen, und bitte Sie daher, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Meine Herren, da der Herr Referent in seinen Rechtsausführungen ausdrücklich hervorgehoben hat, daß er den Standpunkt der Minorität der Kommission hier vertrete, und die Petitionskommission in ihrer Majorität beschloßen hat, sich auf diese Erörterung nicht einzulassen, so glaube ich im Interesse des hohen Hauses zu handeln, wenn auch ich nicht auf diese einzelnen Anführungen des Herrn Referenten eingehe.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß es denn doch nicht eine ganz zutreffende Auffassung ist, wenn der Herr Referent geltend macht, es hätte sich im Zolltarif bezüglich dieser Frage nichts weiter verändert, als daß der Zoll für feine Gegenstände des Tafelgenusses von 30 auf 60 Mark erhöht wäre.
Es hat sich noch etwas anderes verändert, was auch hierher gehört, das ist die Einführung des Zolles auf frisches Fleisch; dies hat die ganze Kombination zwischen Fleisch, frischem Fleisch, zubereitetem Fleisch, Fischen, frischen Fischen und zubereiteten Fischen und ähnlichen Gegenständen des Tafelgenusses wesentlich alterirt, und dieser Umstand ist es hauptsächlich gewesen, welcher den Bundesrath bestimmt hat, eine anderweitige Klassifikation dieser Waaren vorzunehmen.
Ich glaube, daß der Bundesrath gerade auf den Standpunkt sich stellen muß, nicht bloß danach zu interpretiren, wie diese Position oder jene lautet, sondern daß er das Ganze des Tarifs zusammenhalten muß, kurz, daß er sich nicht damit begnügen darf, einfach die grammatikalische Interpretation vorzunehmen.
Wenn ich dann auf die Billigkeitsgründe eingehe, so will ich von vornherein zugeben, daß viele Billigkeitsgründe dafür sprechen, daß die Petenten den Zoll nicht tragen.
Es fragt sich bloß, ob die Billigkeitsgründe groß genug sind, um den Bundesrath zu veranlaßen, von seinem Recht, was ihm ja zusteht, des Zollerlaßes, Gebrauch zu machen, und diese Frage hat der Bundesrath verneinen müßen.
Der Bundesrath und ich habe angenommen, daß das hohe Haus das nur durchaus billigen würde macht von diesem seinem Recht einen sehr eingeschränkten Gebrauch.
Es liegt das, glaube ich, so in der Natur der Sache, daß ich die Gründe dafür nicht näher auszuführen brauche.
Er hat bisher in der Regel nur den Zoll erlassen, wenn Naturereigniße vorlagen, die die Waaren vernichtet hatten; im anderen Fall hat er meist angenommen, daß es, wenn auch in seiner Befugniß, doch nicht in seiner Aufgabe läge, Zollerläße eintreten zu laßen.
Meine Herren, die Billigkeitsgründe, die seitens der Petenten angeführt werden, daß nämlich erst anläßlich der Registerrevisionen diese Zollbeträge nachgefordert seien, treffen für eine große Zahl von Zollpflichtigen zu; und wenn der Bundesrath diesem Gesichtspunkt durchweg Rechnung tragen würde, würde, glaube ich, die Zollkasse sehr erheblich geschmälert werden.
Die Registerrevifion ist nothwendig, und es kommt dabei sehr häufig vor, daß die Erhebungsbehörden und auch die denselben vorgesetzte Instanz sich zu Gunsten der Zollpflichtigen entschieden haben, während nachher bei nochmaliger Prüfung der Angelegenheit sich herausstellt, daß der Tarif einen höheren Satz bedingte.
Dann ist es bisher noch immer als nothwendig erachtet und nicht beanstandet worden, daß solche Nachforderungen eintreten.
Was den ferneren Billigkeitsgrund anbetrifft, der geltend gemacht ist, daß fast alle Zollstellen den niedrigeren Zoll für Anchovis erhoben hätten, so hat sich das durchaus als nicht zutreffend herausgestellt.
In Schleswig-Holstein mag das der Fall gewesen sein auf Grund der Interpretation, die die Provinzialbehörde dort hat eintreten lassen; dagegen ist es nach den mir zugegangenen Informationen in anderen Provinzen, die sehr in Frage kommen, z.
B. in der Provinz Hannover, nicht der Fall gewesen; und wenn den Petenten der Zoll restituirt wird, dann ist die natürliche Folge, daß alle diejenigen, die den höheren Zoll anderwärts bezahlt haben, sagen werden: gebt uns auch den Zoll zurück.
Ich möchte daher empfehlen, von der Annahme der Resolution abzustehen.
Präsident: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission, wie er Ihnen gedruckt vorliegt.
Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882.
871 Wird dessen nochmalige Lesung verlangt
(Ruf: Nein!)
Es wird darauf verzichtet.
Dann bitte ich, daß die Herren sich erheben, welche dem Antrag der Petitionskommission zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Nächster Gegenstand der Tagesordnung ist: zweiter Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
82 der Drucksachen).
Es handelt sich um die Erstattung des Zolles für Schweineleber.
Referent ist der Herr Abgeordnete Linke; ich ertheile ihm das Wort.
Abgeordneter Lipke: Ich beziehe mich auf den schriftlichen Bericht und verzichte auf weitere Begründung.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich Niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich werde abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche dem Bericht der Petitionskommission zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
87 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode (Nr.
109 der Drucksachen).
Der Antrag Freiherr von Minnigerode ist noch nicht unterstützt, er bedarf nach der Geschäftsordnung einer Unterstützung von 80 Mitgliedern.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Referent der Petitionskommission ist der Herr Abgeordnete Dr. Hüter; ich ertheile demselben das Wort.
Abgeordneter I) r. Hüter: Meine Herren, ich glaube.
Sie würden mir sehr dankbar sein, wenn ich auf das Einleitungswort einfach verzichten würde; ich werde das auch annähernd thun; nachdem indessen gegenüber dem Antrag der Petitionskommission ein Gegenantrag eingegangen ist, so steht ja eine Verhandlung bevor, und ich werde mir vorbehalten, in meinem Schlußwort eventuell zu repliziren.
Ich berühre nur einen einzigen Punkt.
Es stand die Verhandlung der Petition schon auf der vorigen Tagesordnung am vorgestrigen Tage, und da bekamen wir einen Zettel hier in die Hand, der zeigt, wie der Versuch gemacht wurde, wenn ich mich so ausdrücken darf, von der Straße her in unsere Verhandlungen mit einem Male hineinzuwirken: ein kleines Flugblatt, welches eine Kritik des Petitionsberichts enthält.
Nun bin ich ja ganz einverstanden damit, daß auch von außen her Repliken erfolgen, es schien mir nur nicht gerade die allerpassendste Zeit zu sein.
Ich will nur ein einziges Wort sprechen über den Inhalt dieses Flugblattes.
Wenn dasselbe nicht in Ihren Händen sein sollte, so brauche ich nur darauf hinzuweisen, daß einer der Hauptpunkte, auf welche die Petitionskommission ihren Antrag stützt, hier als einfach widerlegt bezeichnet wird durch eine Schrift, welche vor etwa zwei Tagen den Mitgliedern des Hauses zuging, eine Schrift, verfaßt von einem Dr. rnsck.
et xllil.
Grysanowski.
Der Punkt, der hier in Frage steht, ist das Listersche WundVerhandlungen des Reichstags.
verbandverfahren, und da wird dann gesagt, daß in dieser Schrift auf S. 11 einfach widerlegt sei, was in dem Petitionsbericht gesagt worden ist.
Es wird darauf hingewiesen von diesem I) r. Grysanowski, daß das Karfiol schon viel länger entdeckt worden sei und viel früher angewendet, ehe Lister sein Verbandverfahren veröffentlichte, und daraus schließt dieser Herr Dr. Grysanowski, daß unter diesen Umständen es gar nicht nothwendig gewesen sei, an Thieren zu experimentiren; denn erscheint zu meinen, daß nicht derjenige das Listersche Verbandverfahren erst erfunden hat, der es wirklich erfand, sondern derjenige, der die Karbolsäure erfand.
Nun frage ich aber, halten Sie denn, meine Herren, denjenigen für den Erfinder des Telegraphen, der den Eisendraht erfunden hat
(Sehr gut!
links.)
Das ist ganz genau die gleiche Argumentation.
Nicht die Karbolsäure ist es, sondern ihre richtige Anwendung und nicht nur die Anwendung der Karbolsäure, sondern verschiedene andere Maßnahmen, die uns diesen wissenschaftlichen Fortschritt gegeben haben.
Ich kann Ihnen meine Ueberzeugung dahin aussprechen, daß wir niemals diese merkwürdigen und bemerkenswerten Fortschritte in der Chirurgie gemacht hätten, wenn wir nicht die Erlaubniß gehabt hätten, an Thieren unsere Versuche anzustellen.
Ich weiß nicht, welche Fakultät die Ehre gehabt hat, diesem Herrn Grysanowski), der eine ganze Menge von irrigen Thatsachen zusammenstellt, sein Doktordiplom zu verleihen; das aber weiß ich, daß, wenn jetzt der Herr mit den Kenntnissen, die er in dieser Schrift niederlegt, sich etwa zur Staatsprüfung in Deutschland bei irgend einer Examinationskommission melden würde, er da sehr schlechte Erfahrungen machen würde.
(Hört!
hört!)
Das charakterisirt ungefähr ganz den Gang, den diese Agitation überhaupt geht.
Ich könnte Ihnen aus dieser Schrift noch ein paar Dinge vortragen, ich will nur eins erwähnen.
Es steht da, es sei unmöglich, den kleinen Kreislauf an lebenden Thieren zu demonstriren, und deshalb tauge es nicht einmal, den Kreislauf am Thiere zu untersuchen.
Meine Herren, es werden kaum 8 Tage vergehen, dann werde ich meinen Zuhörern den kleinen Kreislauf am lebenden Thier demonstriren.
Das, was hier für unmöglich erklärt wird, ist vor 100 Jahren schon geschehen und geschieht jetzt noch Tag für Tag.
So charakterisirt sich der Verfasser dieser Schrift als ein einfacher Ignorant.
Das war es, was ich hinzufügen wollte, weil eben der Einlauf dieser Schrift und dieses kleinen Flugblatts erfolgt ist zwischen der Feststellung des Berichts der Petitionskommission und der Berathung im Plenum.
Im klebrigen stelle ich mich einfach auf die Defensive und glaube, daß unsere Sache stark genug ist, um auch in der Defensive das Richtige zu thun.
Ich warte es ab, was ich hören werde, und behalte mir alles übrige für mein Schlußwort vor.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Es verdient unsere volle Anerkennung, daß die Petitionskommission uns in so ausgiebiger Weise mit diesem Gegenstände befaßt hat; denn es ist zu bekannt, wie sehr das Privatpublikum bei diesem Gegenstände interessirt worden ist, ob mit Recht oder Unrecht, lasse ich zunächst dahingestellt, und es war wohl geboten, zumal der Reichstag bereits mehrere Mal mit derartigen Petitionen befaßt worden, der Bericht der Petitionskommission hier aber nie zur Verhandlung gekommen ist, endlich einmal in diesen Räumen diesen Gegenstand zu 122 872 Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882. berathen.
Ich freue mich deshalb, daß wir durch den Bericht in diese Lage gekommen sind.
Nun bin ich aber vorweg der Meinung, daß man in einer Zeit, die mit der Humanität sich so viel zu schaffen macht, eine derartige Frage, wenn sie zum ersten Mal vor einer solchen Körperschaft auftaucht, nicht so einfach ab- und zur Ruhe verweisen kann, wie der Antrag der Petitionskommission das zu beabsichtigen wenigstens scheinen kann.
Ein derartiger Uebergang zur Tagesordnung ist bekanntlich die stärkste Ablehnung, welche man einer Forderung gegenüber aussprechen kann.
Ich will mich dem gegenüber möglichst kurz fassen, meine Herren, besonders mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde.
Es versteht sich von selbst, daß ich der wissenschaftlichen Forschung auf diesem Gebiet in der Hand wissenschaftlicher Autoritäten in der That keine Schranken gesetzt sehen möchte, obgleich es ja zweifelhaft sein kann, inwiesern die Experimente an bestimmten Thiergattungen direkt zutreffen aus den menschlichen Organismus und sichere Schlüsse aus den menschlichen Organismus erlauben.
(Lachen links.)
Ja, meine Herren, weshalb lachen Sie
Das wird jeder Arzt zugeben, daß dabei ein direkter Schluß auf den menschlichen Leib nicht zulässig ist.
Außerdem ist ja anzuerkennen.



(Lachen und Unruhe links.)
Ich bitte um Ruhe auf der Linken.
(Oho!
und große Unruhe links.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner bitten, die Geschäfte des Präsidenten mir zu überlaffen, bitte aber zugleich die Herren, den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich muß es für mich in Anspruch nehmen, zu bitten, daß die Herren ruhig sind.
Präsident: Für Ordnung und Ruhe im Hause habe ich ganz allein zu sorgen.
(Sehr richtig!
links.)
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Und der Redner hat das Recht, eine Bitte an das Haus zu richten.
Außerdem darf ich hier anführen, daß derartige Versuche sich doch auch hin und wieder widersprechen, daß man z.
B. bei Versuchen in Bezug auf das Gehirn seitens bekannter Autoritäten zu verschiedenen Schlüssen und einander widersprechenden Meinungen gekommen ist; aber ich widerhole, daß ich in der Hand gewisser Autoritäten das Experimentiren nicht beschränkt sehen will.
Schon zweifelhafter ist es dagegen, ob man bei Demonstrationen derartige Experimente den Studenten vorführen soll.
Ich urtheile hier freilich aus meinem Laienverhältniß, das spreche ich offen aus, und nach meiner Meinung sollte man den Studirenden sowohl bei der Medizin wie bei anderen Wissenschaften und Fakultäten nur das Resultat geben Und hier nicht fort und fort den Weg wieder machen lassen, auf welchem man zu dem Resultat gekommen ist.
(Lachen links.)
Vor allem erkläre ich mich ganz entschieden gegen die Experimentirungssucht.
Es ist ja sehr schwer, im einzelnen nachzuweisen, in welchem Umfange dieser Mißbrauch gehandhabt wird; daß man sich aber darin gefällt, ich glaube auch in der Hand angehender Mediziner, auf eigene Faust derartige Versuche zu machen, das ist entschieden eine Vermuthung, die hier ausgesprochen werden kann.
Nun wird ja vorweg uns entgegengehalten: wenn nur ein Menschenleben gerettet wird, dann mögen so und so viel Thierleben immerhin geopfert werden; aber ich glaube, daß oft tausende von Thierleben geopfert werden, ohne daß auch nur ein Menschenleben dadurch gesichert erscheint.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
—Ja, meine Herren, Sie nach links scheinen von vornherein eine feste Stellung in dieser Sache zu haben, ich beglückwünsche Sie deshalb, wir sind nicht alle in solcher glücklichen Lage.
Vor allem aber glaube ich, geht ein Vergleich, der in den Ausführungen der Petitionskommission uns unterbreitet worden ist, doch etwas zu weit.
Es ist da Bezug genommen auf die Verwendung der Pferde in der Landwirthschaft und darauf hingewiesen, daß unter Umständen ein schlecht ernährtes Pferd noch durch harte Peitschenhiebe zur Arbeit getrieben werde, aber daß man nicht deshalb, weil solche Ausschreitungen vorgekommen sind, einfach den Gebrauch des Pferdes in der Landwirthschaft überhaupt verbieten kann.
Ja, meine Herren, ich glaube, diese Begriffe decken sich doch mit der uns vorliegenden Frage nicht vollständig; denn derartige Ausschreitungen sind durch das Strafgesetzbuch bereits entschieden genügend verurtheilt, und außerdem behaupte ich, daß das, was durch Peitschenhiebe und durch Hunger dem Pferde in der Landwirthschaft vielleicht zugemuthet wird, nicht entfernt an dasjenige heranreicht, was das lebende Thier bei der Vivisektion zu erleiden hat.
Für mich steht der Grundsatz der Barmherzigkeit gegen die Kreatur in dieser Frage voran (Bravo!
rechts) als erster Grundsatz, und ich möchte vor allem hervorheben, daß das Thier, mit dem man in erster Linie experimentirt, der Hund, der treue Genosse des Menschen ist, oft treuer als der Mensch dem Menschen selber.
Das ist also meine Stellung vom Standpunkt der Barmherzigkeit aus.
Nun gibt es aber eine andere Stellung, die ich nicht billige, die ich bei denjenigen bedauere, die sie haben; es sind die Herren, die auf dem Materialistenstandpunkte stehen, die für die Einheit der Zelle sind, für die Entwickelung aus der Zelle, die Anhänger von Kraft und Stoff.
Ja, denen möchte ich es im besonderen nahe legen, wenn sie in dem Affen ihren guten Bruder und in der Quabbe, die sich im Graben sonnt, ihren lieben Vetter erkennen, daß für sie erst recht den Thieren gegenüber die äußerste Schonung geboten erscheint.
Es ist auch nicht zu verkennen, daß dieses beständige Experimentiren, besonders vor Studenten, nicht gerade dazu führen kann, diese jungen Männer dauernd sehr empfindlich zu erhalten, solche Experimente müssen abstumpfen.
Ich denke da sehr hoch von dem Beruf des Arztes, und ich glaube, das wird mir der Arzt zugeben, wenn er im Leben mit vielen Widerwärtigkeiten und mit dem menschlichen Elend nur zu häufig befaßt wird und zu kämpfen hat, um so höher muß die ideelle Seite in ihm entwickelt werden, und ich habe an anderer Stelle, als im preußischen Abgeordnetenhause die Rede von der Zulassung der Realschüler zum ärztlichen Studiumberuf war, gegen eine derartige Entwickelung ausdrücklich mich ausgesprochen, und damals auch in erster Linie den ideellen Beruf des Arztes betont.
(Heiterkeit links.)
—Meine Herren, ich verstehe Ihre Heiterkeit nicht.
Sie machen es sich offenbar leichter wie wir, die wir in der Sache zweifelhaft sind, Sie haben von vornherein ihren festen Standpunkt, ich beglückwünsche Sie deshalb.
Nun hat man sich auch im Kommisstonsbericht in erster Linie darauf berufen: die Wissenschaft hat gesprochen, die Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882.
873 Sachverständigen haben geredet.
Ja, ich kann es mir sehr gut denken, daß man sich ungern ein angenehmes Hilfsmittel beschränken läßt, und soweit gehe ich ja nur, daß man es unter Umständen nicht in dem Maß entbehrlich glaubt, wie es sich doch als entbehrlich herausstellen könnte.
Aber ich muß sagen und ich bitte diesen Vergleich, wenn ich es so nennen darf, nicht wörtlich aufzunehmen, er soll in der That nichts verletzendes enthalten ich muß sagen, daß wir, wenn wir auf die Autoritäten auf diesem Gebiet sich berufen sehen, doch gewissermaßen die Angeklagten als Zeugen nehmen sollen.
Vor allem hat mich aber die Motivirung der Kommission nicht in dem Maße befriedigt, daß ich mich ihrem Konklusum einfach anschließen könnte; wenn es da unter Nummer 1 heißt: Der Reichstag wolle beschließen: 1. in Erwägung, daß die Vivisektion auf den Lehranstalten im Interesse der wissenschaftlichen Forschung nicht entbehrlich erscheint, den Antrag auf Tagesordnung anzunehmen, so ist doch diese Fassung eine sehr weite, denn sie schließt den ganzen Apparat des Unterrichts zu Gunsten der Vivisektion in einem Maßstabe mit ein, wie ich demselben dieses Zugeständniß nicht machen kann.
Ebenso ist es mit dem zweiten Punkt.
Da wird motivirt: in fernerer Erwägung, daß Aenderungen des Reichsstrafgesetzbuchs in der von den Petenten gewünschten Richtung nicht als nothwendig nachgewiesen worden sind,.



Nun, ich glaube dem gegenüber, das ganze Material ist uns ja im Laufe der letzten Jahre zugegangen, ich habe es jetzt freilich nicht im Detail innerhalb der Petitionskommission gemustert, es ist ziemlich ausgiebig.
Das sind nicht Phantasiegemälde, das sind Zitate und Abbildungen aus wissenschaftlichen Werken; da darf man sich nicht die Sache leicht machen, indem man sagt: es ist keine Aenderung der Gesetzgebung als nothwendig nachgewiesen, und deshalb verzichten wir darauf.
Wenn wir das Strafgesetz in Bezug auf die Thierquälerei ansehen, wobei das „boshafte Quälen und rohe Mißhandeln ''der Thiere vor allem maßgebend ist, so kann ich mir demgegenüber wohl denken, daß ein Student, der privatim vivisezirt und nun vom wissenschaftlichen Standpunkt aus eine derartige Thätigkeit zu begründen versucht, sehr schwer unter diesen Begriff des Strafgesetzbuchs zu subsumiren sein mag.
Was endlich den dritten von der Kommission vorgeschlagenen Punkt anlangt, nämlich, daß die Petenten ihre Beschwerden über etwaige Mißstände in Bezug auf Vivisektionen bei den den Lehranstalten vorgesetzten Landesbehörden vorzubringen hätten, so ist das an sich als richtig anzuerkennen, aber ich kann mir sehr wohl denken, daß bei einem lebhaft hervortretenden Bedürfniß doch eine Anregung vom Reich aus dahin möglich ist, daß demgemäß ein möglichst gleichmäßiges Vorgehen in den einzelnen Landesgesetzgebungen erfolgt.
Ich bin mir vollständig bewußt, an dieses Thema mit aller Reserve herangetreten zu sein, und viele von den Herren, die vielleicht als lebhafte Anhänger der Vivisektion, wie sich das auf der Linken des Hauses zu dokumentären scheint, von vornherein meinen Antrag in einem anderen Licht betrachtet haben, werden mir jetzt darin Recht geben, daß, wenn ich mit ihnen auch nicht übereinstimme, ich mich doch jedenfalls bemüht habe, einen gewissen Mittelweg zu gehen.
Vor allem bin ich mir der vollen Verantwortung an dieser Stelle bewußt; ich will deshalb die einzelnen Vorgänge und Beweise hier nicht vorführen, ich halte es nicht für angezeigt, von hier aus in einer die Aufregung vermehrenden Weise das Material in das Land zu werfen.
Wenn man aber daraus in der Petition gegen die Bewegung einen Vorwurf hat schöpfen wollen, daß grelle Abbildungen gleichzeitig mit denBroschüren vertheilt wordensind.
so vermag ich diesen Vorwurf nicht als richtig anzuerkennen; denn so viel ich weiß, reproduziren diese Abbildungen nichts anderes als Abbildungen aus wissenschaftlichen Werken.
Ich bin also der Meinung, der Reichstag thut nicht gut, wenn er über die Materie so schlankhin urtheilt, wie uns durch das bestimmte Votum der Petitionskommission vorgeschlagen wird.
Vielleicht liegt das Richtige in der Mitte, keine falsche Humanität, aber auch keine falsche Wissenschaftlichkeit!
Ich darf wohl noch kurz darauf hinweisen, das England bereits 1876 eine Parlamentsakte in der Richtung erlassen hat.
Nun weiß ich sehr wohl, daß man in ärztlichen Kreisen unter Umständen der Meinung ist, England sei zu weit gegangen; England hat aber doch das Gebiet nur einmal in Angriff genommen, und wenn England demnächst aus dem Wege von da, wo es steht, auch etwas rückwärts ginge, so wäre es doch wesentlich weiter vor, als wir es sind, bei denen auf diesem Gebiet bisher gar nichts geschieht.
Ich brauche Sie auch nur auf die betreffende Verordnung in Bayern hinzuweisen und ich würde mich sehr freuen, wenn mindestens die anderen Bundesstaaten in dieser Richtung folgen würden.
Ebenso ist es richtig, daß in Schweden eine direkte Aufforderung in derselben Richtung seitens der Vertretung des Landes ergangen ist.
Ich glaube auch recht unterrichtet zu sein, daß ein nicht unbeträchtlicher Theil unserer deutschen Aerzte nicht geneigt ist, für die Vivisektion sich so bestimmt auszusprechen, wie es von vielen anderen ihrer Kollegen beliebt wird.
Jedenfalls ein Mißbrauch ist ja unter Umständen sehr nahe liegend.
Der Mißbrauch wird auch, wenn auch sehr leicht darüber hinweggehend, ausdrücklich als möglich in dem Kommissionsbericht zugestanden, und ich meine, auch vom Standpunkt der Wissenschaft wäre es wohl berechtigt, hier auszusprechen, daß es nicht zur Ehre der Wissenschaft gereicht, wenn unter dem Deckmantel einer Wissenschaftlichkeit derartige Extravaganzen getrieben werden sollten.
Jedenfalls halte ich das Ganze für eine durchaus noch diskutable Frage.
Ich glaube, daß man zum mindesten weitgehende Ausschreitungen auf diesem Gebiet nicht läugnen kann, und von diesem vermittelnden und nach meiner Meinung durchaus gemäßigten Standpunkt aus habe ich den Antrag gestellt, nicht zur Zeit schon voreilig Position zu ergreifen, das vorliegende Material aber dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Als ich vorhin dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Minnigerode das Wort ertheilte, wurde auf der Journalistentribüne absichtlich und auffällig so laut gelacht, daß es im ganzen Saale gehört werden konnte.
Sollte eine solche Ungehörigkeit noch einmal vorkommen, würde ich die Tribüne unnachsichtlich räumen lassen.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, ich nehme die Sache gewiß wicht weniger ernst, als der Herr Vorredner, und das ist wohl begreiflich, da es sich recht eigentlich um Lebensinteressen des ärztlichen Standes handelt.
Der Herr Vorredner hat aber im Eingang seiner Rede einen sehr glücklichen Ausdruck gewählt, indem er sagte, das Publikum ist für die Sache interessirt worden.
Ja wohl, es ist interessirt worden durch eine Agitation, welche würdig mancher anderen Agitation an die Seite zu stellen ist, die weite Schichten unseres Publikums aufwühlt.
Der in Rede stehenden Sache würde schon wesentlich gedientsein, wennmansich entschließenkönnte, anStelledes Wortes „Vivisektion ''das Wort „Thierexperiment ''treten zu lassen.
Denn mit dem ersten Ausdrucke verbindet sich ganz unvermeidlich 122 874 Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882. eine Vorstellung, welche auf sehr viele der angefochtenen Handlungen durchaus nicht paßt, und indem man die Physiologen kurzweg mit dem gehässigen Namen „Vivisektoren ''belegt, erregt man unzweifelhaft in der Seele der leicht zu fanatisirenden Menge den Glauben, daß diese Gelehrten nichts weiter zu thun hätten, als Thiere zu quälen.
Ich wünschte dringend, daß jene Agitatoren, welche mit so großer Leidenschaft in dieser Sache thätig sind, es ihrerseits der Mühe werth hielten, einen Blick in eins der physiologischen Institute unserer Universitäten zu thun.
Sie würden dann ohne Zweifel sehr bald von ihrem Vorurtheil, von manchen übertriebenen und schiefen Vorstellungen zurückkommen, denn sie würden daselbst keineswegs, wie sie wähnen, eine Stätte roher, nutzloser Grausamkeit und Thierquälerei finden, sondern ernste Gelehrte, welche an hochwichtigen, auch für das Wohl der Menschheit hochwichtigen Aufgaben arbeiten und sich dabei unter anderen Mitteln auch des unentbehrlichen Thierexperiments bedienen, gewiß nicht ohne schwere Selbstüberwindung, meine Herren!
Ich denke, Sie wissen alle, daß die Physik erst von dem Momente an den Rang einer Wissenschaft erlangt hat, wo Galilei und seine Nachfolger das Experiment in dieselbe eingeführt haben.
Nun ist aber die Physiologie nichts weiter als die Anwendung der Physik auf den lebenden Organismus; sie muß sich mithin nicht nur derselben Methode bedienen dürfen, wie ihre Mutter, sondern sie muß sie auch anwenden dürfen auf ihren eigentlichen Gegenstand, aus den lebenden Körper.
Nur auf diese Weise kann sie ermitteln, unter welchen Modifikationen die allgemeinen physikalischen Gesetze für die komplizirten Bedingungen des Organismus gelten.
Allerdings gibt es ja in dem lebenden Körper mancherlei rein mechanische Vorgänge, welche auch an todten Apparaten zu untersuchen sind, und das haben die Physiologen niemals versäumt.
Sie finden in jenen Laboratorien beispielsweise künstliche Kehlköpfe von Holz und Gummi, an denen die Stimmbildung nachgeahmt wird, Sie finden da Röhrensysteme von Glas und Gummi in Verbindung mit einem Pumpapparat, an denen gewisse Vorgänge des Kreislaufes studirt und demonstrirt werden können.
Aber um bei dem letztenBeispiele zu bleiben, —es sind die Blutgefäße doch nicht bloß todte elastische Röhren, es ist das Herz doch nicht ein bloßes todtes Pumpwerk, sondern beide stehen unter dem lebendigen Einfluß des Nervensystems, welches ihre Leistungen regulirt und beherrscht.
Die Blutgefäße haben Muskelfasern, die sich unter nervösen Impulsen zusammenziehen oder erschlaffen und die betreffenden Röhren verengen oder erweitern.
Darnach richtet sich die Stromgeschwindigkeit, die Widerstände im Kreislauf u. s. w., und mit diesen Verhältnissen stehen wieder die wichtigsten und zahlreichsten normalen und krankhaften Vorgänge in innigem Zusammenhange.
Ich nenne unter den letzteren nur die Wassersucht und die Entzündungen.
Es würde also unsere Kenntniß aller dieser Vorgänge eine höchst mangelhafte bleiben, wenn nicht das Studium derselben am lebenden Thierkörper zu Hilfe genommen würde.
Meine Herren, Sie können glauben, daß die auf solche Weise unvermeidlich werdenden Experimente mit möglichster Verringerung der von den Thieren zu erleidenden Schmerzen unternommen werden.
(Ruf rechts: Na, na!)
—Ja, Sie mögen das der allgemeinen Humanität der Experimentatoren nicht zutrauen; aber dann berufe ich mich wenigstens auf deren Interesse, das in zwiefacher Weise mitspricht.
Herr von Minnigerode ist entschieden im Irrthum, wenn er vorhin behauptete, daß der Hund vorzugsweise das Untersuchungsobjekt sei.
Das ist der Frosch (Ruf: Kaninchen!)
—und demnächst das Kaninchen.
Aber der Frosch ist am allerwohlfeilsten zu beschaffen, und aus diesem Grunde können Sie wohl denken, daß er zu diesen Versuchen vorzugsweise herangezogen wird, soweit er wegen seiner, dem Menschen ferner stehenden Organisation als kaltblütiges Thier sich verwerthen läßt.
Zweitens, soweit es irgend der Zweck eines solchen Versuchs gestattet, wird das Versuchsthier vorher betäubt.
Auch das liegt im Interesse des Experimentators.
Denn ein betäubtes Thier liegt stiller, und wird also nicht so, als wenn es sich sträubt und Schmerzensäußerungen von sich gibt, die Gemüthsruhe des Beobachters und die Gleichmäßigkeit der zu beobachtenden Vorgänge stören.
Ein Hauptargument im Munde unserer Gegner bildet nun die angebliche Nutzlosigkeit der durch das Thierexperiment ermittelten Thatsachen.
Es wird gesagt, es seien im besten Falle Kuriositäten, wissenschaftliche Spitzfindigkeiten, die höchstens dazu dienen, ihrem Autor einen berühmte »Namen zu verschaffen.
Ich könnte darauf hinweisen, daß die Geschichte der Wissenschaften viele Beispiele von Beobachtungen aufweist, die ohne Rücksicht auf praktische Anwendung gemacht wurden und sich hinterher gerade am fruchtbarsten zeigten.
Aber ich will mich damit begnügen, mich ebenfalls auf das Ihnen zugesandte Schriftchen von Grysanowski zu beziehen, das der Herr Referent vorher in einer Weise kritisch gekennzeichnet hat, der ich mich vollständig anschließe.
Gleich der erste Punkt, den Herr Grysanowski anführt, ist die bekannte Entdeckung des englischen Anatomen Charles Bell über die doppelte Funktion der Rückenmarksnerven.
Herr Grysanowski behauptet, das Thierexperiment habe daran gar keinen Antheil.
Aber, meine Herren, gerade nichts ist so geeignet, die wichtige Rolle, die das Thierexperiment spielt, zu demonstriren, als diese Charles Bellsche Entdeckung.
Allerdings war Charles Bell auf dem Wege scharfsinniger Deduktion aus anatomischen Thatsachen zu der Vermuthung gekommen, die Sache möge sich so mit den Rückenmarksnerven verhalten, daß ein Theil derselben die Empfindung, der andere Theil die Bewegung vermittle, und er mochte auch subjektiv von der Richtigkeit dieser Ansicht überzeugt sein.
Aber sie blieb so lange eine subjektive Ansicht und persönliche Meinung, bis er durch das Experiment sie zu einer wissenschaftlich bewiesenen Thatsache erhob.
Das, meine Herren, ist es: Die Probe auf das Exempel wird durch das Experiment gemacht, und auf diese Weise experimentiren auch die Naturforscher nur.
Es ist nicht alles das ein Experiment zu nennen, was irgend jemand auf das Gerathewohl ohne bestimmten Zweck vornimmt, um zu probiren, was wohl dabei herauskomme; das nennen wir nicht Experiment.
Eine Gedankenarbeit muß vorausgegangen sein.
Man muß allerdings erst durch eine gewisse Reihenfolge von Schlüssen zu einer Vermuthung, zu einer Hypothese gekommen sein.
Um diese dann zu beweisen, stellt man eine bestimmt formulirte Frage, und diese wird durch das Experiment beantwortet.
Es ist ja unzweifelhaft, daß bei der Fragestellung mitunterJrrthümer vorkommen können, daß auch bei der Deduktion, die sich nachher an das Ergebniß des Experiments knüpft, gewisse Irrthümer vorkommen können, und aus solchen Irrthümern ergeben sich die Zweifel und Widersprüche, auf die unsere Gegner ganz besonders hinweisen, und welche der Herr Vorredner speziell erwähnt hat, als ob es daneben keine festen und wohlbegründeten Thatsachen in unserer Wissenschaft gäbe, und als ob wir uns nicht wohl bewußt wären, daß solche Widersprüche einem unfertigen Theil unserer Wissenschaft entsprächen.
Aber, meine Herren, warum will man uns das beste Mittel nehmen, um diese Unsicherheiten zu heben, um diese Zweifel zu lösen, eben das Experiment
Will man uns bloß auf die Deduktion verweisen, und glaubt man, daß wir dann zu größerer Sicherheit kommen würden
Meine Herren, halten Sie sich einmal die Juristen als warnendes Exempel vor Augen.
Ich meine, daß hohe Haus hat noch in den Verhandlungen der letzten Tage die auffallendsten Beispiele gesehen, wie die scharfsinnigsten Juristen über ein und dieselbe Materie aus einer und derselben Gesetzesstelle zu Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882.
875 ganz diametral sich entgegenstehenden Deduktionen gekommen sind.
Ich wünschte, die Juristen hätten auch eine solche experimentelle Methode zur Hand, dann würden wir vielleicht in manchen Angelegenheiten besser fahren.
(Heiterkeit.)
Gestatten Sie mir, aus dem schon genannten Schriftchen noch einen zweiten Punkt hervorzuheben, der Ihnen vielleicht auch einleuchten, dürfte.
Herr Grysanowski sagt, es lasse sich auch in Bezug auf die Wirkung der Medikamente nichts aus 'den Thierexperimenten lernen, denn die Arzneimittel wirkten auf das eine Thier so und auf das andere anders.
Die vielen Unrichtigkeiten und schiefen Ansichten, die er noch hinzufügt, brauche ich wohl nicht im einzelnen zu widerlegen; aber ein Beispiel will ich doch erwähnen.
Wie alle haben wohl schon von Chloralhydratgehört, und vielleicht hat mancher vonJhnen, wenn er an Schlaflosigkeit gelitten hat, die wohlthätige Wirkung dieses Stoffs an sich selbst erfahren.
Wie ist es damit zugegangen
Es ist noch nicht lange her, daß ein jüngerer Gelehrter, Professor Liebreich, durch die bloße Beachtung gewisser chemischer Eigenschaften dieses Stoffes1auf1die1Vermuthung kam, derselbe möge wohl eine schlafmachende Wirkung besitzen.
Es mußte1sich1ihm1aber auch die Ueberzeugung aufdrängen, es1sei1ein1gefährlicher Stoff.
Hätte er nun gleich damit1anfangen1sollen, an Menschen zu experimentiren
Wie würde es Ihnen gefallen, wenn an Ihnen oder an einem der Ihrigen der erste Versuch mit einem solchen Mittel gemacht würde
Nein, er hat sich gesagt: 1 bat sxpsriintzvtviv in oorporo vili!
und er hat erst ein Dutzend Kaninchen und andere Thiere vorgenommen und an diesen die Sache probirt, und erst als sich da seine Vermuthung aufs glänzendste bestätigt hatte, ist er mit seiner Entdeckung hervorgetreten1und1hat1seinen Kollegen dieses Mittel zur Anwendung auch beim Menschen empfohlen.
Ich denke, das war das richtige Verfahren.
Meine Herren, ich will Sie nicht länger ermüden; ich könnte solche Beispiele noch ins Unendliche vermehren, indessen die vorgerückte Stunde legt mir eine gewisse Rücksicht auf.
Darum nur noch eine Bemerkung zum Schluffe!
Ich will gerne zugeben, daß mit der Vivisektion oder den Thierexperimenten auch Mißbrauch getrieben werden kann; welche Sache ließe sich am Ende nicht mißbrauchen
Man hat ja mit Recht gesagt: etwas, was keines Mißbrauches fähig ist, taugt überhaupt nichts.
Ich will also zugeben, daß vielleicht hier und da von Anfängern, von unreifen Leuten Versuche angestellt werden, ohne daß sie sich eines bestimmten Zieles bewußt sind; das wird niemand billigen.
Allein solche Auswüchse zu korrigiren, das können Sie getrost der Wissenschaft, den wissenschaftlichen Autoritäten selbst überlassen.
Aber dagegen auf dem Wege der Gesetzgebung einzuschreiten, der nur dahin führen würde, auch den ernsten Forschern ein für die Fortbildung ihrer Wissenschaft unentbehrliches Mittel zu rauben, das wäre eben so zweckmäßig und verständig gehandelt, als wenn man den Gebrauch der Schießgewehre deshalb verbieten wollte, weil hier und da muthwillige Buben damit Unheil anrichten.
Ich bitte Sie daher, den Kommissionsantrag anzunehmen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, die Frage wird hier nicht entschieden werden und soll hier nicht entschieden werden; das ist ja, da der große Theil des Hauses Laien sind, auf einen solchen Vortrag wie wir ihn eben von Herrn Dr. Möller gehört haben, völlig unmöglich.
Aber das ist gewiß, daß die Mittheilungen, welche wir von den Gegnern der Vivisektion empfangen haben thatsächliche Mittheilungen doch derart sind, daß sie auf uns Laien einen tiefen Eindruck machen, und daß wir ein Herz von Stein haben müßten, wenn wir davon nicht bewegt würden.
Man muß die Frage mit der größten Theilnahme, mit dem größten Ernst behandeln, und es hat mich in der That tief betrübt, daß, als vorhin ein Laie, von dieser Theilnahme ausgehend, die Sache in ernster, zutreffender Weise behandelte, derselbe gleich von einem Theil des Hauses auf jener Seite mit Hohngelächter empfangen wurde, (Widerspruch links) als ob es ganz unmöglich wäre, nur ein Wort zu reden, wenn einmal die hohe Medizin ihrerseits gesprochen hätte.
Meine Herren, es ist den Herren, welche diese Frage angeregt haben, von unserer Seite zu danken, und es ist gleichgiltig, welchen Namen Sie ihr geben, ob verhüllend Thierexperiment, oder den Thatsachen entsprechend Vivisektion.
Weil aber von Herrn Dr. Möller vorhin so entschieden jedes Unrecht, jeder Mißbrauch dabei geleugnet worden ist, (Widerspruch links) in einzelnen Punkten allerdings nicht- aber doch im großen Ganzen die Sache als so unbedenklich und nothwendig, rein wissenschaftlich dargestellt worden ist, da werdenSie mirverzeihen.
Sie werden mir gestatten müssen, wenn ich gleich eine dieser Mittheilungen hier dem Hause vorlege, weil ich nicht annehmen kann, daß das ganze Haus sie vorher gelesen haben wird.
Sie ist entnommen aus einem Werke: Lehrbuch der Anatomie vom Hosrath Professor Dr. Hyrtl in Wien, aus der 15.
Auflage, also aus einem sehr gelesenen und hoch anerkannten Buch.
Ich denke, wenn ich das gelesen habe, wird eine solche Stimmung, die die Sache irgendwie leichtfertigt nimmt und darüber lacht, aus dem Hause verschwinden.
Der Herr Präsident wolle mir verzeihen, daß ich diese Mittheilung vorlese: Für die Bildung praktischer Aerzte, und diese ist doch der Hauptzweck medizinischer Studien, könnte es nur ersprießlich sein, wenn die Physiologie der Schule sich mehr mit dem Menschen, als mit Fröschen, Kaninchen und Hunden beschäftigte und mehr das Bedürfniß des Arztes ins Auge faßte.


Mögen deshalb die Freunde der empörendsten und nutzlosesten Grausamkeit (nur von dieser rede ich) es beherzigen, daß die Worte der Schrift, der Gerechte erbarmt sich auch des Thieres, nicht bloß für die1Wiener1Fuhrknechte1geschrieben wurden; sie1gehen1auch1einige1Professoren daselbst an.
1 Was1am1lebendig1sezirten Thiere gesehen wird, können die Vivisekanten auch am frisch getödteten sehen.
Wer da glaubt, an wochenlange zu Tode gemarterten Thieren etwas für die Wissenschaft finden zu können, der thue es, allein zwischen seinen vier Wänden.
In den Schulen die gaffende Menge öffentlich mit Atrozitäten zu unterhalten, deren Ergebnisse so oft kontradiktorisch ausfallen, sollte gesetzlich verboten werden.
Das« livuiv buivMitatis Iviiustsriura (göttliche Amt der Humanität) des1Arztes1legt1ihm die Pflicht auf, dieses Verbot mit vollem Nachdruck zu fordern.
Wer es ruhig mit ansehen kann, wie der Professor einer auf die Marterbank gebundenen Hündin die Jungen herausschneidet und sie eines nach dem anderem der Mutter hinhält, welche sie winselnd beleckt und sich in ein Stück Holz mit wüthendem Ingrimm verbeißt, der soll ein Schinderknecht, aber kein Arzt werden.
Das sagt also Professor Dr. Hyrtl in der 15.
Auflage seines Lehrbuchs der Anatomie.
Da werden Sie uns gewiß nicht verargen, wenn wir unsererseits die Frage auch hier zur Sprache bringen und der Kommission dafür danken, daß sie den Bericht so fertig gestellt hat, daß wir noch vor 876 Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882.
Schluß der Session darüber reden können.
Es ist mir sehr interessant gewesen, und allerdings von großer Bedeutung für die Behandlung der Frage, wie sie hier im Bericht erfolgt ist, daß wir daraus sehen, daß der Herr Reichskanzler, dem auch eine Reihe Petitionen in dieser Sache zugegangen war, die Lösung zur Anregung gebracht hat.
Es ist darauf ein Gutachten erfordert worden der wissenschaftlichen Deputation für1das1Medizinalwesen in Preußen, 1 und es scheint, als1ob1dieses Gutachten der Grund1der1Entscheidung für1den1Herrn Reichskanzler gewesen ist, 1 die Sache zunächst nicht weiter zu verfolgen.
Nun, meine Herren, wir kennen ja das Gutachten nicht, es scheint dahin gegangen zu sein, 1 daß alles in der Sache beim Alten bleiben solle und alles vortrefflich wäre.
Ja, meine Herren, ich nehme von vorneherein meinen Hut ab vor den großen Autoritäten der medizinischen Wissenschaft, die in diesem Kollegium sitzen; aber, meine Herren, so ist es doch nicht, daß wir deswegen ohne weiteres die Flucht ergreifen müßten und sagen, nun stimmen wir in aller Weise zu, nun kann die Sache auch gar nicht weiter erörtert werden.
Im Gegentheil, ich sollte meinen, daß es um so mehr geboten ist, daß deshalb der Reichstag von seinem Standpunkte, welcher mehr dem des gesunden Menschenverstandes entspricht, sein Gewicht in die andere Wagschale legt bei dem Herrn Reichskanzler, auf daß er diese hochwichtige Sache fort und fort seiner Aufmerksamkeit unterziehe, daß er darüber weitere Untersuchungen anstellen läßt, ob denn wirklich kein Mißbrauch stattfinde, und wie ein solcher am zweckmäßigsten beseitigt werden kann
Meine Herren, je größer gerade die anerkannte Autorität des Arztes ist, je leichter kommt derselbe dahin, sich mit seiner Wissenschaft zu isoliren, sich loszulösen von den anderen menschlichen Bedürfnissen.
Nun steht aber der Arzt vor allen Dingen unter den Menschen, der Mensch in ihm steht über dem Arzt, und darum darf sich auch nicht der Arzt mit all seinem Thun, auch nicht mit seinen wissenschaftlichen Bestrebungen, der allgemeinen Menschenpflicht entbinden, darf sich nicht frei erachten von dem göttlich-menschlichen Sittengebot, von einer Handhabungsweise, wie sie dieses Sittengebot von ihm fordert.
Es ist freilich in der gegenwärtigen Zeit eine durchgehende Richtung, die bei der großen Regsamkeit, welche in allen menschlichen Thätigkeiten, in allen Berufszweigen, auch in der Wissenschaft stattfindet, welche, statt die Sache im Mittelpunkte, im Zentrum anzufassen und sich bei allen Untersuchungen dort zu vertiefen, die Thätigkeit in die Peripherie verlegt, in dieser eifrig herumarbeitet, dabei aber die Hauptsachen übersieht.
Ich will ein Beispiel anführen, was mir neulich bei einer ganz anderen Angelegenheit hier entgegengetreten ist.
Der Herr Generalpostmeister sieht vermöge seiner Stellung nur die großen Bedürfnisse des Verkehrs, er vergißt dabei des Menschen, für welchen doch der Verkehr besteht, und unterschätzt in Folge dessen das menschliche Bedürfniß der Ruhe am Sonntag.
So sehen die Anatomen und Physiologen einseitig nur auf den Nutzen, das Bedürfniß des Sezirens, aber sie übersehen die Stellung und die Pflicht des Menschen, die Menschlichkeitspflicht gegen das Objekt, dem ihre Sezirung gilt.
Der Mensch ist verpflichtet, gegen alle lebenden Wesen, auch gegen die Thiere, mit Schonung zu verfahren, und diese Schonung muß da um so größer sein, wo das Objekt, gegen das die Thätigkeit des Menschen geht, nicht im Stande ist, sich zu wehren oder auch nur über das ihm zugefügte Leid zu klagen.
Ich werde ja gewiß kein Wort dagegen reden, daß der Mensch berechtigt ist, die Thiere zu gebrauchen, daß das Thier zu seinem Dienst erschaffen ist, also auch ihm dienen kann und muß, wenn es wirklich dazu führen sollte, unsere medizinische Wissenschaft den Menschen zu gut wesentlich zu bereichern, aber auch der Gebrauch des Thieres, das in irgend einer Weise uns dienen soll, darf nur so weit gehen, daß diese Inanspruchnahme des Dienstes menschlich ist und nicht unmenschlich.
(Zuruf links: Gewiß!)
„Ich bin ein Mensch, und halte nichts menschliches mir fremd ''gibt uns das Recht, alles Menschliche uns anzueignen, aber auch nur dys, was menschlich ist.
Es dient der Wissenschaft nicht; diejenige Wissenschaft ist nichts werth und hat nimmermehr gesegneten Erfolg, welche dies erste Gebot für sie verkennt.
Darum, meine Herren, ist das in der That dringend nothwendig, daß die Aufmerksamkeit des Publikums, vor allem aber der Behörden immer von neuem darauf gerichtet wird: wie weit ist denn eine derartige Behandlung der Thiere zulässig und nothwendig, wie eingeschränkt muß sie sein, um zugelassen zu werden
Nach meiner Meinung nur in öffentlichen Instituten, von anerkannten Autoritäten, an betäubten Thieren.
Es ist uns ja mitgetheilt worden, auf der einen Seite, daß das praktisch tüchtige Volk der Engländer derartige Beschränkungen eingeführt hat.
Die englischen Chirurgen stehen sehr hoch.
Sie wissen, daß, zu meiner Verwunderung, reiche Deutsche manchmal in ganz besonders schweren Fällen die Kosten nicht scheuen, zu einem englischen Arzt zu flüchten.
Wohl ist uns mitgetheilt worden: bei dem Kongreß der Aerzte, welcher im vorigen Jahr in London stattfand, hätten die englischen Aerzte geklagt über dieses Gesetz.
Das sind ja aber wieder die Aerzte allein; das englische Volk aber in seinem Parlament, in seiner Gesetzgebung hat noch nicht daran gedacht, die Gesetzgebung zu ändern.
So lange das nicht geschehen ist, kann man uns mit den Erklärungen einzelner Aerzte, die das wünschen, nicht kommen, um uns dadurch zu widerlegen.
Ebenso hat nach dem Berichte ein deutscher Staat, die Regierung Bayerns, bedeutende, mir aber noch nicht genügende Beschränkungen bei dem Gebrauche der Vivisektion eingeführt.
Ich hätte gewünscht, es wäre auch schon in Preußen geschehen, und sehe nicht ein, warum dasselbe nicht in letzterem und in den anderen deutschen Staaten geschehen soll
Es wäre dringend wünschenswertst, daß auf ein Votum des Reichstags der Herr Reichskanzler mit allen deutschen Regierungen in Verbindung trete, in welcher Weise sich in dieser Form eine Regelung zur Verhütung derartigen Mißbrauchs herstellen ließe.
Das sind die Gründe, weshalb ich auch meinerseits für den Antrag von Minnigerode mich entscheide und Sie dringend bitte, die Frage nicht von der Tagesordnung in der Weise abzusetzen, als ob wir gar keine Theilnahme dafür hätten, und nicht das Bedürfniß erkennten, die Frage weiter zu verfolgen.
Uebergeben Sie die Sache zu dem Zweck an den Herrn Reichskanzler.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Wenn Herr von KleistRetzow geglaubt hat, daß auf unserer Seite die Bemerkungen des Herrn von Minnigerode ihrem sachlichen Inhalt nach so sehr bemängelt seien, daß sie Lachen erregten, so glaube ich, ist das ein Irrthum.
Das hatte wohl einen anderen Grund.
Ich habe wenigstens gefunden, daß meine Freunde auf jener Seite (links) sich lebhaft dafür interessiren, sich über die Sache zu unterrichten, und daß sie in keiner Weise vorgefaßte Meinungen mitbringen.
Indeß möchte ich den Herren von der rechten Seite doch zu bedenken geben, daß in der Methode, mit der die Bewegung inszenirt und fortgeführt worden ist, in der That ein verdächtigender Umstand liegt.
Wenn man sich bemüht, aus der ganzen Welt das Schauderhafteste zusammenzubringen, was überhaupt in der Literatur existirt, so wissen Sie wohl, meine Herren, es gibt keine einzige Literatur, die nicht Gelegenheit böte, die allerReichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882.
877 gräßlichsten Dinge daraus zu sammeln.
Ich darf wohl darauf verweisen, daß, wenn jemand bemüht wäre, aus theologischen Schriften gräuliche Dinge zu sammeln, dies in einer Weise geschehen kann, daß einem unbefangenen Menschen die Haare zu Berge stehen könnten.
Nun, wozu geschieht dies alles
Wesentlich um den Gedanken zu erregen, daß bei uns in Deutschland, nicht bloß in den eigentlichen Versuchsstätten, sondern auch darüber hinaus bei einer großen Masse von Menschen es üblich wäre, in der allergräulichsten Weise Thiere zu quälen und diese Quälerei weit über das wissenschaftliche Bedürfniß hinaus fortzusetzen.
Ja, wenn die Petenten in der That derartige Dinge haben beobachten können, dann meine ich, wäre es viel einfacher gewesen, sie hätten in den Petitionen nachgewiesen, daß zum Beispiel, wie Herr von Minnigerode ganz besonders urgirt, die angehenden Studirenden oder beliebige junge Leute in irgend welcher Ausdehnung derartige Experimente veranstalten.
Ich leugne dies auf das allerentschiedenste, es ist eine reine Erfindung.
Unter unseren Studenten ist gar keine Disposition vorhanden, solche Experimente in irgend welcher Ausdehnung auszuführen.
Das ist ganz und gar nicht der Fall.
Man kann ja nicht dafür stehen, daß an dieser oder jener Universität wer kann dies alles übersehen
sich gelegentlich einer findet, der Experimente macht; aber das ist so, wie schon Herr Dr. Möller sagte: was geschieht nicht alles mit Schießgewehren gelegentlich!
Daß aber unsere Studenten, unsere Mediziner speziell, an irgendeiner mir bekannten Universität und in irgendwelcher nennenswerthen Ausdehnung derartige Experimente ausführen, stelle ich auf das allerpositivste in Abrede.
Es ist auch nicht richtig, wenn man annimmt, daß etwa in großer Ausdehnung derartige Experimente als Unterlage des Unterrichts dienten.
In Wirklichkeit beschränkt sich an der Mehrzahl unserer Universitäten diese Art von Unterricht auf denjenigen Zweig, von dem ich allerdings nicht weiß, wie er vorgetragen werden sollte, wenn man derartige Experimente ganz ausschließen wollte, nämlich auf die Physiologie.
Wir anderen, obwohl wir genöthigt sind, vielfach auf das Experiment zurückzukehren ich selbst, der ich Direktor eines pathologischen Instituts bin, muß bekennen, daß bei uns ziemlich häufig Experimente gemacht werden, aber wir sind niemals dazu übergegangen, das Experiment als regelmäßigen Bestandtheil in den Demonstrationsunterricht oder den Unterricht überhaupt einzuführen; wir haben es in der That nur als Mittel der Forschung betrachtet und uns nachher begnügt, das Ergebniß dieser Forschung einfach vorzutragen oder an den Todten das Ergebniß darzulegen.
Daher sage ich, es fehlt hier die erste Prämisse, warum dieses große Aufheben machen
Und deshalb sage ich weiter: die Sache ist tendenziös angelegt und wird tendenziös weiter getrieben, und sie hat nur die Aufgabe, falsche Vorstellungen zu erwecken über diese Methode der Untersuchung überhaupt und über die Rückwirkung, die das auf weite Kreise ausüben soll; ja sie will womöglich die Meinung erwecken, als ob die Aerzte sämmtlich Barbaren werden müssen, weil sie frühzeitig in einer so barbarischen Methode instruirt werden.
Ja, meine Herren, die Petenten sollen einmal kommen und uns nachweisen, daß ein wirklich praktisches Bedürfniß vorliegt für eine derartige Beschränkung, wie sie sie verlangen; sie sollten einmal sagen, wie viel Studenten nachweisbar sich mit grausamen Thierversuchen beschäftigen und wo das stattfindet.
Könnten sie das, so hat, glaube ich, jede einzelne deutsche Landesregierung hinreichende Mittel in der Hand, derartigen Ausschreitungen entgegenzutreten.
Ich weiß gar nicht, weshalb dazu ein Reichsgesetz inszenirt werden soll.
Weshalb gleich mit den rigorosesten Strafen vorgehen, während es sich um die einfache Sache handelt, daß eine Handlung, die an sich schon in der heutigen Gesetzgebung strafbar sein würde, unterdrückt werden soll.
Ja, meine Herren, ich gehe noch einen Schritt weiter und behaupte gegenüber dem, was uns hier vorgetragen worden ist, daß es durchaus nicht so ist, wie Herr von KleistRetzow sagt, es wäre hier eine Masse von Thatsachen vorgeführt worden.
Wenn man den Sachen näher tritt, so merkt man sehr bald, daß manches von dem, was in die Form eines Zitates gebracht wird, vollständig entstellt ist.
Ich habe mich hier mit einem Bande der stenographischen Berichte des preußischen Abgeordnetenhauses bewaffnet, weil eines der Flugblätter, welches uns in dem bekannten grünen Umschlage zugegangen ist, mich speziell als Motto zitirt, und weil es sich dabei um einen Punkt handelt, den heute Herr von Minnigerode mit besonderer Lebhaftigkeit in den Vordergrund geschoben hat, indem er sonderbarer Weise die Zellenlehre mit dem Materialismus in unmittelbaren Zusammenhang gebracht hat.
(Heiterkeit; Ruf links: Deshalb haben wir gelacht.)
Es war in der That etwas komisch, und ich muß sagen, wenn jemand auf der Tribüne des Reichstags über diese Frage fpricht, so könnte er eigentlich Grund haben, sich vorher etwas genauer damit zu beschäftigen.
(Heiterkeit links.)
In diesem uns zugegangenen Flugblatt sind vorweg zwei Mottos an die Spitze gestellt, zuerst eines aus einem Werk von Professor Hermann in Zürich, und dann bin ich speziell zitirt mit einer Rede im preußischen Abgeordnetenhaus vom 18.
Januar 1879.
Da läßt man mich zum Theil mit groß gedruckten Lettern und noch dazu in Anführungszeichen folgendes sagen: „Ich erhebe offen als Vertreter der Wissenschaft den Anspruch, dem Glauben Schranken zu setzen.
Wenn erst einmal die Deszendenztheorie als wissenschaftlich richtig nachgewiesen sein wird, dann fällt die Geschichte von Adam und Eva trotz alles Sträubens zusammen.
Sie müssen auf den Affen kommen.
Nun muß man wissen, daß ich diese Rede im Abgeordnetenhause gehalten habe, als es sich darum handelte, daß sich die Herren vom Zentrum darüber beschwerten, daß ein Lehrer in Lippstadt die Deszendenztheorie in der Schule vorgetragen habe.
Ich habe bei dieser Gelegenheit daran erinnert, daß ich schon vor Jahren auf der Naturforscherversammlung in München dagegen Einspruch gethan habe, daß man hypothetische Sätze, die vielleicht dem einzelnen sehr wahrscheinlich scheinen, die aber nicht direkt nachgewiesen sind, ohne weiteres als Grundlage des Unterrichts in den Schulen benutze, und ich habe dann speziell hervorgehoben, daß ich es billige, wenn der Unterrichtsminister dem betreffenden Lehrer darüber habe eine Monitur zugehen lassen, daß er über das Bedürfniß hinaus die Deszendenzlehre in der Schule vorgetragen habe.
Ich habe mich also gewissermaßen auf Seite der Herren des Zentrums in diesem Punkt gestellt und habe nur dagegen protestirt, daß man vorher in der Debatte die These aufgestellt hatte, der Glaube dürfe nicht durch die Wissenschaft beschränkt werden.
Dem gegenüber habe ich allerdings, und das habe ich erst neulich hier wiederholt, gesagt, daß der Glaube sich beschränken lassen muß.
Ich möchte mir nun erlauben, den Satz im Zusammenhang vorzulesen, wie er wirklich im stenographischen Bericht steht.
Ich sagte Folgendes: Aber, meine Herren, wir haben ja noch kürzlich hier auf der Tribüne wieder bezweifeln hören, ob die wirkliche Wissenschaft den Anspruch erheben dürfe, dem Glauben Schranken zu ziehen.
Meine Herren, ich, ein Vertreter der Wissenschaften, ich erhebe diesen Anspruch offen gegen Sie, Sie müssen sich fügen, und ich sage Ihnen, Sie werden sich fügen.
Auch der Papst wird sich fügen, und die Kirche wird sich 878 Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882. fügen, wie sie sich Magellhan gefügt haben und wie sie sich Galilei gefügt haben.
(Sehr richtig!
links.)
(Heiterkeit.)
Das, meine Herren, ist die Situation, und wenn einmal positiv nachgewiesen werden sollte, daß die Deszendenz wirklich stattgefunden hat, so wird Ihnen alle Ihre Vorstellung von Adam nichts helfen, (Heiterkeit) die müssen Sie dann aufgeben.
(Ruf im Zentrum: auf den Affen kommen!)
Sie werden auf den Affen kommen.
Daraus können Sie ungefähr die Glaubwürdigkeit dieser Zitate ersehen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will mich nicht weiter damit beschäftigen und möchte nur ein paar Bemerkungen machen über die sachliche Situation.
Es könnte, wenn man die Petitionen liest, so scheinen, als wenn es sich hier in der That nur um einen Angriff auf die bösen Mediziner handle.
In dieser Beziehung möchte ich zunächst hervorheben, daß der Angriff sich faktisch gegen die höchsten Instanzen im Reich und in den Einzelstaaten richtet.
Unser Reichsgesundheitsamt z.
B., welches neulich hier in Bezug auf seine Publikationen ausführlich zur Sprache gebracht ist, hat neulich einen sehr dicken Band publizirt, der in Wirklichkeit weiter nichts enthält, als eine Summe von Beobachtungen, welche sich sämmtlich auf experimentaler Basis bewegen.
Es ist ein großer Quartband.
Diese Untersuchungen ich habe neulich schon Gelegenheit genommen, mich darüber auszusprechen enthalten sehr werthvolles Material und sie bewegen sich sämmtlich auf dem Gebiet derjenigen Aufgaben, welche das Reich und seine Gesetzgebung zunächst angehen, nämlich auf dem Gebiet der ansteckenden Krankheiten, der infektiösen Krankheiten.
Sie betreffen namentlich die Frage, wie viel oder wie wenig von diesen infektiösen Krankheiten gewissen Parasiten, kleinen Pilzen, oder irgend einem anderen Umstand zuzuschreiben ist.
Erlauben Sie mir eine kleine Betrachtung darüber.
Das Erste, was der Gesetzgeber gegenüber diesen Dingen immer diskutirt, ist die Frage der Desinfektion.
Damit fängt die praktische Leistung des Staates an.
Wenn jemand desinfiziren will, so muß er wissen, was er eigentlich bewirken will.
Diese Frage hat sich aber, nachdem man früher glaubte, sie sei sehr einfach, zerlegt in eine Reihe von Unterfragen.
Es fragt sich, sind es Parasiten re.

wie kann man den Parasiten beikommen
wie kann man gewisse chemische Stoffe beseitigen, welche schädlich sind
was ist das wesentliche, wogegen sich die Desinfektionsmittel richten müssen
Die Frage der Desinfektion überhaupt ist so von Neuem zum Gegenstand der Debatte, zum Gegenstand der Experimentation geworden.
Es wird kein neues Regulativ über das Desinfektionsverfahren von irgend einem deutschen Staat erlassen werden können, wenn es sich nicht stützt auf die Resultate solcher Untersuchungen, welche ohne Thierversuche meines Erachtens nicht zum Abschluß gebracht werden können.
Wenn die Herren Petenten mit kühler Miene sagen, man könnte Alles auf andere Weise erfahren, von Reisenden und Missionaren, und ich weiß nicht wer sonst man kann zuletzt auf die Schäfer zurückgehen —, die würden das Alles zu sagen wissen, so wird man niemals dahin kommen, eine wirklich brauchbare Gesetzgebung zu erhalten.
Aber, meine Herren, in dem Augenblick, wo das Reichsgesundheitsamt ein großes Buch publizirt, welches in der That die Vorstudien für die Gesetzgebung enthalten soll, und welches ganz und gar auf experimenteller Methode basirt, kommt man hierher und wirft die Frage auf: ist das nicht überhaupt eine ganz verwerfliche Methode
Nun, meine Herren, wir haben in Preußen im Augenblick eine Frage, die amtlich schon seit längerer Zeit auf dem Wege der Experimentation verfolgt wird, eine Experimentation, für welche sowohl das preußische Kultusministerium, als das preußische landwirthschaftliche Ministerium speziell verantwortlich sind.
Es ist nämlich die Frage aufgeworfen worden, ob eine gewisse Krankheit, die hauptsächlich beim Rindvieh vorkommt, die Perlsucht, möglicherweise die Tuberkulose, die Skrofulöse, ja die Schwindsucht beim Menschen hervorrufe, ob nicht möglicherweise durch den Genuß der Milch von solchen Kühen bei Kindern Schwindsucht bedingt werden könne, ob nicht vielleicht überhaupt die Schwindsucht zum größeren Theil beim Menschen durch den Genuß perlsüchtiger Produkte hervorgebracht werde.
Sowohl der preußische Kultusminister, wie der preußische landwirthschaftliche Minister waren auf Gutachten der betreffenden Instanzen der Meinung, daß diese Frage eine so wichtige sei, daß dafür Staatsmittel ausgeworfen werden müßten, und daß man der Sache auf dem Wege der Experimentation näher treten müsse.
Es hat sich herausgestellt, daß diese Experimentation viel schwieriger ist, als man erwartete; sie hat so viele Komplikationen ergeben ich bin selbst betheiligt bei der Leitung derselben, und ich muß sagen, ich sehe noch gar nicht ab, daß wir uns dem Schluß nähern.
Nichtsdestoweniger weiß ich in der That nicht, wie jemand dazu kommen sollte, zu sagen: da ihr noch nichts hervorgebracht habt, als Widersprüche, so müßt ihr nun aufhören.
Die Herren Petenten finden, sowie Widersprüche eintreten, dann sei das einBeweis, daß dieMethode nichts taugt.
Ja, meine Herren, diese Widersprüche führen eben erst dahin, die eigentliche Tiefe der Frage aufzuklären; dadurch kommt man eigentlich erst dahin, die neuen Fragen korrekter zu stellen, der Sache weiter auf den Grund zu gehen.
Je mehr Widersprüche erscheinen, um so mehr zeigt sich, daß die Frage überhaupt nicht so einfach ist, wie man sich vorgestellt hatte, und daß sie eben zerlegt werden muß in eine ganze Summe von Unter- und Voruntersuchungen.
Meine Herren, ich denke, Sie werden doch anerkennen, wo es sich darum handelt, die Frage zu untersuchen, ob eine Krankheit, an der durchschnittlich vielleicht nahezu 'g der Menschen in größeren Städten und in dichter bevölkerten Gegenden sterben, durch eine bestimmte Art von Nahrung hervorgebracht werde, daß es da nicht darauf ankommen kann, ob eine gewisse Zahl von Thieren dabei zu Schaden kommen, und ob denselben etwas besonders Unangenehmes zugefügt wird.
Wir haben eine zweite Reihe von Fragen, die glücklicherweise etwas weiter gebracht sind, das sind die Fragen über den Milzbrand.
Ja, was hat man vom Milzbrand eigentlich gewußt, ehe man angefangen hat, ihn im Wege der experimentirenden Methode genauer zu untersuchen!
Und jetzt sind wir mit dem Milzbrand glücklicherweise so weit vorgerückt, daß wir keine andere ansteckende Krankheit überhaupt mehr haben, bei der man so genau unterrichtet ist über die Details der Erscheinungen und der Ursachen.
Wir werden auf diesem Weg auch dahin kommen, die Mittel zur Abwehr und zur Beseitigung dieser Krankheit in einer viel sorgfältigeren und genaueren Weise formuliren und damit der Gesetzgebung brauchbares Material bieten zu können, als das früher der Fall war.
Die ganze Reihe von Erfahrungen, die wir gegenwärtig mit ziemlicher Sicherheit beherrschen in Bezug auf die Uebertragung lebender thierischer Parasiten, namentlich die ganze Frage von dem Zusammenhang der Bandwürmer mit den verschiedenen Arten von Finnen und Blasenwürmern, die Lehre von den Trichinen ist ergründet worden auf dem Wege der Experimentation.
Jeder wesentliche Schritt in dieser Frage ist durch Thierversuche gelöst worden, und was namentlich in der Lehre von den Blasenwürmern noch zu thun ist, das wird sicherlich auch nicht anders gelöst werden, als indem man die Experimente fortsetzt.
Darauf basiren nachher die praktischen Arbeiten, die wir unternehmen müssen, um die Menschheit zu schützen.
Und was kann es denn schaden, wenn ich z.
B. ein Kaninchen nehme es ist allerdings sehr ungewöhnlich, daß man einem Kaninchen Fleisch Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882.
879 zu fressen gibt, aber in diesem Falle trifft es eben zu, daß der Hund keine Trichinen bekommt, daß er also für diesen Zweck nicht zu benutzen ist.
Wir nehmen also das Kaninchen; wir sehen dann, indem wir ihm auf schmerzhafte Weise von Zeit zu Zeit ein Stückchen Fleisch aus dem Körper herausnehmen: wandern jetzt die Trichinen ein
unter welchen Umständen wandern sie ein
was zeigt sich dabei
welche Erscheinungen bedingen sie
wie heilen sie
in welcher Weise geschieht das alles
Wir ermitteln also den ganzen Prozeß.
Ja, meine Herren, früher hätte man gesagt: das sind lauter gleichgiltige Dinge, ihr könnt die Trichinen doch nicht heilen, ihr müßt es der Natur überlaßen.
Aber man hat gelernt, daß man sich gegen Trichinen schützen kann, und wir sind endlich auch dahin gekommen, daß man in den größeren Städten die Einrichtungen hat, um praktische Dinge zu leisten.
Meine Herren, ich will mich auf diese Fälle kurz beschränken; ich würde Ihnen ein endloses Register aufmachen können.
Ich will nur noch auf den einen Punkt zurückkommen, den der Bericht aufweist, und den der Herr Berichterstatter auch schon erwähnt hat: das ist die Frage, unter welchen Umständen bei einem Menschen überhaupt eine Entzündung entstehen kann.
Wir alle sind doch in jedem Augenblick dieser Gefahr ausgesetzt, jeder einzelne Mensch kann einmal eine Entzündung bekommen; man hat also ein Interesse daran, positiv zu wißen, unter welchen Umständen eine Entzündung zu Stande kommt.
Die Untersuchung nimmt dann ganz besondere Formen an.
So ist die Frage aufgetaucht: sind nicht auch die kleinen Bestien oder die kleinen Pilze, wie man sie gewöhnlich nennt, schuld daran
Sollen wir das alles am Menschen untersuchen
Das würde eine endlose und wahrscheinlich über Generationen noch nicht absehbare Untersuchung erfordern.
Wollen wir zu einem praktischen Ziele kommen, dann bleibt nichts übrig, als: wir müssen die Thiere quälen, wir müssen sie nehmen und bei ihnen unter den verschiedenartigsten Umständen Entzündung erregende Einwirkungen stattfinden lassen, zum Theil recht schlimme, wenn es sich z.
B. um die Frage handelt, ob im Innern des Knochens Entzündungen nur unter Zutritt von Bakterien entstehen können.
Das sind sehr schmerzhafte Eingriffe, aber sie müssen gemacht werden, wenn man überhaupt diese Fragen bis zu einem praktischen Endergebniß bringen will.
Hat man es dahin gebracht, dann wird sich schon ein nutzbringender Effekt auch für die Menschheit ergeben.
Daß die Herren Petenten einen solchen Grad von Ueberhebung haben, die Wichtigkeit der experimentirenden Methode in der Medizin überhaupt in Abrede stellen zu wollen, das beweist nur die höchste Ignoranz derer, welche derartige Petitionen machen.
Zu meiner Unterstützung darf ich mich wohl auch meinerseits berufen auf die Vorgänge auf dem letzten großen internationalen Kongreß der Aerzte in London.
Bei diesem Kongreß, wo ich selbst die Ehre hatte, als Berichterstatter über diese Frage zu fungiren, war in der That die ganze zivilisirte WeltmitdenHauptvertretern des ärztlichen Standes versammelt.
Nun, meineHerren, werden Sie sich doch nicht derVorstellung hingeben, die hierund dainden Petitionen hervortritt, daß die Aerzte, namentlich die Professoren, aus reinem Pläsir diese Dinge trieben, daß es gewissermaßen eine Leidenschaft für sie ist, die Befriedigung eines gewissen rohen Triebes ihres Herzens, wenn sie Thiere quälten.
Die Aerzte, welche in London zusammen gekommen waren, mehr als 2000, haben ohne Widerspruch entschieden, daß die Wissenschaft der experimentirenden Methode nicht entbehren kann.
Wenn man sich aber darauf berufen hat, daß in einem Augenblick der Uebereilung das englische Parlament einen Schritt gethan hat, der die Fortschritte der Medizin in England auf das Tiefste gefährdet, so kann ich erwähnen, daß einer der hervorragendsten Männer, welche England im Augenblick besitzt, bir John Lubbock, schon im gegenwärtigen Parlament den Verhandlungen des Reichstags.
Versuch gemacht hat, derjenigen Resolution, die der internationale Kongreß gefaßt hat, Ausdruck zu geben und von jenem Gesetz wieder zurückzuweichen.
In der That, wenn dieses Gesetz bestehen bliebe, würde auch nach Auffassung der englischen Aerzte ein großer und fast der wichtigste Abschnitt der Untersuchungen künftighin in England nicht mehr gemacht werden können; es würde dann zur Regel werden, daß, was jetzt schon geschieht, die englischen Forscher von Zeit zu Zeit nach dem Kontinent kommen müßen, um da Experimente zu machen.
So geschieht es in der That im Augenblick.
Nun möchte ich auch Herrn von Kleist sagen, daß die große Anerkennung, die er mit Recht den englischen Chirurgen zollt, einigermaßen vielleicht dadurch bei ihm eine Milderung seiner Auffassung erfahren wird, wenn ich ihm sage, daß gerade die englischen Chirurgen immer auch die englischen Physiologen waren.
Sie wißen, in England ist die Medizin durch die eigenthümliche Entwickelung des Landes wesentlich anders gestaltet wie bei uns.
Man hat in England zwei Hauptmassen der Aerzte, die surK6on8 und die pllymoiaiw.
Die 8 urg6ou8, die aus ganz anderem Wege ihre Bildung machen wie die sind zu allen Zeiten auch die Träger der Physiologie gewesen, und das ist ja begreiflich; indem sie ihre operative Methode auch für den Zweck wissenschaftlicher Forschung verwendeten, so kamen sie natürlich ein Ende weiter als die bloßen pliz-sieian, welche diese Gewohnheit nicht hatten und die operativen Methoden weniger gut kannten.
Daß aber die englische Chirurgie während des letzten Jahrhunderts einen so großen Vorsprung gehabt hat, das hängt wiederum damit zusammen, daß diese Chirurgen experimentirten und sich fortwährend in Verbindung mit der fortschreitenden Kenntniß über das Wesen des Lebens und der vitalen Prozesse erhielten.
Das würde unmöglich gewesen sein, wenn nicht gerade diese eigenthümliche Kombination bestanden hätte.
Gegenwärtig, meine Herren, wo sich allmählich die Gegensätze zwischen den verschiedenen einzelnen Richtungen in der Medizin ausgeglichen haben, wo sich alle die verschiedenen Spezialdisziplinen: die Chirurgie wie die Medizin, die Geburtshilfe wie die Angenheilkunde, auf eine gemeinsame Basis der Anschauung stellen, und damit auch die Schulen allmählich ihre Gegensätze verlieren, jetzt sind wir um so mehr in der Nothwendigkeit, auch die einheitliche Methode der Anschauungen einigermaßen zu sichern dadurch, daß wenigstens die Hauptphänomene des Lebens einmal dem jungen Mediziner selbst vor Augen geführt werden.
Nun will ich gestehen und ich bin gern bereit, mit den Herren von der Rechten diesen Punkt eingehend zu erörtern —: es ist nicht leicht zu entscheiden, wo liegen hier die Grenzen des moralisch Zulässigen
In dieser Beziehung möchte ich zunächst hervorheben, daß meiner Meinung nach in den Anführungen der Gegner etwas leichtfertig die Thiere nach der Analogie der Menschen behandelt werden und die Thierquälerei nach Analogie der Menschenquälerei.
Nun ist es aber sonderbar genug ich habe auch in London gerade diesen Punkt urgirt —: niemand von allen diesen lebhaften Petenten trägt irgend ein Bedenken, ein Thier zu tödten; tödten kann man, soviel man will; aufessen kann man auch alles.
Also das, was bei Menschen am schlimmsten ist, die Menschenfresserei, der Mord u. s. w., das ist bei den Thieren gestattet.
Ja, meine Herren, man muß schon ein sehr ausgemachter Vegetarianer sein, um so weit zu gehen, dies als eine unmoralische Handlung auszulegen; wir wissen, es gibt fanatische Vegetarianer, die so weit gekommen sind, daß sie den Mord der Thiere und die Thierfresserei auch als Handlungen der höchsten Jmmoralität hinstellen.
Aber nun muß ich doch sagen: wenn man beim Menschen die Tödtung als das schwerste Verbrechen und die Quälerei als ein relativ sehr mäßiges bestraft, (oho!
rechts) 123 880 Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882.
im Gegensatz zur Tödtung, meine Herren, so kommen Sie und machen aus der bloßen Schmerzerzeugung, die Sie mit dem liebenswürdigen Worte „Thierfolter ''belegen, ein so großes Verbrechen, daß Sie das als die Spitze des ganzen ooäsx eriininalis für den Thierschutz hinstellen.
Ja, meine Herren, ich glaube nicht, daß Sie hier auf einem richtigen Wege sind.
Diejenigen, welche, wie Herr von Minnigerode, nicht Materialist genug sind, um die Deszendenz voll zu akzeptiren und ihre Verwandtschaft mit den Thieren in ähnlicher Weise, wie die Rothhäute von Amerika es traditionell thun, festzuhalten, die können in der That mit demselben Recht, wie sie ihren menschlichen Brüdern gegenüber die Moralität konstruiren, sie auch auf die Thiere übertragen.
Aber das thun sie nicht, sie übertragen sie in anderer Weise; sie stellen die Quälereien obenan und erklären den Mord für straflos.
Tödten kann man, essen kann man, das geht Alles, aber man muß dem Thiere nicht den kleinsten Schmerz bereiten, das ist ihnen eine entsetzliche Sache.
Meine Herren, bei genauer Erwägung ergibt sich doch, daß vom Standpunkt derer, welche Fleisch essen und den Fleischgenuß für kein Verbrechen erachten, die Thierquälerei nur verurtheilt werden kann in Beziehung auf den Einfluß, den sie auf die Menschen ausübt.
Wir haben deshalb mit Recht in unserem Strafgesetzbuch die Beschränkung, daß jemand, der das Thier quält, damit ein öffentliches Aergerniß erregen muß.
Er kann nicht für jede Quälerei bestraft werden, sondern es muß eben ein öffentliches Aergerniß sein, es muß Anderen gegenüber als ein für ihr Gefühl störendes Element erscheinen.
In derselben Weise, das will ich gern zugestehen, gibt es auch Grenzen, welche der wissenschaftlichen Experimentation gezogen werden müssen und welche die Sitte ziehen wird.
Es läßt sich im voraus in der That schwer entscheiden, wie weit die Nothwendigkeit der Experimentation künftig bestehen bleiben wird.
Wie weit wir mit unserer experimentellen Forschung kommen werden, das weiß ich nicht.
Sie wird sich vielleicht in Zukunft auf eine gewisse Reihe von Kardinalexperimenten Zurückbringen lassen.
Aber daß die Regierung nun in diesem Augenblick direkt einschreiten sollte, das ist etwas, wofür ich kein Bedürfniß ersehe.
Ich glaube, die Regierung kann ruhig warten, bis in der That ein öffentliches Aergerniß erregt wird und bis sich ergibt, daß im Interesse dieser öffentlichen Moral eine Repression erforderlich ist.
Das muß ich ganz entschieden in Abrede stellen, daß in diese Frage religiöse Erörterungen hineingezogen werden, wie das vielfach geschehen ist.
Ich darf in dieser Beziehung vielleicht nebenbei bemerken, daß ich die Ehre hatte, auf dem Londoner Kongreß neben dem Kardinal Manning zu sitzen, und da ich eben diesen Vortrag zu halten hatte, so erlaubte ich mir, die Frage unmittelbar an ihn zu richten, wie er die Sache auffasse.
Er sagte mir darauf, die Kirche habe dazu nicht Stellung genommen, und es gäbe seines Wissens kein Dogma, welches in dieser Frage entscheiden könne.
Noch weniger, glaube ich, liegt ein solches Bedürfniß für unsere protestantischen „theuren Freunde ''vor, (Heiterkeit) sich mit der Sache in so aufregender Weise zu beschäftigen.
Ich möchte bitten, daß wir sie ganz objektiv behandeln und daß wir gegenwärtig, wo nach meiner Auffassung mindestens ein äußeres Bedürfniß nicht vorliegt, uns entschließen, darüber zur Tagesordnung überzugehen.
Ich kann Ihnen nebenbei sagen, meine Herren, daß die Wissenschaft und ihre Vertreter ihrerseits manche gute Mittel besitzen, um die schlechte Experimentation zurückzuweisen.
Wenn eine der Petitionen ein Zitat meines Kollegen Dubois etwas ins Lächerliche gezogen hat, der die Verachtung der eigentlichen Vertreter der experimentirenden Methode denen in Aussicht gestellt hat, welche diese Methode zu schlechten Zwecken gebrauchen, so möchte ich doch glauben, daß diese Verachtung ein recht wirksames Mittel ist, um derartige Bestrebungen zurückzudrängen.
Meine Herren, lassen Sie sich nicht verführen durch diejenigen, welche mit einer gewissen Absichtlichkeit aus allen möglichen Schriften antipathische,, Aeußerungen zusammenbringen.
Ich will in dieser Beziehung nur noch das eine hinzufügen, was Herrn von Kleist-Retzow vielleicht interessiren wird, daß der verstorbene Hyrtl das Unglück hatte, unmittelbar über dem Hundestall des Professor Brücke in Wien zu wohnen.
Seine Amtswohnung lag so unglücklich, daß die Hunde des Professor Brücke, die keine rechte Amtswohnung hatten, die beiläufig in einem improvisirten Stall untergebracht waren, gerade unter seinem Fenster sich befanden, und er jahrelang nicht ruhig schlafen konnte.
Alle Bemühungen, die er machte, sich die Hunde aus der Nähe zu schaffen, waren fruchtlos, und das Resultat dieser langen Nächte sehen Sie in der herben Aeußerung vor sich, die Herr von KleistRetzow schon vorher vorgelesen hat.
(Heiterkeit.
Hört, hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, Sie wissen ja, daß auch andere große Männer, die schlaflose Nächte haben, in diesen Nächten allerlei Böses ausbrüten, warum nicht auch ein unglücklicher Anatom
Daß die Hunde geheult haben, war übrigens kein Zeichen, daß sie Schmerz empfanden.
Denn wenn man eine Anzahl von Hunden, die sich gegenseitig nicht kennen, in eine gewisse Nähe an einander bringt, so haben sie die Gewohnheit, auch ohne Schmerz zahlreiche Töne von sich zu geben, (Heiterkeit) und es ist namentlich Nachts recht schwierig, sie zur Ruhe zu bringen.
Also lassen Sie sich heute nicht durch diesen schlaflosen Anatom bestimmen, sondern stimmen Sie so, wie es im Interesse objektiver Wissenschaft liegt.
Weisen Sie diese Petitionen von der Schwelle des Hauses zurück.
(Bravo!)
Präsident: 1 Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor von dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun, Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Debatte schließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Minderheit, die steht; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, es'liegen uns in der Angelegenheit, die uns beschäftigt, zwei Anträge vor.
Der erste Antrag will, daß wir einfach zur Tagesordnung übergehen; der andere, daß wir das Material, welches sich bei uns gesammelt hat, der Regierung zur Erwägung überweisen.
Der letzte Antrag verlangt nicht ohne weiteres Berücksichtigung, er verlangt nicht ohne weiteres Abhilfe, er verlangt eine Erwägung; diese Erwägung kann ich meinestheils nicht ablehnen.
Meine Herren, der verehrte Herr Vorredner hat sehr interessante Daten für seine Ansicht dargelegt.
Ich bekenne aber, daß ich die ersten zwei Drittel seiner Rede für viel wirksamer hielt, als das letzte Drittel.
Wenn er glaubt, uns durch die Hinweisung darauf, daß die Thiere mit Recht getödtet werden, damit wir das Fleisch essen können, jene Folter, von der er allerdings aus fremden Munde sprach, rechtfertigen zu können, so ist das gar leicht geeignet, die Beschuldigung gegen ihn zu begründen, welche er gegen Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882.
881 die Petenten erhob; sie lautete auf Fanatismus.
Es kommt darauf an, ob die That, deren Gegenstand das Thier ist, zu einem bestimmten, erlaubten Zn eck eine nothwendige ist.
Die That des Tödtens, um das Fleisch zu essen, ist eine nothwendige.
Der Streit, um den es sich hier handelt, dreht sich darum, wie weit die Vivisektion zu dem Zweck der wissenschaftlichen und praktischen Heilkunde nothwendig ist.
Daß sie es sei, war zu beweisen.
Der verehrte Herr hat auch versucht, diesen Beweis zu führen.
Sehen wir, ob der Beweis ein stichhaltiger war.
Der erste Satz, den der verehrte Herr ziemlich ausführlich dargelegt hat, war eine Ableugnung aller der Thatsachen, die uns Vorgeführt worden sind.
Ich bin durchaus nicht in dem Fall, hier einzelne der Thatsachen, die in den Petitionen und in den Beilagen vorgeführt worden sind, zu beweisen.
Wenn der verehrte Herr meint, daß man für die angeführten Thatsachen sofort alle Zeugen und Dokumente und das ganze Beweismaterial vorlegen müsse, so ist es mir interessant, das in diesem Falle von ihm gehört zu haben.
Das kann mir nächstens einmal recht nützlich werden.
Diejenigen, welche hier vor uns erscheinen, und welche ich zum Theil persönlich kennen gelernt habe, sind sehr glaubwürdige Menschen; und wenn ich annehmen will, daß sie in einer gewissen übertriebenen Humanität zu viel gesehen haben könnten, so bleibt dann doch immer noch ein recht großer Rest übrig, und es sind mir Thatsachen genug bekannt, daß es mit der Vivisektion auf den Universitäten manchmal recht lebhaft hergeht, viel lebhafter, als zweckmäßig ist.
Ich kann davon sagen, daß ich in meiner Studienzeit ich mache gar kein Hehl daraus an dieser Vivisektion auch Theil genommen habe.
Es ist freilich sehr lange Zeit her, aber darum nicht minder wahr; der Leiter, in dessen Laboratorium es geschah, war ein Professor, der sich mit den heutigen Vivisektoren vollkommen vergleichen kann; es war der Professor Thielemann in Heidelberg.
Also die Thatsachen ohne weiteres abweisen kann ich nicht.
Auch wird nicht geleugnet werden können, daß recht oft die Studenten ohne Aufsicht der eigentlichen Professoren außerhalb der Laboratorien Experimente machen, die ihrer Ungeübtheit wegen noch grausamer ausfallen müssen, als es nothwendig ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Möller hat die Mißbräuche durchaus nicht geleugnet.
Indeß der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode setzt sie noch nicht als erwiesen voraus; er will Erwägung.
Zur Erwägung gehört die Konstatirung der Thatsachen, und ehe die Regierung, falls die Petitionen ihr überwiesen werden, etwas beschließt, wird sie selbstverständlich untersuchen, in wie weit die Thatsachen begründet sind.
Das war der erste Theil der Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Virchow.
Der zweite Theil war ein Nachweis, daß für verschiedene Dinge die Experimentalwissenschaft sich nützlich bewiesen habe.
Meine Herren, das wird niemand leugnen; der verehrte Herr hätte in der That in dieser Hinsicht nicht so weit zu gehen brauchen.
Aber es kommt darauf an, welcher Art diese Experimente sind, denen die Wissenschaft sich bedient.
Er hat ferner gesagt, daß er in einzelnen Fällen das Gehirn aus dem lebenden Organismus habe ausschneiden müssen.
Das waren also einzelne Fälle von Vivisektionen.
Ob aber in anderen Fällen, wo am lebenden Thiere operirt wurde, die Experimente nicht auch an dem getödteten hätten gemacht werden können, das hat er nicht dargelegt; er hat also nicht dargelegt, daß in allen diesen Fällen die Vivisektion nothwendig war.
Der bedeutende Anatom Hyrtl, der hinter keinem Anatom der Vergangenheit und der Gegenwart zurücksteht, ist vorhin genannt und sein Zeugniß vorgeführt worden.
Da hätte der Herr Kollege Dr. Virchow uns vor allem klar legen müssen, daß die Behauptung Hyrtls irrig sei, welche darin gipfelt, daß er sagt, es wäre wenigstens in den meisten Fällen die Vivisektion unnöthig gewesen; das frischgetödtete Thiere hätte zur Demonstration ausgereicht.
In dieser Richtung hat Herr Kollege vr.
Virchow gar nichts beigebracht, und so hoch ich die Autorität des Herrn Kollegen Virchow auf diesem Gebiet anerkenne, so sage ich doch ganz unverhohlen: die des vr.
Hyrtl steht ihm völlig gleich.
(Zwischenruf.)
—Ja wohl, das ist ganz der Fall; da kennen Sie wahrscheinlich Hyrtl nicht.
Also: ich verwerfe nicht die Experimente überhaupt, sondern ich verwerfe vor allem die Vivisektionsexperimente, und ich bin der Meinung, daß sie mindestens in sehr hohem Maße beschränkt werden können.
(Zurufe.)
—Das ist ja ganz leicht zu sehen; lesen Sie doch in den uns zugegangenen Mittheilungen, wie arge Ausschreitungen in der Hinsicht in Leipzig vorgekommen sind.
Nun sage ich aber auch hier wieder: der Antrag Minnigerode entscheidet ja noch nichts über das Maß und über die Art der Experimente.
Es ist ja ganz unzweifelhaft, daß wir nicht das, was für die Wissenschaft wirklich nothwendig ist, können hindern wollen; denn ich bin allerdings der Meinung, daß das Thier nicht dem Menschen in irgend einer Weise gleichgestellt werden kann.
Es ist ihm dienend geschaffen worden, und wenn es nothwendig ist, muß es auch dort Dienst leisten.
Aber ob es nothwendig ist, darum handelt es sich ja eben.
Wenn behauptet wird, daß die Aerzte in dieser Frage so einstimmig seien, so haben wir schon durch die Autorität, deren Ausspruch uns verlesen worden ist, eine andere Anschauung bekommen; und ich kann sagen, daß, ehe ich von Hannover hierher ging, einer der bedeutendsten dortigen Aerzte zu mir gekommen ist und gesagt hat, ich möchte doch mit aller Lebendigkeit für diese Petition eintreten.
(Ruf: Namen!)
—Der Name macht es nicht; er hat mich nicht autorisirt, seinen Namen zu nennen.
Wenn es aber dem Herrn wirklich darauf ankommt, werde ich ihm schreiben, ob ich ihn nennen soll.
Wenn wir nun die Regierung um Erwägung der Petitionen angehen, so wollen wir damit noch nicht entscheiden; wir wollen nur veranlassen, daß die ganze Sache nach allen Seiten untersucht und erörtert werde; daß das aber zweckmäßig ist, das beweisen uns auch die Vorgänge in anderen Ländern.
Es ist bereits auf dasjenige hingewiesen, was in England und in Schweden geschehen ist.
Ich verwahre mich also dagegen, daß ich bereits heute ein bestimmtes Urtheil abgeben will, wenn ich für die Ueberweisung zur Erwägung stimme; aber die Erwägung wünsche ich veranlaßt zu sehen.
Und ich habe die Ueberzeugung, daß die Petitionen und die beantragte Ueberweisung zur Erwägung schon das Gute haben werden, daß überall über die Sache nachgedacht wird.
Vor allen Dingen wird bei den Herren Professoren der Universitäten die Erwägung herbeigeführt werden, daß es an der Zeit sei, ein bischen vorsichtig zu sein und über das Nothwendige jedenfalls nicht hinauszugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie mir auch mitgetheilt worden, hat sich schon in einer höchst interessanten Thatsache ein Erfolg dieser Agitation gezeigt: der berühmteste Instrumentenmacher in Leipzig verkauft die Instrumente, welche zum Zwecke der Vivisektion besonders gebraucht werden, jetzt viel weniger, als das früher der Fall war.
(Heiterkeit links.)
—Ich weiß nicht, was daran lächerlich ist; es ist eine einfache Thatsache.
Unzweifelhaft kann diese Angelegenheit nicht mehr ohne weiteres todtgeschwiegen werden, und die Regierungen müssen den Dingen scharf und fest ins Gesicht sehen und sich 123 882 Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882. nicht sogleich beruhigen bloß bei den Aussagen und Auseinandersetzungen medizinischer Kollegien.
Diese können uns recht wohl ihre Gutachten als Ausgangspunkte geben; entscheiden sollen sie nicht; denn sie bleiben mehr oder minder Partei.
(Sehr richtig!)
Darüber ist gar kein Zweifel.
Die eingehende Prüfung und Erörterung wünsche ich herbeizuführen.
Stellt sich dann heraus, daß wirklich gar kein Mißbrauch vorliegt, daß wirklich eine Nothwendigkeit vorhanden ist, und nur das Nothwendige geschieht, nun, dann müssen wir uns beruhigen.
Fällt die Prüfung anders aus, so müssen die Gegner der Petitionen sich ihrerseits bei den Resultaten der Prüfung beruhigen.
Wir präjudiziren den Dingen gar nicht, wir veranlassen jetzt die Erwägung und in Folge derselben die Erörterung; und eine wissenschaftliche Erörterung werden doch die Herren nicht scheuen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Goßler.
Abgeordneter von Goßler: Meine Herren, wenn ich in diesem späten Augenblicke noch zu ein paar Worten mich melde, so haben meine Bemerkungen nur Werth aus dem Gesichtspunkte, daß ich als Laie im wesentlichen auf dem Standpunkte der Kommission stehe.
Ich habe mir bei der Wichtigkeit der Frage seit Jahren Mühe gegeben, mich in allen Schriftstücken, die ich überhaupt erlangen konnte, zu orientiren, und es auch nicht unterlassen, rein wissenschaftliche Bücher nach dem Zwecke der in Rede stehenden Methode zu prüfen.
Ich glaube nun, daß durch die bisherigen Debatten das Thema ein klein wenig verschoben ist, und zwar namentlich durch die Vertheidiger des Kommissionsberichts, welche auf eine so günstige und glückliche Diskussion von vornherein gar nicht gefaßt sein konnten.
Es läßt sich in der That bei einem so wichtigen, vielumstrittenen Gegenstände kaum einglänzendererErfolg erwarten, alsdaß sich gegenüberstehen der Antrag der Kommission auf Tagesordnung und der Antrag von Minnigerode auf Ueberweisung zur Erwägung.
Das sind keine Gegensätze, das sind nur Bemühungen, auf verschiedenen Wegen der Wahrheit nachzuerstreben und zu ihrem Rechte zu verhelfen.
Wenn man, wie ich, die Geschichte dieser ganzen Bewegung von England an über Dänemark, über die Schweiz, über Frankreich, über Holland, namentlich auch in Deutschland, genau gelesen hat, wenn man die Mittel kennt, die angewendet sind auf großen Weltkongressen, in kleineren Vereinigungen, seitens der Thierschutzvereine, seitens humanitärer Gesellschaften, da muß man billig erstaunen, daß wir uns heute auf einem so freundlichen und freundschaftlichen gemeinsamen Boden bewegen, und wenn ich überhaupt zum Schlüße der Debatte noch etwas erreichen kann, so habe ich kein anderes Bestreben, als diese wohlwollenden und wohlthuenden Elemente unserer Diskussion ins klare Licht zu stellen und die Schärfen, die vorhin in einzelnen Worten gefallen sind, auszugleichen.
Alle Vertheidiger des Thierexperiments werden willig und gern bereit sein, sich auf den allgemeinen, nennen Sie es humanen oder religiösen, Boden zu stellen, daß es eine Pflicht der Menschen ist, die Thiere zu schonen und auch beim wissenschaftlichen Versuch Barmherzigkeit zu üben, so weit es irgend geht.
Das haben niemals unsere großen deutschen Aerzte, Physiologen, und wie die Vertreter der experimentellen Wissenschaft sonst heißen mögen, verkannt, die Beobachtung dieses Grundsatzes ist ein fester und bestimmter allgemeiner Entschluß, und alle Methoden, welche die Herren anwenden, haben im Großen und Ganzen keinen anderen Zweck, als den, diesen edlen und uns Allen gemeinsamen Zweck thunlichst zu erreichen.
Uebelnehmen können aber die Männer der Wissenschaft es an und für sich den Laien nicht, daß durch eine Bewegung, die eine Vergangenheit vielleicht von 8 Jahren hat, es ging dem Gesetze von 1876 in England bereits eine mehrjährige Bewegung voran, eine gewisse Erregung auch unter uns eingetreten ist.
Freuen darf man sich aber, daß sie gegenwärtig zu einem gewissen Abschlüsse gelangt und in einer so erwünschten Weise.
Ein größeres Vertrauensvotum, als selbst in dem Antrage Minnigerode geboten ist, können überhaupt unsere Aerzte und Naturforscher nicht verlangen, als daß vertrauensvoll in die Hände der zuständigen Behörden die Erwägung der Sache gelegt werden soll.
Auf diesem Boden und unter diesen Gesichtspunkten haben wir, glaube ich, uns lieber dankbar mit einander zu befreunden, als uns gegenseitig zu befehden.
Anerkennen muß man nun, wenn man sich so viel Mühe gegeben hat, in das Einzelne einzudringen, wie ich von mir sagen kann, daß jener große Theil der Befürchtungen der Laien unbegründet ist.
An und für sich ist es als Laien uns nicht leicht, uns von vornherein klarzumachen, welche außerordentlich umfassenden und minutiösen Zwecke das Thierexperiment verfolgt; ich könnte Ihnen indeß für alle Zweige der ärztlichen Wissenschaft einen kurzen Abriß über die Bedeutung des Thierexperiments geben, und wenn ich auch vielleicht einige Kunstausdrücke nicht richtig gebrauchen würde, so würden Sie jedenfalls aus meinen Darlegungen den Eindruck gewinnen, daß auch der Laie sich von der Berechtigung des Thierexperiments überzeugen kann.
Die vorgerückte Zeit verbietet aber weitere Ausführungen.
Bemerken darf ich, daß von der Chirurgie an bis zur Arzneimittellehre und der Toxikologie es kein Gebiet der ärztlichen Wissenschaft gibt, welches das Thierexperiment entbehren könnte.
Wenn man das, wie ich, anerkennt, so muß man auf der anderen Seite auch nicht verabreden wollen, daß es die heiligste Pflicht unserer Jnstitutsvorsteher ist, in jeder Weise das Thierexperiment nach der schmerzhaften Seite hin einzuschränken, und im Zusammenhange hiermit erlauben Sie mir die Bemerkung, daß, so weit ich Kenntniß habe von den Verhältnißen auf unseren norddeutschen Universitäten, die Durchführung dieses Grundsatzes in der That erstrebt und ehrlich erstrebt wird.
Uebertragen Sie nicht die englischen Verhältnisse, welche zu dem Gesetz von 1876 geführt haben, auf unsere Verhältnisse; (hört!
hört!
links) sie sind absolut verschieden.
Bei uns in Norddeutschland sind alle Thierversuche absolut konzentrirt, sie sind unter staatliche Autorität gestellt, und es sind die ausgezeichnetsten, tüchtigsten Männer, auf die unser Vaterland stolz sein kann, welche derartige Institute unter ihrer Leitung haben.
Es ist von diesen niemals verkannt und auch vielfach in Wort und Schrift anerkannt worden, und ich könnte Ihnen eine ganze Reihe von Namen nennen, vom Anatomen und Physiologen bis zum Toxikologen und Pharmakologen, daß es die erste Pflicht der Jnstitutsvorsteher ist, jede Überschreitung des wissenschaftlich nothwendigen Versuchs zu vermeiden, und es interessirt Sie vielleicht, daß, so weit ich unsere Verhältniße kenne, in Preußen noch niemals Beschwerden in dieser Richtung herangetreten sind.
(Hört!
links.)
Meine Herren, das alles ergibt doch wenigstens die beruhigende Hoffnung, daß jedenfalls, nachdem seit Jahren die Aufmerksamkeit der Behörden wie des Publikums auf diese Angelegenheit gelenkt worden ist, bei uns wenigstens das Uebel nicht so grassiren kann, wie es vielleicht in England bestanden haben mag.
Von öffentlichen Schaustellungen, von privaten Unternehmungen zur Darstellung des Thierversuchs, welche wesentlich zu der Bewegung in England geführt haben, ist bei uns nun und nimmer die Rede gewesen und wird es auch nicht sein, und wenn es jemals sein sollte, so dürfen wir hoffen Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882.
883 und sicher sein, daß aus der Wissenschaft selbst die Reaktion dagegen entstehen würde.
(Beifall links.)
Ich möchte von diesem Standpunkt aus ich hoffe, ich habe kein Wort gesagt, das irgend wie als Polemik aufgefaßt werden oder die Diskussion verschärfen könnte ich möchte von diesem Standpunkt aus nur noch erklären: beschließen Sie, meine Herren, daß die Petitionen an den Herrn Reichskanzler zur Erwägung gehen, so erfüllen Sie vielleicht eine Pflicht, die Sie gegen sich selbst zu haben glauben; beschließen Sie den Uebergang zur Tagesordnung, so können Sie gleichwohl überzeugt sein, daß das Interesse aller, die es angeht, an der Fernhaltung jeder Ausschreitung ein stets reges und wahres ist, und daß, so weit ich ein Urtheil habe, wir mit vollem Vertrauen hoffen dürfen, daß, wie es bisher geschehen ist, alle Ausschreitungen, wenn sie sich zeigen, auch auf dem Boden der Wissenschaft selbst ihre Zurückweisung und ihre Ueberwindung finden werden.
(Bravo!
auf beiden Seiten.)
Präsident: 1 Es liegen zwei Anträge auf Schluß der Debatte vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Struve und von Schalscha.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche die Schlußanträge unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren wollen sich nun erheben, die den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung habe ich das Wort zu geben dem Herrn Abgeordneten Dr. Virchow.
Abgeordneter Dr. Virchow: Meine Herren, ich möchte nur mit zwei Worten den Vorwurf zurückweisen, den mir der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst gemacht hat.
Er war der Meinung, daß ich gewissermaßen in böswilliger Weise an die Stelle der Vivisektion das Experiment überhaupt gesetzt hätte.
Ich will in dieser Beziehung nur konstatiren, daß ich einfach dem folgte, was in der einen Petition gesagt ist.
In der uns mit derselben zugegangenen Schrift des Dr. Grysanowski heißt es gleich im Eingang: „Das Experimentiren an lebenden Thieren (meist schlechthin Vivisektion genannt).
In diesem weiten Sinn mußte ich die Sache verstehen, weil in der That die ganze Agitation sich nicht bloß gegen die Vivisektion, sondern gegen das Experimentiren überhaupt wendet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hüter: 1 So gern ich Verzichtet hätte auf das Schlußwort, meine Herren, so müssen Sie mich doch noch wenige Minuten anhören.
Ich werde mein Schlußwort ausschließlich gewissermaßen in das Gewand persönlicher Bemerkungen kleiden und halte mich an die wenigen Notizen, die ich mir im Lauf der Debatte gemacht habe.
Ich möchte zunächst hervorheben, daß Herr von Minnigerode meint, es genüge für uns, feststehende Resultate zu doziren.
Nein, meine Herren, das genügt wohl für den Unterricht mit ganzen Zahlen in der Elementarschule, aber für den Universitätsunterricht nicht.
Wir sind verpflichtet, daß wir den Unterricht so ertheilen, daß wir nicht nur eine Summe von Kenntnissen unseren lernenden Kommilitonen übergeben, sondern sie auch urteilsfähig machen und deshalb das Kausalverhältniß darlegen, und dazu gehört auch die Benutzung der Versuche.
Was die jungen Experimentatoren betrifft, unsere Studenten, so kann ich Sie versichern: selbst wenn wir viele Studenten hätten, die einen gewissen Zug zum Experimentiren und Thierquälen hätten, ich weiß aber sehr wohl, wir haben sie nicht, sie würden zu Hause und ohne Aufsicht nicht experimentiren können, weil ihnen die Apparate dazu fehlten.
Ich habe in meinem ganzen Leben nicht gehört, daß von einem Studenten zu Hause experimentirt worden ist.
Will er Thiere quälen, so wird er es allerdings thun; aber dagegen werden auch gesetzliche Bestimmungen nichts helfen, so weit diese Thierquälerei nicht zur öffentlichen Kenntniß kommt.
Die Abbildungen, die in jenen Schriften der Antivivisektoren enthalten sind, sind nicht etwa ausschließlich Reproduktionen wissenschaftlicher Schriften, sie sind im Gegentheil zum großen Theil Phantasiegebilde.
Diese Hunde, diese schlächtermäßigen Menschen, die Sie da sehen mit aufgebogenem Hemdärmel diese ganze Szenerie ist eben tendenziös entworfen und kennzeichnet die Methode.
Das bayerische Regulativ, auf dessen Bedeutung ich noch für einen Augenblick hinweise, enthält eine Kodifikation dessen, was wir Vivisektoren thun.
Es ist ziemlich gleichgiltig, ob wir ein solches Regulativ erhalten, es wird an unseren Verhältnissen nichts ändern, es wird nichts schaden und nichts bessern.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst meint, daß er an uns eine Art von Lektion zu richten habe, und daß wir uns diese Agitation für eine gewisse Reduktion in der Vivisektion zum Anhaltspunkt nehmen möchten, so muß ich gestehen, ich würde ihm für andere Lektionen dankbarer sein als für diese.
Ich weise sie von mir ab, ich halte sie für überflüssig.
Der Herr Abgeordnete von Goßler hat schon erwähnt, daß in dieser Beziehung zu einer Lektionsertheilung für unsere Jnstitutsvorsteher kein Grund vorhanden sei.
Was die Theilnahme der Aerzte betrifft und auch jenen bedeutenden Arzt von Hannover, dessen Namen wir nicht gehört haben, so habe ich mir Mühe gegeben, aus dem Verzeichniß der 1300 Mitglieder des Dresdener internationalen Vereins die Zahl der Aerzte auszumitteln.
Da ergibt sich, wenn ich nicht irre es kann um einen oder zwei differiren —die Zahl von etwa 25.
Was sind diese 25 Aerzte gegenüber den Tausenden deutscher Aerzte, die dieser Frage wahrhaftig nahe stehen und nicht im geringsten an dieser Agitation sich betheiligt haben!
Ich muß ferner dem Herrn Abgeordneten Windthorst erwidern, daß ich Schüler von Hyrtl und von Virchow bin; ich will gegenseitig die Autorität nicht abwägen es ist dazu auch hier nicht der Ort —, aber das muß ich bemerken, daß, wenn diese Agitatoren, die gegen die Vivisektion arbeiten, und die gewiß die ganze gelehrte Literatur des letzten Jahrzehnts durchgeblättert haben, nicht mehr gefunden haben, als diesen einen Ausspruch dieser sogenannten Autorität es ist nämlich Hyrtl ein vorzüglicher Anatom, aber kein Arzt und Physiolog so haben sie wirklich furchtbar wenig gefunden.
Ich weiß sehr wohl, daß Herr von Kleist-Retzow kein Herz voll Stein hat, ich vermuthe, er hat ein sehr weiches Herz; aber ich kann ihm da eine lange Reihe wichtiger Objekte nennen, an welchen er die Weichheit seines Herzens erproben und durch die That nützen kann.
Ich erinnere ihn z.
B. an die Thierquälerei in den Küchen, an den Viehtransport auf Eisenbahnen; und dann erinnere ich an das Amendement Mendel vom vorigen Frühjahr, in dem nur das einzige Wort „Hetzjagd ''stand; (Rufe: Taubenschießen!)
—ja, meine Herren, man kann dieses Thema ausmalen nach verschiedenen Richtungen, ich will aber bei der vorgerückten Zeit darauf verzichten.
Ich habe wohl die Empfindung ge884 Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882. habt, daß in diesen Agitationen gegen die Vivisektion ein Angriff auf diejenigen Wissenschaften liegt, die ich hier mit zu vertreten habe; aber ich habe davon weder in dem Bericht gesprochen noch in meinen einleitenden Worten: denn Dinge, die so wenig greifbar sind wie solche Vermuthungen, die erhalten durch eine Diskussion schließlich doch kein anderes Gesicht, als sie von vornherein haben.
Ich weiß sehr'wohl, daß ich hier gewissermaßen wie ein Angeklagter gesessen habe; es war aber nicht das niederdrückende Bewußtsein eines Angeklagten, der die Schuld fühlt, sondern das sehr angenehme Bewußtsein eines Angeklagten, der sich vollkommen schuldfrei fühlt.
Sodann, hat Herr von Kleist-Retzow gemeint, wir würden leichteinseitig inderVerfolgung unserer wissenschaftlichen Arbeiten.
Ich darf dem gegenüber die Hoffnung aussprechen, daß er in meiner parlamentarischen Zukunft vielleicht noch die Erfahrung macht, daß meine Einseitigkeit nicht allzu bedeutend geworden ist.
Nun möchte ich noch diejenigen Herren bitten, die gesonnen sind, für den Antrag von Minnigerode zu stimmen, doch das zu berücksichtigen, daß der Reichskanzler und die Reichsregierung vor einem halben Jahr erst erwogen haben; das Resultat der Erwägung sind die Erklärungen, die Sie gedruckt finden.
Nun wollen Sie nach einem halben Jahr dieselbe Substanz dem Reichskanzler wieder zur Erwägung geben.
Ich glaube, es wird nicht allzu viel dabei herauskommen; denn es hat die Reichsregierung ihren Standtpunkt uns gegenüber in der Petitionskommission gekennzeichnet, und ich darf nicht annehmen, daß sie denselben im Verlauf weniger Wochen oder Monate wesentlich ändert.
Nun, meine Herren, muß ich noch meinen Dank ausdrücken gerade denjenigen unter Ihnen, welche die Agitation unter ihre schützenden Flügel genommen haben, daß Sie allerdings in recht gemäßigtem Ton die ganze Sache hier behandelt haben.
(Rufe: Referent!)
Ja, meine Herren, ich kann doch in meinem Schlußwort nicht über die Kommission sprechen, denn das Schlußwort ist immer eine Folgerung aus den Ansichten, die in der Verhandlung sich kundgegeben haben.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
(Unruhe links.)
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung am Ende des Vortrags des Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hüter: Nun, meine Herren, ich danke Ihnen für den gemäßigten Ton und kann auch nicht unterlassen, die Hoffnung auszusprechen, daß doch mancher von Ihnen sich dem Bericht der Petitionskommission anschließen wolle.
Herr von Minnigerode hat die Freundlichkeit gehabt, auch über die Ehre unserer Wissenschaft zu sprechen, und so meine ich, lassen Sie uns die freie Forschung der Wissenschaft, wie wir sie bisher besessen haben, —für die Ehre unserer Wissenschaft werden wir zu sorgen wissen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich wollte mir bloß die Frage erlauben, ob das, was der verehrte Herr eben vorgetragen hat, die Ansichten, der Kommission sind.
Der verehrte Herr hat freilich gesagt, daß er keine Rücksprache mit den Mitgliedern der Kommission habe nehmen können.
Wenn er keine Rücksprache nehmen konnte, konnte er auch nicht als Berichterstatter der Kommission die Kommissionsanschauungen vortragen.
Ich weiß sehr genau, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lasker nun sagen wird, der Herr Berichterstatter habe das Recht, auch noch seine besonderen Ansichten vorzutragen.
Dys ist nun meine Ansicht absolut nicht.
Der Berichterstatter kann das letzte Wort nur deshalb bekommen weil er.
möglicherweise darzulegen hat, daß die Kommission noch Erwägungen hatte, die gegenüber den Ausführungen in der Diskussion in Betracht kommen; aber eigene Polemik kann er nicht führen.
1) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.)
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich glaube, der Herr Abgeordnete Windthorst hat zuletzt wohl die Schwäche seiner Argumente selbst wahrgenommen.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Nein, gar nicht!)
Die Kommission bestellt einen Berichterstatter, der ihren Beschluß in ihrem Geiste vertheidigen soll, und ein verständiger Berichterstatter, der nicht mundtodt ist, wenn Dinge Vorgebracht werden, welche in der Kommission nicht vorgebracht waren, muß doch die Vertheidigung aus seinem eigenen Verstände entnehmen.
Das wäre ein wunderlicher Berichterstatter, der erklärte: meine Herren, die Argumente, welche die Gegner hier vorgebracht haben, waren in der Kommission nicht vorgebracht; ich weiß zwar etwas dagegen zu sagen, aber ich muß es den Herren verschweigen.
(Sehr gut!
links.)
Solchen Berichterstatter im Sinne des Herrn Abgeordneten Windthorst empfehle ich keiner Kommission zu wählen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
17 Berichterstatter Abg.
Dr. Hüter: Ich habe nur zu erwähnen, daß ich überzeugt bin,) in meinen Ausführungen von dem Geist der Diskussion, wie sie 'in der Petitionskommission stattfand, nicht abgewichen zu sein.
Präsident: Zur Geschäftsorgnung hat das Wort der Herr Abg.
Dr. Windthorst.
1'Abgeordneter Dr. Windthorst: Es wird recht schwer sein, den Geist zu fixiren, namentlich hier.
Was aber den verehrten Herrn Kollegen Dr. Lasker betrifft, so muß ich sagen, daß wenn wirklich der Berichterstatter so weitgehende Befugnisse im Schlußwort haben soll, wir Bedacht darauf nehmen tnüssen, das Schlußwort in ganz anderer Weise herzustellen; denn so weitgehende Befugniß würde dem Berichterstatter einen Einfluß geben, der maßlos ist und durchaus nicht geduldet werden kann.
(Oh!
oh!
links.)

Wir haben diese Frage sehr oft erörtert) im Abgeordnetenhause wiederholt, und gerade von der linken Seite des Hauses ist genau aus die Grenzen der Befugnis; des Berichterstatters geachtet worden.
Ich wiederhole, der Berichterstatter kann nicht in der Art polemisiren, wie der geehrte Herr für die Petitionskommission es gethan hat- Inzwischen sehe ich es ihm ganz gern nach.
Ich habe durch meine Frage nur konstatiren wollen, daß er seine subjektive Anschauung dargelegt hat; und weiter hat er nichts gethan.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Reichstag.
32.
Sitzung am 23.
Januar 1882.
885 Abgeordneter Dr. Lasker: Der Herr Abgeordnete Windthorst ist sehr nachsichtig, dem Berichterstatter zu verzeihen; ich glaube aber, es liegt kein Anlaß zu dieser Nachsicht vor.
Der Abgeordnete Windthorst sagt: der Berichterstatter darf es nicht „in der Art ''thun.
Mit dieser Redeformel, daß jemand etwas nicht „in der Art thun ''muß, ohne zu substantiiren, welches diese besondere Art sei, kann man immer unwiderlegliche Vorwürfe machen.
Irgend einen Grund, welchen der Herr Abgeordnete Windthorst angegeben, daß der Berichterstatter etwas angeführt hätte, was entgegen wäre den Verhandlungen in der Kommission, hat kein Mensch im Hause gehört.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hüter: Ich habe nur zu erwähnen, daß das, was ich im Schlußwort sagte, keineswegs meine subjektive Ansicht an sich und ausschließlich war, daß vielmehr vieles von mir im Schlußwort angeführt wurde, was sich herausstellte in der Diskussion innerhalb der Petitionskommission.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vu.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Der verehrte Herr hat wiederholt gesagt, „wir Aerzte ''u. s. w. und hat sich immer auf Mediziner bezogen.
Nun habe ich mir die Herren aus der Petitionskommission angesehen und bin erstaunt, daß dort so viele Physiologen sind.
Präsident: Die Angelegenheit ist wohl erledigt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag Freiherr von Minnigerode, der die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweisen will, und der Antrag der Kommission für die Petitionen.
Wird eine Verlesung verlangt
(Wird verneint.)
Ich meine, wir sollen abstimmen zunächst über den Antrag Freiherr von Minnigerode und dann über den Antrag der Kommission.
Dagegen werden Einwendungen nicht gemacht.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, die dem Antrag Freiherr von Minnigerode zustimmen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; es ist also der Antrag Freiherr von Minnigerode abgelehnt.
Ich werde nunmehr über den Antrag der Petitionskommission abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche, dem Antrag der Petitionskommission entsprechend, über die Petition zur Tagesordnung übergehen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist beschlossen.
Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung der Sitzung vor von dem Herrn Abgeordneten von Kleist.
Ich glaube wohl ohne Abstimmung annehmen zu dürfen, daß der Antrag dem Wunsche des Hauses entspricht
(Zustimmung.)
Ich schlage 'Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen um 11 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission: I. über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes beziehungsweise des deutschen Reichs, II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltungen des Reichsinvalidenfonds, des Festungsbaufonds und des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, III.
1 über den Reichskriegsschatz, und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
108 der Drucksachen) die Drucksache werden Sie heute Abend noch bekommen —; 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung der am 28.
Mai 1881 in Galatz unterzeichneten Zusatzakte zur Schifffahrtsakte für die Donaumündungen (Nr.
111 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaltsetats für das Etatsjahr 188283, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
75 der Drucksachen und zu Nr.
75, Anträge Nr.
76, 77, 78, 89, 90, 101, 102, 106) in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, sowie zur Erhöhung der Betriebsfonds der Reichskasse, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
84 der Drucksachen), und der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Jahr 188283, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
85 der Drucksachen, Antrag Nr.
102).
Ich berufe die Abtheilungen morgen unmittelbar nach der Plenarsitzung, die Wahl einer Kommission von 21 Mitgliedern vorzunehmen zur Berathung des Gesetzentwurfs über die Unfallversicherung der Arbeiter.
Nach der Wahl würde die Konstituirung vorzunehmen sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, es ist notorisch unter uns, daß in wenigen Tagen der Schluß der Session bevorsteht.
Ich möchte unter diesen Umständen den Herrn Präsidenten bitten, morgen von der Wahl Abstand zu nehmen und zuzusehen, ob in den nächsten Tagen ein Bedürfniß sich erweisen sollte, die Mitglieder für die Kommission zu wählen.
Präsident: Ich würde die Sache nicht für die Tagesordnung vorgeschlagen haben, wenn ich nicht eine Anregung dazu bekommen hätte von Mitgliedern des Hauses, die diesem Antrag sehr nahe stehen; aber ich sehe eine Gefahr darin nicht, daß wir für morgen noch davon absehen und die Wahl, wenn sie vorgenommen werden sollte, auf einen späteren Tag anzusetzen.
Ich vernehme keine Einwendungen gegen die Tagesordnung und die Sitzungszeit; ich nehme beides als beschlossen an; und schließe die Sitzung.