Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden die Herren Abgeordneten: Winkelhoser der 5.
Abtheilung, Kämpffer der 6.
Abtheilung.
Von der ersten Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Richter (Bunzlau), gewählt im 4.
Liegnitzer Wahlkreis, und von Pilgrim, gewählt im 13. hannöverschen Wahlkreis, geprüft und für giltig erklärt worden.
An Stelle des aus der VIII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt) ist von der dritten Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Soden gewählt worden.
Urlaub habe ich ertheilt dem Herrn Abgeordneten von der Brelie auf 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten Maager für 11 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Triller für 4 Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte; Verhandlungen des Reichstags.
Landmesser für 4 Wochen wegen Gebrauchs einer Badekur; der Herr Abgeordnete Graf von Arnim-Boitzenburg bittet um Verlängerung des ihm vom Reichstage bewilligten Urlaubs um 14 Tage zum Gebrauch einer nothwendigen Kur.
Es wird den Gesuchen nicht widersprochen, ich nehme dieselben daher als bewilligt an.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Stöcker, Gras von Nayhauß-Cormons und von der Osten.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist Fortsetzung der zweite »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Reichstabackmonopol, in Verbindung mit dem Antrage der Abgeordneten Ausfeld nud Genossen (Nr.
13 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
35 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
55, 56, 61, 62, 68, 75.
Wir fahren in der gestern unterbrochenen Berathung über § 1 des Gesetzentwurfs fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren!
Ich bestätige in Uebereinstimmung mit dem, was gestern mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete von Minnigerode gesagt hat, daß die Frage über das Tabackmonopol in meiner Fraktion nicht als politische Parteifrage behandelt worden ist, daß jeder nach den Erwägungen wirthschaftlicher oder finanzieller Art sein Votum abgeben wird, daß wir aber im Uebrigen alle an unserem gemeinsamen Programme festhalten und dasselbe gemeinsam durchzuführen entschlossen sind.
Diejenigen unter uns, welche nicht vermögen für das Tabackmonopol zu stimmen und ich zähle mich diesen bei sind doch fest entschlossen, die sozialpolitischen Ziele des Herrn Reichskanzlers nach Kräften zu fördern und allen Vorschlägen zuzustimmen, welche geeignet sind, den Hilfsbedürftigen und Schwachen den Schutz und die Unterstützung zuzuführen, auf die sie Anspruch machen dürfen.
Wir erkennen ferner an, daß das Reich finanziell selbstständig hinzustellen ist, und zwar in dem Sinne, daß es der Nothwendigkeit überhoben wird, zur Befriedigung seiner Bedürfnisse sich der Kontribution der Einzelstaaten durch Ausschreibung von Matrikularbeiträgen zu bedienen.
Endlich geben wir zu, daß das Reich, nachdem es die ergiebigsten Einnahmequellen an sich gezogen, auch verpflichtet ist, den Einzelstaaten in finanziellen Bedrängnissen unter Umständen zu Hilfe zu kommen.
Insoweit zur Durchführung dieser Zwecke weitere Mittel nachweislich nothwendig sind, werden wir nicht Anstand nehmen, dem Reich diese Mittel zu bewilligen.
Wir sind aber der Meinung, und zwar in Uebereinstimmung mit der durch zahllose Kundgebungen der Handelsund Gewerbekammern, der landwirthschaftlichen Organe und der sonstigen Vertretungen wirthschaftlicher Interessen konstatirten öffentlichen Meinung, daß es zur Realisirung der in Rede stehenden Pläne nicht einer so gewaltsamen, einer so tief einschneidenden, die Interessen der Privaten so schwer verletzenden Finanzmaßregel bedarf, wie diejenige ist, welche uns in der Vorlage empfohlen wird.
Wir glauben ferner, daß nur da wichtige Interessen der Einzelstaaten vor den Anforderungen des Reiches zurücktreten müssen, wo sich auf andere Weise die Bedürfnisse des Reiches nicht befriedigen lassen.
Wir haben wiederholt auf die Nothwendigkeit hingewiesen, den Großkapitalverkehr stärker und rationeller zur Besteuerung heranzuzuziehen; wir haben leider die Zustimmung der Majorität des Hauses hierzu nicht gefunden.
Wir hoffen, daß die Regierung diese unsere Anträge weiterhin in Betracht ziehen und zur Ausführung bringen wird.
58 418 Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882.
Meine Freunde entziehen sich auch nicht der Erwägung darüber, ob nicht der Branntwein als Genußmittel einer höheren Besteuerung zu unterwerfen sei.
Wir, die wir gegen das Monopol stimmen, glauben nun, daß schon diese beiden Steuerobjekte nahezu dasjenige dem Reiche einbringen werden, was von dem Tabackmonopol erhofft wird.
Ich habe mich soeben auf die öffentliche Meinung bezogen; ich denke dabei nicht an die Meinung, die durch Agitation erzeugt wird, ich weise die Bezugnahme auf eine solche sogenannte öffentliche Meinung weit zurück; ich glaube aber allerdings, daß die Bevölkerung ich kann ja freilich nur von den Wahrnehmungen in meinem Heimatlands reden zum weitaus größten Theile, ja ich möchte sagen, ausnahmslos sich gegen day Monopol erklärt hat, (hört!
hört!)
Und ich halte mich als-Abgeordneter für verpflichtet, auf solche Kundgebungen Rücksicht zu nehmen, diese öffentliche Meinung, welche durch berufene Organe zum Ausdruck gelangt und welche ich durch die eigenen Wahrnehmungen im Volke bestätigt finde, welche also keine künstlich erzeugte ist, ich sage, ich halte mich für verpflichtet, auf solche öffentliche Meinung als Abgeordneter Rücksicht zu nehmen.
Bei solcher Sachlage muß ich sagen, daß es mich überrascht hat, daß dem Reichstage überhaupt eine Monopolvorlage noch gemacht worden ist; wenn ich berücksichtige, daß die Tabackenquetekommission bereits mit 8 gegen 3 Stimmen das Monopol zurückgewiesen hat, daß der Reichstag im Jahre 1880 mit großer Majorität eine gegen das Monopol gerichtete Resolution angenommen hat, und daß neuerlich erst der preußische Volkswirthschaftsrath mit Majorität das Monopoichverworfen hat, so sollte ich meinen, es sei nicht nothwendig gewesen, auch noch ein Verdikt des Reichstags einzuholen.
Durch das Monopolprojekt sind vorzugsweise die Parteien geschädigt worden, welche bis heute bereit waren, die Reformpläne des Herrn Reichskanzlers zu unterstützen; (sehr richtig!)
ich bedaure das.
Der Herr Reichskanzler aber darf sich nicht wundern, wenn bei solchem Vorgehen seine Freunde in diesem hohen Hause der Zahl nach sich mindern sollten.
Der Herr Abgeordnete von Treitschke hat vorgestern das Monopol zu beleuchten gesucht auch im föderativen Sinne.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, so gab er uns den Rath, das Monopol anzunehmen, weil es geeignet sei, zur Erhaltung der Bedeutung der Einzelstaaten beizutragen.
Ich muß nun sagen: wenn ich auf diesem Gebiete mir irgend wo Rath erbitten müßte, so würde ich diesen Rath gewiß nicht bei dem Herrn Abgeordneten von Treitschke holen.
(Sehr gut!)
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat zwar für nothwendig gehalten, besonders zu konstatiren, daß der Herr Abgeordnete von Treitschke seinen Platz jetzt in meiner Nähe gesucht habe, aber trotz dieses Platzwechsels der Herr Abgeordnete von Treitschke möge mir das nicht verübeln sind mir seine Rathschläge in Sachen des Föderalismus doch immer noch einigermaßen suspekt.
Wir haben gegen das Monopol in der Hauptsache Bedenken volkswirthschaftlicher Art; die finanziellen Bedenken treten in den Hintergrund, sie stehen in zweiter Linie; das aber muß ich doch sagen, daß ich auch den finanziellen Effekt der Vorlage für sehr zweifelhaft und unsicher halte.
Die Vorlage bemüht sich zwar, die Rentabilität uns nachzuweisen; der Kommissionsbericht übt scharfe Kritik an diesem Theile der Vorlage.
Freilich der Kommissionsbericht hat mich in meiner Meinung über das Monopol gerade nicht zu bestärken vermocht; ich möchte im Gegentheil behaupten: wenn ich nicht schon vorher ein Gegner des Monopols gewesen wäre, wenn ich nicht gute andere Gründe gehabt hätte, gegen das Monopol zu stimmen, so würde mich der Bericht der Kommission einigermaßen mißtrauisch gemacht haben; denn diesen Bericht halte ich fstr'einseitig abgefaßt, er kann unmöglich die Gründe für und wider erschöpfend aufführen.
Ich muß doch annehmen, daß die Regierungen und die Freunde des Monopols für die'Unterstützung ihrer Anschauungen noch mehr und noch bessere Gründe angeführt haben, als in dem Berichte zu lesen sind.
Wir haben ja von dem Herrn Staatssekretär Scholz bereits gehört, daß der Bericht in dieser Beziehung lückenhaft ist.
Der Bericht also ist mir zur Begründung meines.
Votpms werthlos gewesen.
Nun ist Bezug genommen worden auf die Erfahrungen unserer Nachbarländer, auf Frankreich und Oesterreich.
Ich meine nun, daß unsere Verhältnisse mit den Verhältnissen von Frankreich in keiner Weise zu vergleichen sind.
Die Steuerkraft von Frankreich ist eine so große, daß wir auch nicht annähernd an dieselbe heranreichen.
Wir können nicht daran denken, solche Preise von dem deutschen Raucher zu fordern, wie sie dort gefordert werden; wir müßten die Waare den Rauchern jä um das acht- und neunfache vertheuern.
Viel mehr ähneln sich die Verhältnisse Deutschlands den österreichischen Verhältnissen, und da scheint mir nun, daß das Resultat, welches Oesterreich mit dem Monopol erzielt hat, njcht so bedeutend ist, daß wir nothwendig hätten, eine so gewaltsame Maßregel um eines verhältnißmäßig so geringen Erfolgs willen durchzuführen.
1 Erwäge ich, daß die deutsche Tabacksteuer jetzt schon 45 Millionen Mark abwirft, daß wir, wenn wir das Monopol nicht einführen, 11 Millionen Mark ersparen an Zinsen und Amortisation, für die Entschädigungssummen, ziehe ich in Betracht die großen Verluste an der Einkommensteuer, an der Miethssteuer und an anderen Kommunalsteuern, die mit dem Monopol verbunden sind, so werde ich bei der Summirung dieser Summen nahezu auf den Betrag kommen, welchen Oesterreich aus dem Monopol gewinnt.
Und springt nicht eine große Summe aus dem Monopol heraus, dann verlohnt es sich doch wahrhaftig nicht des großen Anlaufs und der großen Mühen, die mit dem Monopol verbunden sind.
Sei dem aber wie ihm wolle; da es gute Steuerobjekte gibt, die noch gar nicht ausreichend herangezogen sind, so meine ich, daß die Landesinteressen im vorliegenden Falle nicht den Forderungen des Reichs Nachtreten müssen, und hier wird es mir erlaubt sein, etwas über die Verhältnisse meiner sächsischen Heimat zu sagen.
Ich fürchte nicht, des sächsischen Partikularismus angeklagt zu werden.
Wir haben ja gestern und vorgestern wiederholt und fast ausnahmslos in allen Reden gehört, daß die preußischen Verhältnisse die Einführung des Monopols nothwendig machen.
Niemand nennt diese Redner preußische Partikularisten.
Ich erkenne auch die volle Berechtigung der gehörten Deduktionen an, ich entziehe mich durchaus nicht der Verpflichtung, soweit mir dazu Gelegenheit geboten ist, beizutragen zur Förderung der Interessen des größten und mächtigsten Bundesstaates.
Wenn es aber zur Erreichung dieses Zweckes eine Auswahl unter unseren Mitteln gibt, so kann man den anderen Bundesstaaten unmöglich zumuthen, nur um der preußischen Verhältnisse willen ihre ebenso berechtigten Landesinteressen aufzugeben.
Die Tabackindustrie in Sachsen ist eine hochentwickelte Industrie; sie trägt zu einem guten Theile bei zum wirthschaftlichen Gedeihen des Landes, und wir können in der jetzigen Zeit diese Industrie und die daraus resultirende Steuerquelle nicht mehr entbehren.
Mich hat es Wunder genommen, daß in dem Kommissionsbericht als durch das Monopol schwer beschädigte Länder nur Bremen und Baden aufgeführt werden.
Daß man sich dabei Sachsens nicht erinnert hat, verdanken wir vielleicht nur dem zufälligen Umstand, daß ein Sachse in die Tabackkommission nicht gewählt 419 18.
Sitzung am 14.
Juni 1882.
Reichstag.
worden ist.
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat gestern bei Aufführung der.
Staaten, die.
durch das Monopol stark geschädigt sind, Sachsens nicht gedacht.
Die sächsischen Verhältnisse sind drin Herrn Abgeordneten wohl nicht, ausreichend bekannt.
Die Aabäckindustric verbreitet sich in Sachsen über das ganze Land, wie keine andere; während andere Industrien sich vorzugsweise in die großen Städte ziehen, hat die Tabackindustrie, wie bei uns in Sachsen, so auch in anderen Ländern einen anderen Weg genommen; sie ist seßhaft geworden, vornehmlich in kleineren Städten und auf dem flachen Lande.
Sie wird in Sachsen betrieben in mehr als 20 Städten mit einem weiten Umkreise ringsherum.
Es hatsich dieSacheebenso in Bremen entwickelt.
Die, Tabackindustrie Bremens hat 'längst die Grenzen des Weichbildes der Stadt überschritten, sie ist hinübergegangen nach Hannover, Oldenburg, Westfalen bis in den Harz und Schwarzwald.
Die sächsische Bevölkerung beträgt nur 6 bis 7 Prozent der Bevölkerung des deutschen Reichs.
Die Zahl aber der in Sachsen bei der Tabackfabrikation beschäftigten Personen im Vergleich zu den Personen, die im Reiche beschäftigt sind bei der Tabackfabrikation, stellt sich auf 13, und die Zahl der in Sachsen etablirten Tabackgeschäfte stellt sich im Vergleich zu der Zahl der in Deutschland vorhandenen Tabackgeschäfte auf 16 Prozent.
Es giebt in Deutschland 15 028 Tabackgeschäfte; davon entfallen auf Sachsen allein 2472.
(Hört!)
Ich denke also, wir sind auch als Sachsen sehr bedeutend bei der vorliegenden Frage engagirt, und wenn nun nach der Vorlage nur 28 große Fabriken, 130 Filialen und 32 Magazine in ganz Deutschland errichtet werden sollen, so frage ich: wie können diese Etablissements, wenn bei der Vertheilung auch was ich gar nicht bezweifeln will mit dem größten Wohlwollen für Sachsen verfahren würde, wie kann der kleine Bruchtheil, der auf das sächsische Land fällt, uns auch nur annähernd entschädigen für die 2472 Tabackfabriken, die wir bei Einführung des Monopols aufgeben müssen.
Ebenso steht es mit der Zahl der Handlungen.
In Deutschland vermitteln 8000 große Handlungsgeschäfte das Geschäft in Taback.
Diese 8000 Handlungen beschäftigen 17 000 Personen.
Neben den Großhandlungen werden noch zum Tabackoerkehr im deutschen Anlande 336 000 Personen beschäftigt und darunter 113 000 Materialhändler, die den Tabackhandel als Nebengewerbe betreiben.
In Sachsen giebt es allein 913 Großhandlungen und 25 987 Kleinhandlungen und Verkaufsstellen.
Es sind diese Zahlen im Laufe der Debatte wiederholt als unrichtig bezeichnet worden; der statistische Nachweis dafür, daß sie unrichtig sind, ist aber dermalen noch nicht erbracht, und so weit die Zahlen sächsische Verhältnisse betreffen, stehe ich für die Richtigkeit derselben ein.
Es kommt nun zu alledem, daß die Tabackindustrie, wie in anderen Ländern, so auch vornehmlich in Sachsen als Hausindustrie betrieben wird.
Bei der Hausindustrie finden die sonst nur theilweis beschäftigten Personen Nahrung und Erwerb.
Es -werden ferner solche Personen beschäftigt, die nicht mehr ihre volle Rüstigkeit zur Arbeit haben.
Diese Hausindustrie zu schützen, ist gerade in der jetzigen Zeit, wo das Fabrik- und Maschinenwesen die Handarbeit mehr und mehr verdrängt hat, dringend geboten.
Nun will zwar die Regierungsvorlage die Hausindustrie konserviren; ich glaube aber, sie verspricht in dieser Beziehung mehr, als sie zu halten vermag.
Wenn über einen großen Kreis des Landes, über eine ganze Provinz eine Menge kleiner Fabriken zerstreut sind, so stehen diese Fabrikanten den örtlichen Verhältnissen, den Personen und den Haushaltungen nahe, sie können sehr wohl übersehen, ob und inwieweit sie Rohprodukte in den Haushaltungen vertheilen können ohne Gefahr des Verlustes; sie sind mit den Verhältnissen, mit den Personen bekannt und.
1 vermögen die nöthige Kontrole zu üben.
Wenn aber in einem Lande oder in einer Provinz nur ein oder zwei große Tabackfabriken bestehen, wir wollen diese eine Kontrole über eine über das ganze Land, über die ganze Provinz verbreitete Hausindustrie ausüben
Die Regie wird etwas Hausindustrie, etwas Hausarbeit erhalten, aber nur im kleinsten Umkreise; die mächtige Bedeutung, in welcher die Hausindustrie jetzt betrieben wird, muß beim Monopol verloren gehen, und das wäre tief zu beklagen.
Ich will aber auch nicht unterlassen zu bemerken, daß'für mich bei Ablehnung des Monopols noch weiter bestimmend sind die Rücksichten auf die großen deutschen Handelsstädte Hamburg und Bremen.
Vornehmlich Bremen verdankt dem Taback seine Welthandelsstellung, es würde, wenn der Taback wegfällt; diese Bedeutung aufgeben, es würde sie abtreten müssen an das Ausland, wahrscheinlich an Belgien und an Holland.
Der Handel- in Bremen hat seine Bedeutung nur dadurch gewonnen,.
daß die deutsche Privatindustrie der Hauptkonsument war.
Fällt diese weg, so ist dem Handel die Hauptlebensader unterbunden.
Der Herr Reichskanzler meint zwar, die Regie würde sich bei Einführung des Monopols auch gerne der Bremer Kaufleute bedienen.
Das kann die Regie doch nur in beschränktem Umfänge; sie kann wohl einige Kaufleute beschäftigen, aber nicht alle.
Im übrigen macht die Regie so große Geschäfte, daß sie von selbst darauf hingewiesen ist, unmittelbar überseeische Verbindungen anzuknüpfen.
-Und was den Exporthandel, die Ausführung inländischen Tabacks in das Ausland anlangt, so fällt dieser Zweck nach dem übereinstimmenden Gutachten aller Sachverständigen und nach den in Frankreich gemachten Erfahrungen bei Einführung des Monopols so gut wie ganz weg.
Ich will die Gründe dieser Erscheinung nicht wiederholen, wir haben sie in der Debatte schon gehört.
Ueber die Entschädigungen will ich nicht sprechen, mir sind sie ungenügend; aber erwähnen muß ich das eine, daß bei dem ganzen Kapitel über die Entschädigungen nicht oder doch nicht in genügender Weise der Verluste gedacht ist, welche bereitet werden den Geschäften, die den Nebendingen, welche in der Tabackindustrie nothwendig sind, dienen, wie Zigarrenkisten, Zigarrenformen, Etiquetten, Bändern, Papier, Maschinen.
Diese Geschäfte setzen jährlich 20 Millionen um.
Nun weiß ich nicht, ob die Regie alle diese kleinen Artikel künftighin selbst fabriziren, oder ob sie sich der Privatindustrie bedienen will.
Im letzteren Falle wird sie nur einzelne wenige Fabriken beschäftigen können, und ein guter Theil der jetzt bestehenden Fabriken muß eingehen; diejenigen aber, die Aufträge von der Regie bekommen, sind in der üblen Lage, daß für sie in ganz Deutschland nur ein einziger Abnehmer existirt, der den Preis bestimmt.
Erwäge ich weiter den Rückgang in den Grundwerthen die Grundstücke, in welchenjetztdieTabackindustrie betrieben wird, müssen ja nach Einführung des Monopols Verlust an Hypothekarkrediterleiden—, erwägeich die Verluste, die angesonnen werden den vielen deutschen Hausbesitzern, die, wenn die Taback-und Verkaufsläden nicht mehr in dem jetzigen großen Umfange in Deutschland existiren, an Miethszinsen Einbuße erleiden, so sehe ich aller Orten Schaden und Nachtheile und nirgend ausreichende Entschädigung.
Ueber den Tabackbau will ich mich nicht des weiteren verbreiten.
Mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete von Göhler, hat bereits das Nöthige in dieser Beziehung bei der ersten Lesung vorgetragen; ich will nur hervorheben: wenn in, dem Handelskammerbezirk Mannheim, wie ich gelesen, allein 102 Gemeinden wegen ungenügender Anbaufläche vom Tabackbau durch das Monopol ausgeschlossen werden, so beweist schon dieser Umstand, daß die Tabackpflanzer bei dem Monopol schlecht wegkommen.
Noch schwerer wiegt der Umstand, daß die Pflanzer nicht mehr Taback zum Export bauen können.
Die Regie 58 420 Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882. verpflichtet sich nach der Vorlage, nur bis zu -z inländischen Taback zu verwenden; hiernach muß der Tabackbau um o- seines jetzigen Umsangs zurückgehen.
Nun hat die 'Regie noch das Recht der Klassifikation; sie kann ferner anordnen, daß ihr ungenügend erscheinender Taback vernichtet werde.
Nach allen Seiten hin also Beschränkungen!
Es muß das Monopol die Einschränkung des Tabackbaues im Gefolge haben, es vernichtet die Selbstständigkeit der Pflanzer und es bietet für diese Beschränkungen kein Aegyivalent durch entsprechend höhere Preise.
Es ist sehr beachtenswert!)
daß die Stimmung in Süddeutschland zum Nachtheile des Monopolprojekts gewaltig umgeschlagen ist.
Es gab eine Zeit, wo man in einzelnen Tabackbau treibenden Gegenden sich für das Tabackmonopol zu erklären geneigt war.
Jetzt hören wir von den süddeutschen Abgeordneten, in deren Heimat Tabackbau existirt, nicht einen, der das Monopol befürwortet, und auch sonst ist mir aus dem Tabackbau betreibenden Süddeutschland keine Stimme an das Ohr gekommen, die sich für das Tabackmonopol erklärt hätte.
Nach alledem glaube ich mit gutem Vorbedacht und aus Ueberzeugung mein Nein bei der demnächst an uns zu stellenden Frage abgeben zu dürfen.
Herr von Treitschke hat uns ermahnt, wir -sollten, wenn wir mit Nein stimmen, wenigstens nicht das Wort „niemals ''hinzusetzen.
Nun ja, in politischen Dingen kann man sich nicht engagiren für alle Zeiten.
Die Verhältnisse, die Personen, die Ansichten können sich ändern.
Das muß ich aber doch sagen, ich und meine sächsischen Kollegen wünschen, wenn wir das Monopol heute begraben ein Be-, gräbniß, das mir keine Trauer und keinen Schmerz bereitet —, daß wir das Grab tief, recht tief anlegen, damit niemand mehr auf den Gedanken kommen kann, den Todten wieder auszugraben und zu versuchen, ob er sich nicht doch noch lebendig machen lasse.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Es ist mir gestern anderweitiger Geschäfte wegen nicht möglich gewesen, der Sitzung beizuwohnen, und ich habe von den Vorgängen in derselben nur durch die mir bisher zugänglichen gedruckten Berichte Kenntniß nehmen können.
Ich habe auch die vorgestern bereits gehaltene Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger nicht hier mit anhören können, sondern mir nur davon anderweit Rechenschaft geben können.
Ich habe in dieser, soviel ich weiß, nichts gefunden, was die uns beschäftigende Frage objektiv berührte und die Gründe, die ich für die Regierungsvorlage angeführt habe, widerlegte.
Der Herr Abgeordnete hat meine Politik im allgemeinen angegriffen, wie bei anderen Gelegenheiten, und nach Möglichkeit durch seine Rede dazu beigetragen, die nachtheilige Meinung, die er von meinen politischen Ansichten und Leistungen in der inneren Politik hat, in möglichst weiten Kreisen zu verbreiten, ohne sich dabei sehr au die.
Vorlage des Tabackmonopols, zü binden.
Ich Niüfl mir das gefallen lassen, ich bin daran gewöhnt und habe daraus auch weiter nichts zu erwidern.
Dagegen habe ich heute früh aus dem Oldenberg'schen Berichte Kenntniß von der Rede des Herrn Abgeordneten Richter erhalten, die eingehend die Frage selbst behandelt, die uns beschäftigt.
Ich vermeide in der Regel, so viel ich kann, mit dem Herrn Abgeordneten Richter direkt in Diskussion zu treten; es hat das Schwierigkeiten für mich, denn ich sehe in der Art, wie jemand hier öffentlich spricht, eine Art von Selbsteinschätzung, keine finanzielle, aber doch in Bezug auf das Maß der Achtung und Höflichkeit, welches jemand dadurch in Anspruch nimmt, daß er es anderen gewährt.
In Bezug auf diese Einschätzung treffe ich mit der meinigen und der Abgeordnete Richter mit der seinigen dicht vollständig -Arsammen, und es ist schwer, auf Vorwürfe gewisser Art und auf Argumente gewisser Art anders als in dem gleichen Tone zu antworten.
Ich werde indessen doch eine sachliche Kritik versuchen und hoffe, daß es mir dabei möglich sein wird, mich innerhalb der Grenzen meiner Erziehung und meiner Gewohnheit zu halten.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat mir zunächst ich kann nur nach dem Oldenberg'schen Berichte urtheilen, etwas anderes liegt mir nicht vor zunächst vorgeworfen, die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers sei eine neue Auflage seiner bereits vor 1879, dem Reichstag 1879 vor der Zollbewilligung, gehaltenen Rede.
-Ja, ich glaube, der Abgeordnete Richter sowohl wie ich kommen, wenn wir bestimmte Ziele verfolgen, recht häufig in die Lage, dieselben Argumente in mäßig veränderter Form öfter als einmal vorbringen zu müssen, und der Abgeordnete Richter, der darin eine so reiche Erfahrung hat bei den vielen Reden, die er innerhalb und außerhalb dieses Hauses hält, sollte doch, wenn er selbst in einem Glashause wohnt, nicht mit Steinen werfen.
Er hat mir damit einigermaßen die Anspielung zurückgegeben, die ich einmal ihm gegenüber mit dem Umzug der Statisten in der Jungfrau von Orleans machte.
Wir sind aber doch nicht ganz in derselben Lage.
Einmal glaube ich, wiederhole ich mich nicht s o oft, wie der Herr Abgeordnete Richter, und sage nicht so häufig dasselbe, schon deshalb, weil ich überhaupt viel seltener spreche; dann aber auch glaube ich, ist der Unterschied zwischen uns: das, was ich miederhold, ist wahr, das, was der Herr Abgeordnete Richter wiederholt, halte ich nicht immer für wahr, ja, in dem, was er hier von oft gesagten Dingen wiederholt hat, in der Regel nicht!
Es kommt aber doch auf die Wahrheit dessen, was man sagt, einigermaßen an.
Ich komme mit weniger Wiederholungen aus, peil ich mich an die Wahrheit halte.
Eine zweifelhafte Behauptung muß recht häufig wiederholt werden, dann schwächt sich der Zweifel immer etwas ab und findet Leute, die selbst nicht denken, aber annehmen, mit so viel Sicherheit und Beharrlichkeit könne Unwahres nicht behauptet und gedruckt werden.
Der Herr Abgeordnete hat dann erwähnt, es fehlte nicht die anschauliche Schilderung einer Exekution, der Steuerexekutor, der damals schon beseitigt werden sollte, gehe jetzt immer noch um, wie damals.
Meine Herren, das ist es ja eben, wogegen ich kämpfe und was ich bedauere, daß alle Anstrengungen, die im Namen des Königs von Seiten der Regierung gemacht werden, um diese Anomalie der Kopfsteuer, die in allen anderen Staaten verschwunden ist, aus dem preußischen Staatsleben auch zu entfernen, fruchtlos sind.
Ein Uebel wird dadurch nicht erträglicher, daß es länger dauert, und wenn es vor drei Jahren bestand, noch früher bestand und noch immer fortbesteht, so werden Sie erleben, daß, wenn ich zum Reden im Stande bleibe und genöthigt bin, mein Amt noch weiter zu verwalten, ich Ihnen diesen Steuerexekutor noch öfter vorhalte, und zwar so lange, bis einer von uns beiden todt ist, entweder der Exekutor oder ich.
1 (Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner gesagt, und darin liegt eine Unwahrheit, eine objektive: der Schluß liege nahe, ob nicht das System der neubewilligten Zölle die Ursache sei von den Exekutionen nämlich.
Sie werden sich erinnern, der stenographische Bericht wird es ausweisen, daß ich in der Hauptsache von der Zahl der Exekutionen von 1876 und 1877 gesprochen habe, dann vom Jahre 1878, also auch noch ein Jahr vor dem Erlaß von 1879, wo wir die Zölle machten, von 1880, wo sie noch nicht in Wirkung waren, und von weiter nichts.
Diese Insinuation des Herrn X 421'Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882.
Abgeordneten Richter steht also vollständig in der Luft, der Herr Abgeordnete hat nicht seine gewöhnliche Geistesgegenwart in Vergegenwärtigung der Daten, von denen die Rede war, wie sie in der Zeit aufeinander gefolgt sind, imprornptu gehabt.
Wie sollen die Zölle, die wir erst 1879 beschlossen haben und die 1881 ungefähr einigermaßen in Wirkung.
waren, aber noch nicht zu vollem Maße, wie sollen diese auf die Exekutionen von 1876 und 1877 gewirkt haben!
Da fordere ich dem Herrn Abgeordneten Richter-den Beweis dafür ab, und jeden seiner Gegner bei Wahlreden ersuche ich, auf dieses Faktum, was ich hiermit öffentlich in xsrpstuum rsi nisinorinnr verkünde, Bezug zu nehmen, wenn Herr Richter wieder eine solche Insinuation über die Wirkung der Zölle macht.
Er sagt dann, er klagt: Wer im Laufe des Monats 'derart sein Brod theurer bezahlen muß, den Liter Petroleum um 6 Pfennige, das Pfund Schmalz um 5 Pfennige, der hat natürlich am Schluß des Monats die 16 Pfennige nicht mehr übrig für die Klassensteuer, denn strenger als der Exekutor wirkt der Hunger.
Nun, in Bezug auf das Petroleum kann der Hunger bei unseren Landleuten wohl nicht wirken; (Rufe links: Au!
Heiterkeit) in Bezug auf das übrige, wenn er noch immer wirklich meint, daß die Zölle die Nahrung und das Brod vertheuern, und wenn ihn die Bäcker und Mehlpreise darüber nichü belehren können, so muß ich wieder etwas früher gesagtes wiederholen und frag
den Herrn Abgeordneten Richter, wie oft hat er dieses unrichtige Argument schon wiederholt und vorgebracht hier in diesem Raume, außerhalb im Wahlkreise und bei seiner Thätigkeit in der Presse
Wie kann er also einem Minister vorwerfen, der seit 18 Jahren dasselbe Ziel verfolgt, daß auch der sich wiederholt, wenn er für dieselbe Sache, die ihm immer wieder bestritten wird, wieder dasselbe Argument bringt
Ich glaube, daß tausend Mal nicht reicht, daß Richter jenes Argument gebraucht hat.
Er vergißt dabei immer die andere Seite der Sache, die ich anführte, als damals darüber debattirt wurde, seitdem aber nicht wiederholt habe, und ich sehe daraus, wie nützlich es ist, dergleichen öfter zu wiederholen, vielleicht alle Tage.
Der Herr Abgeordnete nöthigt mich zur Wiederholung von Gemeinplätzen.
Auf unseren Konsum an Brod und Brodkorn wirkt nicht allein der Kornzoll.
Der Kornzoll beträgt, ich weiß die Summe nicht genau auswendig, etwas wie 13 oder 14 Millionen im Jahr.
Nicht wahr
(Zustimmung.)
Unser gesammter Brod- und Kornkonsum besteht aber doch nicht bloß aus den zwischen 16 und 30 Millionen variirenden Einführungen von Getreide, sondern im sehr viel größeren Theil aus dem bei uns gebauten Getreide, und unsere gesammte Getreideproduktion beträgt im Durchschnitt jährlich zwischen 160 und 220 Millionen Zentner an Brodgetreide, wobei ich blos Weizen und Roggen rechne und von Gerstenbrod und dergleichen Surrogaten, von Kartoffeln gänzlich absehe.
Damit sind die 16 bis 30 Millionen Zentner Mehl und Getreide, nach Abzug dessen, was von dem Eingeführten wieder ausgeführt wird, was überhaupt an eingeführtem Getreide bei uns verbraucht wird, mit eingerechnet, wenn ich die Ziffer auf zirka 230 Millionen Zentner ausdehne.
Auf diesem Gesammtkonsum von 230 Millionen Zentnern des deutschen Volkes lastet nun der Eingangszoll von 14 Millionen plus sämmtliche direkte, Abgaben, die unsere einheimische Landwirthschaft bestreiten muß, ehe sie überhaupt das Korn in Reinertrag ziehen, ehe sie ihr Korn zu Markte bringen kann.
Sie muß, soviel sie irgend kann, die direkten Steuern, die sie bezahlt, aufschlagen auf deu Scheffel Korn, den sie zu Markte bringt.
Die direkten Steuern der einheimischen Landwirthschaft wirken also, weyn überhaupt die Getreidepreise nicht von viel größeren Verhältnissen des Weltmarktes als der Gesammtheit unserer Steuern und Lasten abhängig wären eine gute Ernte in Rußland und Amerika und eine Mißernte in beideü macht sehr viel größere Unterschiede —, aber die einheimischen direkten Lasten, die auf unserem Kornbrod ruhen, betragen, wie Sie das ebenfalls aus den vom preußischen Abgeordnetenhause leider nicht gelesenen und noch weniger in der Presse benutzten Motiven für das Verwendungsgesetz ersehen können, zusammen 200 Millionen Mark, welche bloß auf den Landgemeinden lasten an Grundsteuer, an Klassensteuer, an Schulsteuer und sonstigen Schullasten und an Zuschlägen hierzu, an Häusersteuer auf diese komme ich weiter wieder zurück.
Diese Gesammtbelastung der einheimischen Getteideproduktion schwankt nach der zitirten Quelle um 200 Millionen herum, alsö um ungefähr 1 Mark per Zentner auf den Gesammtkonsum des einheimischen und ausländischen Getreides, welches wir verbrauchen, in manchen Jahren etwas niedriger, in manchen Jahren höher.
Zu dieser wirklich recht schweren Belastung von dem Zentner des bei uns im I n lande produzirten Getreides mit 1 Mark einheimischer direkter Steuern kommt der verhältnißmäßig geringe Eingangszoll mit, ca.
14 Millionen.
Diese 14 Millionen Zoll an sich betragen auf 45 Millionen Einwohner prastsr proptsr auf je drei Einwohner 1 Mark wenn ich im Kopf augenblicklich richtig rechne —, also auf jeden Einwohner ungefähr 30 Pfennige im Jahre.
Das ist also ein sehr schwaches Gegengewicht gegen die ungeheuere Belastung des inländischen Getreidepreises mit mehr als 4 Mark pro Kopf der Bevölkerung, die durch die direkten Steuern dem „hungerüden Armen '', für den der Abgeordnete Richter sich so sehr interessirt, den Zentner Brodkorn um eine volle Mark vertheuert; denn ohne zu seinen ausgelegten Steuern wieder zu.
kommen, kann der Landmann das Getreide auf die Dauer nicht verkaufen, er müßte sonst die Wirthschaft aufgeben, er muß nothwendig versuchen, was er kann, um seine ausgelegten Steuern durch den Marktpreis wieder zu bekommen.
Die direkte Steuer, und nicht bloß die Grundsteuer, sondern alle Steuern 28 Millionen Grundsteuerlasten allein schon auf den Landgemeinden, also eine Mark, die allein an Grundsteuer pro Kopf bezahlt wird alles das muß durch den Marktpreis wieder eingebracht werden, wenn der Landwirth bestehen soll.
Nun sind die Herren immer anfs tiefste zerknirscht über die vertheuernde Wirkung der 14 Millionen Auslandszoll, der auf dem Konsum des armen Mannes lastet, und thun, als wenn auf jedem Scheffel, der im Inlands produzirt und verbraucht wird, der gleiche Einfuhrzoll und sonst Nichts läge, verschweigen aber jederzeit vollständig die Thatsache, daß dem armen Brodesser durch die direkten, auf unserer Landwirthschaft ruhenden Steuern der Zentner um mindestens eine volle Mark im Vergleich mit 3 Pfennigen, also um mindestens das Dreißigfache der Wirkung des ausländischen Zolles vertheuert wird.
Es ist also wohl berechtigt, wenn die Regierung bemüht ist, diese Ungleichheit in der Besteuerung des inländischen Getreides bei der Verzollung des im Auslande-steuerfrei erzeugten, grundsteuer-, klaffen- und schulsteuerfrei erzeugten fremden Getreides in etwas wenigstens auszugleichen.
Wenn sie das wirklich im vollem Maße erstrebt, so müßte sie nach dem, was ich eben gesagt habe, den Einfuhrzoll auf 200 Millionen bringen oder die direkten Steuern der deutschen Landwirthschaft auf 14 Millionen Mark herabsetzen.
Sie ist weit entfernt, sich mit solchem Plan zu tragen; sie wird sich begnügen mit dem jetzigen finanziellen Erträgniß, und sie wird der von mir oft gerühmten Geduld unserer ackerbauenden Bevölkerung vertrauen, daß diese sich bemühen werde, die Ungleichheit in der Besteuerung des inländischen und eingeführten Getreides durch Fleiß und Ordnung zu überwinden, und wenn wir eine gute Ernte haben 422 Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882. und mehrere der Art, so wird die vorhandene Ungleichheit eine Zeit lang bestehen können, weil die Einfuhr gering sein wird.
Aber es wird immer dahin gewirkt werden müssen, daß die Lasten, die auf unserer Kornerzeugung im Jnlande ruhen, vermindert werden.
1, (Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben kein Recht, die Kornerzeugung im Jnlaüde zurückgehen zu lassen, wir würden dabei mit großen Gefahren für die Zukunft spielen, wenn wir die Grundbesitzer, die Landgemeinden nöthigen, immer mehr von ihren geringeren Bodenklassen dem Waldbau oder der Vernachlässigung zu übergeben und den Kornbau einzuschränken.
Wenn wir wirklich dahin kämen, daß wir das Getreide, was wir nothwendig verzehren müssen, nicht mehr selbst bauen können: in welcher Lage sind wir dann, wenn wir in Kriegszeiten keine russische Getreideeinfuhr haben und vielleicht gleichzeitig von der Seeseite blockirt sind, also überhaupt kein Getreide haben, öder wenn gleichzeitig in Rußland und Amerika eine Mißernte eintritt, was bekanntlich bei den dortigen klimatischen und Ackerbauverhältnissen ebenso häufig ist, wie die überreichen Ernten, weil dort die klimatischen Verhältnisse und Witterungswechsel auf die Erträgnisse des Getreides aus physikalischen Gründen, die ich hier nicht zu erörtern habe, einen viel einschneidenderen Einfluß haben, als es in einem regelmäßig bebauten, durch Wald, Gebirge u. s. w. geschützten Lande alter Kultur der Fall ist
Es ist eine Pflicht gegen unsere Nachkommen, daß wir den inländischen Getreidebau nicht in Verfall gerathen lassen, und die Aeußerung, die der Herr Abgeordnete Richter nicht müde wird immer zu wiederholen, „die Lasten des inländischen Getreidebaues womöglich zu erhöhen und die des ausländischen bei uns zu vermindern, kann ich nicht für patriotisch halten, aber ich halte sie auch für unbegründet und für nicht nachweisbar, höchstens in einer Wählerversammlung von leichtgläubigen Leuten.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter sagt dann: „Weiß denn der Kanzler nicht, daß 1873 die Klassensteuer u. s. w. beschränkt ist
Er wiederholt diese Wendung: „Weiß denn der Kanzler nicht, daß das und das ist
an anderen Stellen wieder.
Es ist dies eine von den Wendungen, die das Grenzgebiet, welches ich mir in der Erwiderung gesteckt habe, überschreiten, ich könnte ja sonst in derselben Tonart auch unhöfliche Bemerkungen ähnlicher Art machen.
Aber das, worüber ich nach Meinung des Abgeordneten Richter so unwissend bin, daß man berechtigt wäre, mir öffentlich meine Unwissenheit vorzuwerfen, ist wiederum nicht wahr.
Es ist gesetzlich allerdings ausgesprochen, daß alle diejenigen, die weniger als 140 Thaler Einnahmen haben, von der Klaffensteuer befreit worden sind, und man hat deren eine ganze Menge herausgerechnet.
Ich bestreite die Wahrheit der Annahme, von der die Gesetzgebung damals ausgegangen ist.
Es gibt überhaupt keinen Hausstand bei uns, der weniger als 140 Thaler Einnahme hat, wenn nur richtig, gerechnet wird.
Wenn die Wohnung, Kleidung, die Heizung, die thatsächliche Ernährung gerechnet werden, so ist dies einer der schlagendsten Beweise der Unbekanntschaft unserer städtischen, wissenschaftlichen, bureaukratischen, gesetzgebenden Kreise mit den wirklichen Verhältnissen, daß sie annehmen, es könnte auch in den ärmsten Provinzen überhaupt eine Familie ich will nur eine von vier Köpfen annehmen existiren, die weniger als 140 Thaler Einnahme hat und doch besteht.
Wenn Sie annehmen, daß die kümmerlichste Ernährung ich will sagen eines heranwachsenden Jungen, eines Lehrlings, der in der Landwirthschaft, Gärtnerei, Försterei, untergebracht ist unter den billigsten und entgegenkommendsten Verhältnissen pro Kopf niemals unter 50 Thaler bis 64 Thaler im Jahr geleistet werden kann, und wenn Sie nun dagegen einen erwachsenen Mann mit seinen Kleidungsbedürfnisseu, mit seiner Wohnung, mit allem, was an ihm hängt, auch mit seinen Genußbedürfnissen, die auch der Aermste, der Bettler hat, annehmen, so sage ich, es gibt keine ortsarme Familie, die für 140 Thäler erhalten werden kann; und wer das widerstreitet, hat keine Erfahrungen,.
(Bravo!
rechts) hat seine Erfahrungen aus den großen Städten gesammelt, wo die armen Familien überhaupt nicht regelmäßig unterhalten werden, einige über Gebühr, andere garnicht, und wo Selbstmorde aus Nahrungssorgen vorkommen, die bei uns auf dem Lande ganz unerhört sind.
Also wenn dieser Maßstab ferner angewandt werden soll, so ist von Rechts wegen kein Mensch klassensteuerfrei, kaum ein Ortsarmer, und nur die Kontingentirung schützt vor neuer Ausdehnung.
Es sind das Rechnungsfehler, wie sie ja bei Berechnung des Einkommens der Lehrer und dergleichen auch vorkommen, weil da unpraktische Leute rechnen.
Der Abgeordnete Richter führt ferner die Gebäudesteuer an, mit der Frage, ob der Kanzler nicht wisse, daß landwirthschaftllche Gebäude von der Gebäudesteuer überhaupt frei seien.
Ja, der Herr Abgeordnete Richter irrt sich wieder und weiß seinerseits nicht, daß die Landwirthschaft Gebäudesteuer reichlich zahlt.
Ich selbst zahle sie, ich weiß nicht wie viel.
Ich bin überzeugt, es werden über 1000 Mark sein, die ich für Gebäudesteuer aus dem Lande zahle lediglich für landwirthschaftliche Einrichtungen.
Da müßte es keine Fiskalität geben.
Unbewohnte Häuser, die mir gehören, die niederzureißen mehr Kosten machen würde, als die Steuer, die darauf steht, werden mir zu 500 Thaler Miethswerth eingeschätzt, verlassene, unbenutzte Fabrikgebäude, so lange sie nicht niedergerissen werden, werden eingeschätzt.
Aber was die große Hauptsache ist: alle Wohnungen werden besteuert.
Wer kann eine Landwirthschaft treiben ohne Wohnung, ohne Menschen, ohne Arbeiter, also ohne Arbeiterwohnungen
und jedes Wohnhaus wird nach seinem angeblichen Miethswerth eingeschätzt, und damit hat der wirkliche Werth sehr wenig zu thun, sondern, wie in den östlichen Provinzen, im ganzen, soweit sie augenblicklich auf der fiskalischen Seite fungiren, sind es immer fiskalisch gesinnte Taxatoren und fiskalisch thätige Einschätzer; denen ist es ganz einerlei, ob die Hütte eines Arbeiters in 10 Jahren verbessert ist in ihrem Werth oder nicht; sie beschließen: der Miethswerth ist gestiegen, er mag verschlechtert sein, das Gebäude mag verfallen sein, man mag nachweisen, daß seit 15 Jahren kein Dachstroh angerührt ist sie sagen doch, es ist besser, als es vor 15 Jahren war; wir haben sie zwar vor 15 Jahren nicht gekannt und nicht gesehen, aber wir sollen soviel Steuern mehr herausbringen, und da wir hier guasi als Beamte stehen, so ist uns der Steuerpflichtige weniger nahe als der Fiskus, und auf diese Weise bin ich zu meinem äußersten Erstaunen in meinen Besitzungen vor einigen Jahren, während die Gebäude thatsächlich verschlechtert waren, um mehrere Hundert erhöht worden.
Und dabei sagt der Herr Abgeordnete Richter, daß die landwirthschaftlichen Gebäude überhaupt frei sind, und wirft mir die Unwissenheit darin vor.
Es würde für Herrn Richter eine recht angemessene Vorbereitung und bei der großen Begabung, die ihm beiwohnt, auch für das ganze Land nützlich sein, wenn er im öffentlichen Interesse sich entschließen könnte, einmal ein einziges Jahr als Lehrling oder als Gutsbesitzer aufs Land zu gehen, (große Heiterkeit) dann würde er zu anderen Erfahrungen und Ansichten kommen und würde in dergleichen Irrthümer nicht verfallen.
Der Herr Abgeordnete sagt ferner in seiner Vertheidigung der Klassensteuer: In sämmtlichen großen Städten halten sich viele tausend Menschen nur in Schlafstellen auf, wechseln Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882.
423 dieselben fortwährend, wo der Steuererheber sie nicht gleich findet.
Daraus würde ich gerade das Argument entnehmen, daß in großen Städten bei unseren heutigen Verkehrsverhältnissen die Klassensteuer überhaupt kein geeigneter Modus der Besteuerung ist.
Der Herr Abgeordnete Richter.
aber nimmt dieses Argument als einen der Vorzüge der Klassensteuer an, die ihre Besteuerten nicht zu finden vermag, und daß die Besteuerten große Leichtigkeit haben, sich ihr zu entziehen, auch kein pfandbares Objekt bieten; ich kann daraus nur einen Grund entnehmen, daß er mir beistehen sollte, weil die Steuer nichts taugt.
Nachher sagt Herr Richter: „die Klassensteuer ist bei uns nicht ein Recht der feudalen Vorzeit ''.
Es kommt dabei nur darauf an, was man unter „feudal ''persteht.
Ich bin lange nicht so gelehrt und arbeitsam wie Herr Richter, aber so unwissend bin ich doch nach zwanzigjähriger Ministerzeit auch nicht, daß ich nicht wüßte, wie die Klassensteuer entstanden ist.
Wenn ich sage,, feudale Zeit '', habe ich mich damit dem Sprachgebrauch der Freunde des Abgeordneten Richter angepaßt, die alles für feudal behandeln, was vor 48 existirte.
Ich konnte mich prägnanter ausdrücken, wenn ich sagte: aus der Zeit des Absolutismus, aus der Zeit des Mangels an Verkehr und wirthschaftlicher Entwickelung, kurz und gut, aus einer vergleichsweise unvollkommenen Zeit; ich habe geglaubt, es den Freunden des Abgeordneten Richter geläufiger zu machen, wenn ich es mit „feudal ''bezeichnete.
Sie trat auch nicht an Stelle einer Mahlsteuer, das ist ein Irrthum von dem Abgeordneten Richter, den ich auch nicht in eine vorwurfsvolle Frage kleiden will, denn in den Städten um diese handelt es sich ja hier hauptsächlich, sie sind hauptsächlich durch die Klassensteuer überbürdet —, in den Städten namentlich ist die Klassensteuer ganz unhaltbar, auf dem Lande ist sie haltbar, aber ungerecht; aber in den Städten wird der Herr Abgeordnete bei seiner kommunalen Thätigkeit mit mir wissen, daß sie ursprünglich nicht an die Stelle einer Mahlsteuer trat, „weil die Könige von Preußen, wie Friedrich der Große, nicht durch Steuern das Brot ihrer Unterthanen vertheuern wollten '', sondern daß die Könige von Preußen im ersten Anfange auch auf dem Lande eine Mahlsteuer ich glaube, sie hieß Mühlensteuer, ich weiß es aber nicht gewiß auferlegt hatten, aber ihre Finanzminister fanden, daß die Erhebung schwierig wäre, und hoben deshalb auf dem Lande die Mahlsteuer, in der Zeit des zweiten Jahrzehnts unseres Jahrhunderts, wieder auf, um dort die Klassensteuer einzuführen.
Ich weiß, daß in Schönhausen beispielsweise die Mühlensteuer kurze Zeit gezahlt worden ist; diese Steuer war aber mit der Kontrole der Mühlen außerordentlich lästig, so daß sie wieder aufgehoben ist, um auf dem Lande der Klassensteuer Platz zu machen; daß aber die Mahlsteuer in den Städten von den Königen von Preußen nicht aus dieser Rücksicht aufgehoben wurde, wie hier gesagt ist, das wird mir der Herr Abgeordnete auch wohl zugeben.
Er bemängelt ferner meine Ansicht in Bezug auf Auswanderung; er sagt,, die Auswanderer sind in der Mehrzahl Landarbeiter.
Ja, meine Herren, das ist ja gerade das charakteristische, worauf ich schon öfter aufmerksam gemacht habe, daß die Auswanderung nicht ein Ergebniß der Uebervölkerung ist; denn gerade aus den, übervölkerten Landestheilen ist die Auswanderung die geringste; die Auswanderung ist bekanntlich am stärksten in den am wenigsten bevölkerten Provinzen, in der ersten Stufenleiter aber unbedeutend; vor Nr.
2 steht Westpreußen, dann folgt Pommern, Posen, und nur eine auffällige Ausnahme macht Ostpreußen.
Daß da die Auswanderung geringer ist, kann ich mir gar nicht anders erklären, als durch die heilsame Verwaltung der dort herrschenden Fortschrittspartei, (sehr wahr!
Heiterkeit) die in ihrer Liebenswürdigkeit auf den litth putschen Gütern den Arbeiter an einer Auswanderung zu verhindern weiß.
Sie hat ihre heilsame Wirkung auf Westpreußen, auch in der Zeit der Zugehörigkeit, nicht auszudehnen vermocht.
In Westpreußen ist die Auswanderung außerordentlich viel.
stärker, der Ostpreuße hat ein besonders starkes Heimatsgefühl und hat vielleicht auch die Empfindung, daß er, sobald er den Kreis seiner Landsleute verläßt, nicht diejenige freundliche Aufnahme in fremden Kreisen findet, die man durch Liebenswürdigkeit zu gewinnen pslegt; zu Hause merkt er das nicht, da ist er unter seinesgleichen, aber ich kann es mir nicht erklären, es ist nur eine Vermuthung, die ich habe.
Warum wandern nun die Leute gerade aus diesen landwirthschaftlichen Provinzen aus
Weil diese Kreise keine Industrie haben, und weil die Industrie durch den Freihandel heruntergedrückt und erstickt worden ist, die da früher ziemlich lebhaft statthatte.
Friedrich der Große hat sie sehr gepflegt, jede kleine Stadt in Pommern, Posen, Westpreußen hatte eine große Wollen- und Tuchindustrie, von der einzelne Reste noch bestehen: es sind da noch Wollwebereien, aber sie sind auch im Verfall.
Den Provinzen Pommern, Posen, Westpreußen schließt sich an Mecklenburg, Schleswig-Holstein; Hannover ist sehr stark vertreten, weil es außerhalb einiger Zentren, namentlich der Stadt Hannover, wenig Industrie hat.
In der reinen landwirthschaftlichen Bevölkerung ist die Laufbahn, die ein Arbeiter durchmachen kann, schnurgerade, ohne Abwechselung, er kann sie, wenn er 28, 30 Jahre alt ist, übersehen bis ans Ende, er weiß, was er verdienen kann, er weiß, daß er sich über den Stand, den er einnimmt, durch eine landwirthschaftliche Beschäftigung nicht aufschwingen kann.
Ich glaube, ich habe auch dies früher schon einmal gesagt; ich bitte den Herrn Abgeordneten Richter um Entschuldigung, aber ich glaube, es ist ziemlich in Vergessenheit gerathen, ich muß es doch wiederholen.
In der Industrie kann kein Arbeiter übersehen, wie er sein Leben abschließt, auch wenn er sich über das Niveau des gewöhnlichen vielleicht nicht erhebt und keine Konnexion hat.
Wir haben sehr viele Industrielle, die vom einfachen Arbeiter in einer oder zwei Generationen zu Millionären, zum mächtigen bedeutenden Mann aufgestiegen sind; ich brauche keinen von ihnen zu nennen, die Namen schweben, auf Jedes Lippen, sie schweben aber auch auf den Lippen der Arbeiter.
Die Industrie hat für, den Arbeiter den Marschallsstab, von welchem man sagt, daß der französische Soldat ihn im Tornister trüge; das hebt die Hoffnung des Arbeiters und belebt sie, er braucht gar nicht Millionär zu werden.
Aber die Industrie bietet tausende Beispiele, wie ich sie bei den industriellen Einrichtungen der davon sonst unberührt gebliebenen Provinz Pommern selbst schon gesehen habe, daß der Mann, der als landwirtschaftlicher Arbeiter niemals über das gewöhnliche Tagelyhn hinauskommt, in den Fabriken, sobald er mehr Geschick als andere zeigt, in kurzer Zeit sehr viel höheren Lohn verdienen kann, schließlich Werkführer wird und höher hinaufkommt; und für geschickte Arbeiter, die ja oft als Autodidakten weiter kommen, als die gelehrtesten Techniker, ist die Hoffnung, Associs seines Chefs zu werden, nirgend ausgeschlossen.
Das hält die Hoffnung lebendig und steigert zugleich die Arbeitslust.
Industrie und Landwirthschaft sollten sich decken und ergänzen; die Industrie ist der Verzehrer der lokalen Agrarprodukte, die in einer öden Gegend die Landwirthschaft nicht absetzen kann, und wiederum ist der Landwirth, falls er Geld hat, der Abnehmer der Industrie.
Ich glaube, daß der Mangel an einer Industrie, mit anderen Worten an Schutz der nationalen Arbeit, an Schutzzöllen, ebenso sehr wie der Druck der direkten Steuern den Hauptgrund dafür abgibt, daß gerade die am wenigsten bevölkerten Provinzen die höchste Zahl der Auswanderungen haben.
Es ist das Veröden der Hoffnung in dem Menschen, 424 Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882
was ihn zur Auswanderung treibt, die Rsrra inooKnita der Fremde bietet ihm alle mögliche Hoffnung, er könnte dort etwas werden, wozu er es hier niemals bringen kann.
Also darin liegt es, daß die Landarbeiter auswandern, weil sie in der Nähe keine Industrie haben und weil sie das Produkt ihrer Arbeit im kleinen nicht verwerthen können.
Dann sagt der Herr Abgeordnete, gerade in Amerika gibt es keinen Schutzzoll sür.
die Landwirthschaft.
Hat denn der Herr Abgeordnete den amerikanischen Tarif wirklich nie in seinen: Leben gelesen
Meines Wissens ist der amerikanische Schutzzoll gegen Einfuhr des fremden Getreides etwa das Vierfache von dem unsrigen, 2 Mark sür den Zentner, also ein Prohibitivzoll, während er bei uns eine halbe Mark beträgt.
Ich weiß nicht, ob mein Herr Kollege mein Gedächtniß darin unterstützen kann, es kann ja aber gleich nachgeschlagen werden, ich glaube nicht zu irren, und ich ersuche den Herrn Abgeordneten Richter, mich zu widerlegen, wenn es nicht richtig ist; mit voller Sicherheit behaupte ich nur, daß seine Behauptung, es bestände kein Schutzzoll für die Landwirthe, irrig ist; ich kann nicht alle Zahlen in xstto haben, ich habe als Material nichts weiter als diese mir vorliegende Rede.
Ich glaube, es ist das Vierfache von unseren landwirthschaftlichen Zöllen, und das ist eine Thatsache, die ich bei Wahlbewerbungen den Gegnern des Herrn Abgeordneten Richter empfehle, daß seine Anführungen nicht so ohne weiteres für richtig anzunehmen sind.
Dann geht der Herr Abgeordnete über auf die Statistik der Tabacksteuerprozesse.
Ja, damit plädirt er ja für das Monopol: entweder gegen die von Ihnen beschlossene Tabacksteuer, die abzuschaffen, da haut er in dieselbe Kerbe wie ich, indem ich sage, die jetzigen Tabackverhältnisse haben auf die Dauer viel mehr Schwierigkeiten für die Interessenten, mit alleiniger Ausnahme der 8000 beim Tabackhandel beschäftigten Köpfe, viel mehr Schwierigkeiten für die Tabackinteressenten, als das Monopol, und ich bin dem Herrn Abgeordneten sehr dankbar, daß er mir diese, mir bisher unbekannten Angaben gemacht hat, daß die Tabackprozesse von 2150 auf 15 940 gestiegen sind.
Es wird wohl so nicht bleiben, es liegtauf der Hand, daß bei neuen Einrichtungen die Prozesse zuerst häufiger sind, und daß mit der Zeit das Augenmaß der Prozeßführenden schärfer wird; aber jemehr Prozesse, desto stärker ist der Beweis, daß das bisher nicht von der Regierung allein eingeführte, sondern von.
der Majorität des Reichstages beschlossene Tabacksteuergesetz manche Härten hat, von denen das Monopol frei ist.
Der Herr Abgeordnete hat ferner den häufig mir schon gemachten, tausend Mal mir gemachten Vorwurf zum tausend und einten Male wiederholt, ich hätte Versprechungen gemacht auf Grund der Gesetzgebung von 1879, die ich nicht erfüllt hätte.
Nun könnte ich ja sagen, seit 1879 ist doch die Wirkung der neuen Zölle noch keine durchschlagende gewesen in so kurzer Zeit; organische Prozesse großer Völker gehen langsam; aber ich kann viel durchschlagender dagegen auftreten: ich habe gar keine Versprechungen gemacht, nie und nimmer, und das ist eine Unwahrheit, die ich auch schon wiederlegt habe.
Ich habe keine Versprechungen gemacht, ich habe Bitten ausgesprochen, ich habe gesagt, helfen Sie mir doch, den Städten oder anderen Steuerbelasteten diese Vortheile zu verschaffen.
Dieses Petitioniren bei dem Reichstage, den Armen zu helfen, wird mir dann in eine Versprechung verdreht, die ich gemacht haben soll; —wie kann ich etwas versprechen, was ich nicht habe
Ich kann die Gelder nicht schaffen, wenn sie nicht bewilligt werden, und jeden Versuch zur Beschaffung von Mitteln, wie z.
B. den einer erhöhten Branntweinkonsumtionssteuer, abzulehnen und dann zu sagen: der Kanzler hält seine Versprechungen nicht da, wo der Kanzler nur gebeten hat: setzen Sie mich doch in den Stand, daß ich dergleichen versprechen kann —, das ist eine Verschiebung der Verhältnisse,.
die von gewissen Vertheidigern, wie wir sie heutzutage vor Gericht kennen, wohl gemacht werden kann, aber hier -nicht am Platze ist.
Ich bestreite auf das Bestimmteste, daß ich jemals irgend Jemandem auch nur einen Pfennig versprochen habe.
Ich habe gebettelt beim Reichstage: setzen Sie mich in die Lage, die Leute schadlos zu stellen; aber versprochen habe ich nichts.
Ich habe den Wunsch, die Entlastung der direkten Steuern viel höher zu treiben und diesen Wunsch habe ich geäußert bis zu einem Einkommen von 2000 Thalern wenn möglich abzuschaffen, (aha!
links) und von-.
den direkten Steuern nur die höheren Klaffen der Einkommensteuer als eine „Anstandssteuer ''beizubehalten.
Treiben Sie diese zu hoch in den höchsten Klassen, so drücken Sie den Kapitalisten unter Umständen aus dem Lande hinaus der Grundbesitzer muß ja bleiben, der liegt immer geschlagen an Gottes offener Sonne —, aber der große Kapitalist geht entweder selbst heraus oder domizilirt durch ein einfaches Telegramm seine Kapitalien im Auslande.
Und dann kann es mir ja nicht einfallen, diese gewaltigenSummen, die ich als wünschenswerth für den preußischen Steuerzahler betrachtet habe, nun von einer plötzlichen Bewilligung des Reichstages zu erhoffen, sondern ich habe bloß geschildert, wie groß die Noth ist, und daß es wohl der Mühe lohne, sie zu prüfen, ihr näherzutreten und sich zu bestreben, wie nahe kann man dem Ziele der Abhülfe kommen.
Ich erinnere Sie daran, daß ich vorgestern ganz genau gesagt habe: erreichen können Sie dieses Ziel nicht, aber ihm näher kommen; es gibt die Richtung an, in der wir streben.
Wie kann also der Herr Abgeordnete Richter so unmittelbar den Tag darauf mir unterschieben, als hätte ich die Gesammtheit dieser Erleichterungen sofort versprochen oder auch nur erstrebt!
Der Herr Abgeordnete sagt ferner, in der Thronrede hieß es damals, daß die neuen Steuern und Zölle verwandt werden sollten zu Steuerentlastungen.
Nun, meine Herren, die Steuern und Zölle haben wir ja nicht allein verwandt, sondern wir haben uns verständigt mit den parlamentarischen Körperschaften, mit dieser und dem preußischen Landtag, über deren Verwendung.
Diese parlamentarischen Körperschaften haben in ihrer Majorität diejenigen Beschlüsse gefaßt, nach denen jetzt verausgabt wird; sie haben die Ausgaben, die sie beschlossen haben, jenen vorgezogen, die sonst gemacht werden konnten.
Wer also diese Ausgaben angreift, greift das parlamentarische System und die Majorität an, der ist ein Reaktionär, indem er als lauckator tsinporis aoti die Beschlüsse des Reichstags umstürzen will.
Er will Reaktion für den Freihandel treiben, die jetzt rits gefaßten Beschlüsse der Reichsgesetzgebung sucht er zu untergraben und anzufechten, als ob die Regierung ganz allein und willkürlich diese Verwendungen gemacht hätte, während sie geprüft und eingehend berathen sind, von Ihnen beschlossen.
Die Herren sind in der Minorität geblieben und finden deshalb für gut, hier davon gar nicht zu sprechen, daß es sich um Parlamentsbeschlüsse handelt.
Die von Ihnen sonst verehrte Majorität sobald Sie sie haben, ist der Glanz der Majorität gar nicht hoch genug zu preisen, sobald Sie sie nicht haben, dann schieben Sie die Vertretung der Regierung zu, als ob sie durch willkürliche Akte Unheil angerichtet und ihre Versprechungen gebrochen hätte, als ob wir ein absolutes System in Händen hätten, von dem wir jederzeit Gebrauch machen könnten und nicht an Parlamentsbeschlüsse gebunden wären.
Ich weiß nicht, ob es wirklich nützlich ist für die Konsolidation des Reichs, auf diese Weise dem leichtgläubigen Leser die Regierung stets als übelwollend, unfähig toto ckis darzustellen.
Alle diese Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter würden wahrscheinlich unbesprochen ins Publikum gegangen sein, wenn mir nicht zufällig heute unter den Vorlagen beim Frühstück das erste gewesen wäre diese Rede, Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882.
425 und bei dem Interesse, was ich für den Herrn Abgeordneten Richter habe, 1.
(Heiterkeit) 1 '1.
schon in stilistischer Beziehung, und um mir die Grenzen klar zu machen, bis wohin ein Abgeordneter sprachlich gehen kann und die er nicht überschreiten sollte, habe ich sie zuerst gelesen und dann eben Zeit gefunden, auch noch ineine Aeußerungen dazu zu machen.
1, Er sagt weiter: „Um diese Ausgaben alle zu decken, reichen fünf Monopole nicht aus.
Da muß ich wiederholt daran erinnern, daß ich ausdrücklich selbst gesagt habe: sie können nicht auf einmal gedeckt werden.
Es ist mir bloß darauf angekommen, die große Noth zu schildern, um dadurch, wenn auch nicht den Herren hier, aber doch im Lande Klarheit über die Verhältnisse zu verbreiten, die Klarheit, die zu schaffen durch den Strike des preußischen Landtags verhindert wurde.
Der Herr Abgeordnete kommt nachher nochmals zurück auf die Versprechen, die an die Kommunen gemacht, aber nicht erfüllt worden wären.
„Der Reichskanzler exemplisizirt auf 350 Prozent Klassensteuer.
Ist das ''etwa unrichtig
Die amtlichen Angaben, will er sie widerlegen
Die 350 Prozent sind wirklich bezahlt und den Kommnnen ist nicht ein Versprechen gegeben worden, sondern ich bin beim Reichstage als Bittsteller im Interesse der Kommunen aufgetreten, und haben Sie dann die Mittel, der Noth der Kommune abzuhelfen, versagt, so haben Sie wirklich nicht das Recht, mir vorzuwerfen, als ob ich ein Wort von „Versprechung ''gesagt und nicht gehalten hätte.
Die evangelische Kirchensteuer habe ich gar nicht als etwas durch das Monopol zu Deckendes aufgeführt, sondern ich habe sie aufgeführt als ein „ante linoam ''den Steuerzahler Belastendes, was vorher abgezogen werden muß von seiner Steuerkraft.
Um so drückender aber wirkt, was übrig bleibt und durch das Monopol gedeckt werden kann.
„Von allen Aussichten für die Kommunen hat sich nichs erfüllt, dagegen ist die GebäUdesteuer höher veranlagt worden.
Ich kann letzteres nur im höchsten Grade bedauern.
Es widerspricht meinen Absichten und Wünschen.
Ich halte die Gebäudesteuer für genau so ungerecht wie die Grundsteuer, ich bekämpfe beide Steuern, nicht weil die Vermögenslage einmal geschädigt ist und ohne analoge Ungerechtigkeit nicht wieder gut gemacht werden kann.
Ich bekämpfe sie nur als Grundlage und Maßstab für Zuschläge, weil sie mehr als das.
Vermögen trifft, und die Schulden nicht abgezogen werden.
Es ist genau so auch bei der Gebäudesteuer; da ist aber eine Erhöhungsklausel im ursprünglichen Gesetze, die ausgebeutet wird in fiskalischer Richtung, und ich bitte Sie, helfen Sie mir, zu verhindern, daß eine solche Erhöhung nicht wieder stattfindet.
Ich halte die Steuer an sich für eine ungerecht veranlagte, gerade wie die Miethssteuer und die Grundsteuer, welche auf das wirkliche Vermögen keine Rücksicht nimmt und die Schulden davon nicht abzieht.
Deshalb theile ich das Bedauern darüber vollständig.
Der Herr Abgeordnete hat ferner gesagt, nach meinem Systeme würden die Städte über 25 Millionen es ist das wohl ein Druckfehler, es soll 25 Tausend heißen Einwohnern nur 6 Millionen erhalten.
Da hat es sich der Herr Abgeordnete sehr leicht gemacht, indem er meine gestrige Aeußerung nur theilweise zitirt, aber worauf ich den Hauptakzent gelegt, und was ich ganz exprsssis verlas in Voraussicht der Entstellungen, denen ich ausgesetzt sein würde, gesagt habe, hat der Herr Abgeordnete verschwiegen und fallen gelassen.
Ich habe, wie die Herren sich erinnern werden, hinzugefügt: für die großen Städte, welche in größerem Maße gezwungen sind, staatliche Bedürfnisse zu erfüllen, werde nachher mit Bewilligung des Landtages besondere Berücksichtigung stattfinden müssen.
Hat der Herr Abgeordnete sich nicht erinnert, hat er nicht zugehört
JedenVcrhaudluttgeu des Reichstags.
falls wird er sonst die Ungerechtigkeit wieder gut machen wollen, die er mir dadurch zugefügt hat, daß er mich in seiner Rede angeklagt, ich hätte diese Ungleichheit nicht bemerkt oder nicht beachtet.
„Denn vor kurzem hat noch der Herr Reichskanzler für die einzelnen Städte die Schlachtsteuer wiedereinführen wollen.
Das ist mir nicht erinnerlich.
Ich habe es als Fehler behandelt, daß man die Schlachtsteuer überhaupt aufgehoben hat, und wenn sie wieder eingeführt würde, so wäre ich der Meinung, sie sollte allgemein wieder eingeführt werden.
Wenn ich eine solche Ueberzeugung habe, so komme ich jeder einzelnen Bewegung, die sich im Detail in der Richtung meiner eigenen Ueberzeugung bewegt, bereitwillig entgegen, und in dieser Beziehung bitte Ach auch die Vertreter der Stadt Berlin, zu erwägen, Haß sie diese Möglichkeit, eine Schlachtsteuer wieder einzuführen durch den Schlachtzwang, die sie schon verspielt hatte, nicht gehabt hätte, wenn Ach nicht als preußischer Handelsminister fest auf ihre Seite getreten wäre in der damaligen Sitzung des preußischen Landtages; einer der wenigen Fälle, wo ich dort überhaupt das Wort ergriffen, ist der gewesen, wobei es sich handelte, der Stadt Berlin die Möglichkeit, für die Schlachtsteuer sich Ersatz zu verschaffen, wiederzugeben.
Aber was ich in der Richtung thue, ich bin ja daran gewöhnt, daß das vergessen, ignorirt, niedergeschwiegen wird, und ich muß mir das gefallen lasten.
Ich bin auch gegen das, was man gegen mich denkt, ziemlich abgestumpft, das werden Sie mir glauben nach der langen Zeit, wo ich demselben übelwollenden Regime nun schon ausgesetzt gewesen bin, unter dem ich jetzt Resignation lernen könnte, wenn ich sie nicht schon hätte, da werden Sie mir das wohl glauben.
Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich lang werde und wiederum heute zu viel rede, aber, der Herr Abgeordnete Richter ist auch lang gewesen, und ich kann die einzelnen Angriffe nicht in das Land laufen lassen.
Ich habe zwar nicht die Mittel, an demselben Tage noch die Antwort auf den Herrn Abgeordneten Richter an die Provinzialpresse zu telegraphiren, denn ich habe keinen Einfluß auf die provinziale Presse, nicht einmal auf die konservativen Blätter.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren!
Ist dieses Lachen wirklich ein Argument
Ich habe gefunden, wenn ich eine Sache sage, gegen die Sie nichts einwenden können, so lacht einer der Chorführer laut, und dann lachen alle mit.
Das in das Signal, darauf folgt ein unartikulirter Ton, der soviel heißen soll: 1 Der Kanzler sagt etwas Lächerliches, ich gebe das Signal, Tambourmajor!

I11 (Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter sagt, der Wähler würde es lieber sehen, ohne neue Steuer entlastet zu werden.
Das glaube ich auch; aber hat der Herr Abgeordnete Richter das Geheimniß dazu erfunden
wo will er entlasten, wo will er die Ausgaben sparen oder die Einnahmen hernehmen
Wenn jeder Versuch, den die Regierung macht, neue Quellen zu öffnen, nicht etwa als Anknüpfung zu Gegenvorschlägen benutzt wird, wenn er jederzeit an und für sich angebrachtermaßen abgewiesen wird, weil er nicht gefällt, so kann der Herr Abgeordnete Entlastung nur durch Verminderung der Ausgaben meinen.
Nun hat er einen Luxus zitirt, das ist der bauliche Luxus.
Meine Herren, darauf habe ich wenig Einfluß, das müssen Sie an einer anderen Stelle vorbringen.
Ich billige Luxusbauten auch nicht, ich bin für das haushälterische System, das Friedrich Wilhelm I. bei uns in Preußen eingeführt hat, und meinetwegen führen Sie bei uns Regierungskasernen ein mit der strengsten spartanischen Einfachheit.
Sie können sich da mit dem Herrn Abgeordneten Reichensperger auseinandersetzen, ob er die ornamentale Baukunst in den Hintergrund schieben 59 426 Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882. will.
Ich habe dafür kein Interesse, mein Sinn ist auf das rein Praktische gerichtet, ich bin für das Aesthetische ein schlechter Beurtheiler.
1 '1.
1, Im Hintergründe steht bei Ersparungen schließlich immer die Verminderung 'des großen 'Militärbudgets.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß es uns in der Regierung Vergnügen macht, eine so große Armee zu halten
Ich weiß nicht, ob es den anderen Ländern, die an uns grenzen und vondenenunserebeidengroßenNachbarn, FrankreichundRußland, jeder an sich mehr Truppen unterhält als das deutsche Reich, ob es denen eine besondere Freude macht, oder was sie für Zwecke damit verbinden.
Das habe ich nicht zu untersuchen, sondern nur die Thatsache, daß diese Millionen Bayonnette ihre polare Richtung doch im ganzen in der Hauptsache nach dem Zentrum Europas haben, daß wir im Zentrum Europas stehen und schon in Folge unserer geographischen Lage, außerdem in Folge der ganzen europäischen Geschichte den Koalitionen anderer Mächte vorzugsweise ausgesetzt sind.
Unsere Schwäche hat früher diese Koalition gefühlt, die Koalition der drei größten Kontinentalmächte der Zeit Rußland, Frankreich, Oesterreich und das deutsche Reich gegen Friedrich den Großen, die Kaunitz'sche Politik ist Ihnen zu bekannt.
Warum kann dergleichen sich nicht wieder erzeugen
Wir haben die Objekte, die Gegenstände der Begehrlichkeit für jeden unserer Nachbarn sein können nach den verschiedensten Seiten, und wenn ich mir in der auswärtigen Politik irgend ein Verdienst beilegen kann, so ist es die Verhinderung einer übermächtigen Koalition gegen Deutschland seit dem Jahre 1871.
Meine ganze politische Kunst aber wäre daran vollständig gescheitert ohne Hinblick auf die deutsche Militärorganisation, ohne den leider heute nicht anwesenden Marschall hier, und ohne den Respekt, den wir einflößen, ohne die Abneigung, die man hat, mit unseren wohlgeschulten, intelligenten und wohlgeführten Bayonnetten anzubinden.
(Bravo!
rechts.)
Thun Sie diesen Respekt aus der Welt, und Sie sind genau in der ohnmächtigen Lage von früher, sodaß Deutschland für die anderen Mächte eine Art von Polen für die Theilung sein würde, was fruchtbare Grenzprovinzen enhält, die Jedermann brauchen kann, und bei dem wenig ausgebildeten nationalen Sinn der Deutschen (oho!
links) warten Sie das Beispiel ab gibt auch keine fremde Macht die Hoffnung auf, daß es mit anderen deutschen Landschaften gerade so gut gelingen werde, wie es Frankreich mit Elsaß gelungen ist, sich deutschsprechende, deutschabstammende Leute so zu assimiliren, daß sie lieber die Livree Frankreichs tragen mögen, als den Rock des freien deutschen Bauern.
(Bravo!
rechts.)
Also an die Armee, meine Herren, rühren Sie nicht!
Da sage ich Ihnen auch nicht bloß meine Meinung, sondern die Meinung der Majorität der Nation, da hört die Gemüthlichkeit auf.
(Unruhe links.)
Probiren Sie 's, Sie werden sehen, was daraus folgt.
Also ich weiß nicht, wo der Herr Abgeordnete die Entlastung ohne neue Mittel eigentlich suchen will.
Daß der Steuerpflichtige am liebsten gar keine Steuern bezahlte und doch gut regiert und sicher beschützt und vor Fremdherrschaft behütet werden will, das glaube ich gerne; aber wenn man einer solchen Theorie das Wort redet, dann sollte man überhaupt nicht Politik treiben.
Der Herr Abgeordnete sagt ferner in Bezug auf das Schulgeld, schon sein Parteiprogramm von 1878 verlange dasselbe wie ich, seine Februarrede im Abgeordnetenhause habe zuerst die Forderung der Aufhebung gestellt und „unmittelbar nach dieser Reve schloß sich) der Kanzler mir an ''.
Ich glaube, in unserem weiteren Benehmen ist doch ein erheblicher Unterschied.
Der Herr Abgeordnete hat für die Abschaffung des Schulgeldes geredet und ich habe dafür gehandelt.
Ich habe mich bemüht, wirklich der Aufgabe praktisch näher zu treten, die der Herr Abgeordnete so als theoretisch wünschenswerth hingestellt hat.
Er kann dann später sagen: ich habe davon geredet, damit war alles geschehen.
Es ist gerade wie mit der Herstellung des deutschen Reiches, alle die Herren, die jemals dafür geredet haben, (Heiterkeit rechts) die cs als frommen Wunsch in die Welt geschickt haben, die sagen heut: wir haben es eigentlich gemacht.
Gehandelt haben sie nicht dafür-.
Ich komme vielleicht auf das Thema noch einmal zurück, und es ist ja möglich, daß nachher, wenn wir endlich dahin gelangen, den Lehrer anständiger zu stellen und den Armen von den Kosten für die Schule zu entlasten, daß dann ebenso wie jetzt die Herren, die in der Konfliktszeit in der Fortschrittspartei waren, sagen: wir haben das deutsche Reich gemacht, denn wir haben es in unserem Herzen getragen, daß ebenso der Herr Abgeordnete Richter sagt: ich habe den Lehrern dies verschafft, denn ich habe schon damals im Jahre 1878 das hingeschrieben: so muß es kommen; ohne meine Anregung wäre das nicht geschehen; der Kanzler hat sich Jahre hindurch die Lunge aus dem Leibe gesprochen und sich bemüht darum, das hat aber nichts geholfen; meine Rede (Heiterkeit rechts) war die Hauptsache.
DerHerr Abgeordnete spricht fernervon einemSteuerzuschlag auf die Kapitalrente.
Da überrascht mich nur das „Hört, hört!
daneben.
Es ist ganz natürlich, das wir darauf zurückkommen können und, in Ermangelung anderer Mittel, zurückkommen müssen, denn das ist die einzige direkte Steuer, die wir überhaupt noch auflegen können, daß wir das fundirte Einkommen, welches bloß durch Kouponsschneiden erworben wird, höher besteuern, als das mit der Arbeit des Geistes, der Hände und der Feder oder des Kapitals durch Gefahr und Risiko mühsam verdiente und unsichere.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also verstehe ich nur das „Hört!
nicht.
Der Herr Abgeordnete sagt ferner, unser ganzes gegenwärtiges Finanzsystem sei eine Folge des großen Staatseisenbahnsystems und der Vermehrung der indirekten Steuern.
Ich weiß wirklich nicht, was das Staatseisenbahnsystem damit zu thun hat.
Einzig und allein doch vielleicht das, daß wir seitdem in dem preußischen Budget einen Einnahmetitel haben, den wir früher zwar kannten, aber niemals in der Höhe, mit der Sicherheit, daß wir eine große Vereinfachung unseres Eisenbahnsystems überall haben, und so viel ich höre, nach Anerkennung aller betheiligten Interessen und des Publikums, eine wohlgeschultere und höflichere Verwaltung als früher.
Das ist freilich zum großen Theile das Verdienst der ausgezeichneten Persönlichkeit, die an der Spitze der preußischen Eisenbahnverwaltung steht und die wir nicht immer zu haben rechnen dürfen, die wir aber deshalb schonen und deren Verbrauch durch Arbeit wir nicht steigern sollten dadurch, daß die empfindliche Ehrliebe, die jedermann von Verdienst hat, bei jeder Gelegenheit in irgend einer Form gekränkt wird.
(Bravo!
rechts.)
Die Verstaatlichung der Eisenbahnen ist eine der richtigsten Maßregeln gewesen, die wir überhaupt ergriffen haben.
Es war eine der Herr Abgeordnete hat das Thema angeschlagen, ich muß also auch darauf eingehen es war das früher eine Einrichtung, ursprünglich hervorgehend aus dem Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882.
Mißtrauen gegen den Werth der Eisenbahnen, welches mir noch erinnerlich ist aus den Zeiten des Ministers von Bodelschwingh, ich meine nicht des letzten.
Ihnen bekannten Finanzministers, sondern des älteren Bodelschwingh.
Wie die Anhalter Bahn gebaut werden sollte, da waren gleichzeitig drei Projekte, eins nach Magdeburg, eins auf Leipzig, eins auf Dresden vorliegend, und die damalige preußische Regierung erklärte: wir haben die sichersten Beweise durch unsere Kenntniß des Güterverkehrs, daß kaum eine einzige Bahn in diesen -drei Richtungen überhaupt nothdürftig das Leben haben wird, und die wird auch Bankerott machen, wenn der Herzog von Anhalt nicht die Elbbrücke baut.
Wir zwangen also diese drei Linien, sich zu diesem unförmlichen Ding, was damals in Roßlau mündete, zu fusioniren, und wir sind lange Zeit auf demselben Anhalter Bahnhof nach Magdeburg und nach Leipzig und auf dem ungeheuerlichen Umwege nach Dresden gefahren.
In Folge solcher Anschauungen hat Preußen damals das ebenfalls dem absoluten, ja dem französischen Feudalstaate ungehörige System, die Eisenbahnprivatmonopole, aufkommen lassen.
Jede Eisenbahn ist in ihrem Bezirke, sobald sie praktisch eingerichtet, ein Monopol, es kann niemand gegen sie aufkommen, jede andere Verkehrsanstalt muß eingehen, dann ist sie Generalpächterin der ganzen Verkehrsinteressen, der ganzen Landschaft, um die es sich handelt, eine gerade so schlimme Institution, wie sie unter dem alten französischen Regime stattfand, daß den Generalpächtern, die eine gehörige Pacht dafür gezahlt hatten während unsere Bahnen die Ausbeutung gratis privilegirt erhielten —, daß denen die Ausbeutung einer Provinz mit dem Gesetze in der Hand überlassen wurde, und je nach ihren Privatinteressen ihnen die Berechtigung zuerkannt wurde, ihre Dividende so hoch als möglich zu schrauben, ohne Rücksicht auf das Volk und seinen Verkehr.
Das war das System der Privatbahnen, und durch die Verstaatlichung haben wir dem Staate wiedergegeben, was ihm gebührt.
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, in Anknüpfung an das, was ich vorgestern sagte, daß wir auch die Privataktiengesellschaften in der Politik dazu bewegen werden, die Hand dazu zu bieten, daß auch die Politik des deutschen Reiches wieder verstaatlicht wird.
(Heiterkeit.)
Der Abgeordnete hat nachher, wie der Abgeordnete Bamberger in seiner vorgestrigen Rede, schließlich gegen das Monopol, namentlich unter dem Druck der Autorität seines Freundes und Gesinnungsgenossen Leroy-Beaulieu, eine gewisse Weichheit gegen das Monopol dvkumentirt; es sagt auch der Abgeordnete Richter: auf ewige Zeiten verwahrt sich der Abgeordnete nicht gegen neue Steuern, und das ist nur wieder ein anderer Ausdruck für das Wort: „diesem Ministerium keinen Erfolg '', oder „diesem Ministerium bewilligen wirkein Geld wenn wir daran kommen werden, und darauf rechnen doch die Herren, würden wir neue Steuern einführen, wir wollen uns das nicht entgegenhalten lassen, wir hätten dies auf ewige Zeiten abgesagt.
Wir wollen das abwarten.
Es thut mir leid, daß ich nicht in der Lage bin, darüber zu verfügen.
Wenn ich das Unglück hätte, mit der höchsten Autorität in diesem Lande bekleidet zu sein, hätte ich Sie schon vor drei Jahren zur Regierung berufen, um Sie operiren zusehen.
(Heiterkeit.)
Also: „nicht auf ewige Zeiten ''— das ist doch schon etwas.
Wie lange der Herr Abgeordnete rechnet, etwa bis zum nächsten Jahre, das weiß ich nicht.
Dann ist der Vorwurf wieder gemacht worden, daß das Verwendungsgesetz zu spät vorgelegt wurde.
Indem der Herr Abgeordnete die Vertheidigung des meines Erachtens gar nicht zu vertheidigenden preußischen Landtags übernimmt, sagte er: „Erst am 14.
März, zwei Monate nach dem Zusammentritt- ist dem Landtage das Verwendungsgesetz zu427 gegangen, und die Regierung hat volle 14 Monate gebraucht, um es auszuarbeiten.
Ja, meine Herren, die Regierung, das geht schon aus dem Namen hervor, die hat doch auch noch einige andere Geschäfte, außer Gesetzvorlagen zu machen, und sie hat auch ab und zu, da sie auch aus Fleisch und Blut besteht, ein gewisses Bedürfniß der Erholung.
Die Unmöglichkeit, Sachen rasch zu Stande zu bringen, geht in Preußen schon aus dem Zustand hervor, den Sie als Palladium der Freiheit betrachten, daß das Staatsministerium ein per layjoi 'Ä abstimmendes Kollegium ist, welches unter gegenseitigen Repliken, Duplikeu und Quadrupliken, unter gelegentlicher Einwirkung Seiner Majestät sehr allmählich und schwierig mit seinen Entschlüssen -zu Stande kommt.
Der Ministerpräsident hat nichts zu befehlen in Preußen, er hat nur zu bitten und zu vermitteln.
Im Reich ist es anders, da habe ich schließlich die Berechtigung, wenn die Gründe der Ressortchefs mich nicht überzeugen, so.
wie der Ministerpräsident in England sie hat, wie sie bei uns ein Staatskanzler hatte: das Recht der Entscheidung, da werden auch solche Verschleppungen nicht vorkommen.
Aber es kommt bei preußischen Vorlagen vor, daß, wenn man glaubt, die Sache wäre fertig, ein Separatvotum eingeht mit einem untergeordneten oder einem prinzipiellen Bedenken.
Das muß erledigt werden, wir können die Herren nicht ab und zur Ruhe verweisen; das zirkulirt, da wird gegen votirt, und die preußische Maschine arbeitet so nothwendiger Weise langsamer als die Reichsmaschine.
Ich bestreite aber, daß am 14.
März die Herren nicht volle Zeit gehabt hätten, doch wenigstens einer Prüfung näher zu treten.
Die Reichstagssitzungeu haben in plano doch erst nach Pfingsten begonnen, ich weiß nicht mehr das Datum, ich glaube 21. oder 26.
Mai.
(Zuruf.)
Also 6.
Juni.
(Zuruf: Ja, nach Pfingsten.)
Nun sollte vom 14.
März bis 6.
Juni nicht dennoch Zeit gewesen sein für den preußischen Landtag, wenigstens einige Sitzungen der Prüfung des wirklich sehr bedeutenden Materials zu widmen, welches die Regiernng ihm vorgelegt hatte
Wenn nicht andere Gründe obgewaltet hätten, als bloß der äußerlich vorgewandte der Entrüstung über „Verletzung der Würde ''und die Parallelsitzung, ich glaube, sachlich hätte mau vollständig Zeit gehabt, und ich muß also die Behauptung des Zuspätvorgelegtwerdens bestreiten.
Ich erinnere die Herren daran, daß wir in früherer Zeit im Juli, August und im September gesessen haben diejenigen, die alt genug sind, um mit mir noch des Vereinigten Landtages zu gedenken —, wir waren im Sommer beisammen.
In der Zeit von 1848 bis in die ersten fünfziger Jahre wurde nach der Jahreszeit nicht gefragt, und wir haben im August hier gesessen, im September und auch im Juli, und das war die Verpflichtung, die wir mit der Wahl übernommen hatten.
Nun aber wird schon am 14.
März auf „Nicht beschließen ''hingearbeitet und gesagt, wir haben nicht mehr Zeit, wir können nicht mehr, und man läßt die Zeit verfließen, bis es wirklich recht warm und recht hübsches Wetter und die Unlust außerordentlich groß geworden ist, wenn namentlich alle Landwirthe Freude am Wachsen ihrer Ernten zu Hause haben gerade das Datum des 14.
März, das der Herr Abgeordnete anführt, ist ein recht selbstmörderisch schlagendes Argument gegen ihn und seine Freunde, daß noch vollständig Zeit war.
Dann sagt der Herr Abgeordnete, wir hätten das Gesetz selbst zurückgezogen; „der Reichskanzler hat auf die KZ 1 und- 2 eine Antwort bekommen!
Der Reichskanzler ist in Preußen gar nicht vorhanden, und es ist das wieder darauf berechnet, daß die meisten Herren das Verwendungsgesetz nicht kennen und das Publikum nicht weiß, daß die KH 1 und 2 überhaupt das ganze Verwendungsgesetz sind, welches damit ab59 428 Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882. gelehnt worden war.
Was ist das für eine Interim maxies, Schatten an der Wand erscheinen zu lassen, dem Publikum zu sagen: zwei Paragraphen haben wir abgelehnt, dann hat die Regierung die Vorlage selbst zurückgezogen.
Diese zwei Paragraphen waren eben das Essentielle des ganzen Gesetzes, und die Berathung über die anderen Paragraphen wäre eine frivole Zeitverschwendung gewesen, über die Sie sich wirklich hätten beschweren können.
Also hier zeigt sich nur die Absicht, einen unrichtigen Eindruck auf die Wähler zu machen.
Das Bedürfniß, zu berathen, lag auf Seite der Regierung, das Bedürfniß, die Sache todt zu schweigen, lag auf Seite derjenigen, die es für nützlich halten, daß steuerlich weiter exekutirt und die Unzufriedenheit nach Möglichkeit gesteigert werde.
Unsere Aufgabe ist es, diese Tendenz nach Kräften zu bekämpfen.
Der Herr Abgeordnete sagt: „Es zeigt sich, daß es dem Reichskanzler immer schwerer wird, überhaupt noch mit einem Parlament zu regieren.
(Sehr richtig!
links).
Ja, meine Herren, trifft das blos mich
Sehen Sie nach England, ist es dort etwa leichter geworden in diesen: Musterstaat, mit dem Parlament zu regieren
Sehen Sie, was mein verehrter Kollege Herr Gladstone für Schwierigkeiten hat, und sehen Sie, wie in jenen: Lande die parlamentarischen Schwierigkeiten sich in Mordtthaten, in Gewehrund Pistolenschüsse und Verstümmelungen von Pächtern übersetzen.
So schwierig ist es bei uns noch nicht geworden, wir leben noch in Ruhe und Frieden, und ich glaube, wir können, wenn wir die Verhältnisse rundum in Europa vergleichen, mit dem, was die deutsche und preußische Regierung, der ich seit zwanzig Jahren angehöre, geleistet hat, immer noch zufrieden sein.
Sehen Sie nach England!
Ist es dort leichter geworden, mit dem Parlament zu regieren, als es früher war
Früher war das in England kinderleicht, so lange nur zwei Parteien dort waren, die Whigs und die Torys, beide interesfirt an der Erhaltung der Maschine, die stiinmten und zählten unter einander ab, wer die Majorität hatte, regierte.
Ich habe schon auf dem vereinigten Landtag im Jahre118471das Gefühl gehabt, daß1diese1Einrichtung schwierig werden würde, sobald es mehr als zwei Parteien, wenn es auch nur drei Parteien sind.
Jetzt sind es vier Parteien in England, es wird also nothwendig sein, ein Koalitionsministerium zu bilden, das zu einer einheitlichen Politik1aus1dem Grunde niemals iin Stande1sein1wird, sondern die Parteien, die in demselben vertreten sind, werden sich gegenseitig Konzessionen machen müssen.
Die Torypolitik1hatte1die Majorität nicht mehr, 1 die Wighs hatten sie an sich auch nicht, wie sie dieselbe1sonst1den1Torys gegenüber früher öfter gehabt hatten ohne Zustimmung der dritten Partei, der Radikalen, und der vierten Partei: der irischen Katholiken.
Ich weiß nicht, ob diese Herren mehr Irländer oder mehr Katholiken sind, ich habe nicht unter ihnen gelebt, ich glaube aber das erstere, daß sie eben, aus nationalen Gründen widerstreben.
Jetzt ist eine Regierung in England schwer zu führen, die nicht die über 100 Köpfe zählenden irischen Deputirten für sich hat; in Folge dessen ist der parlamentarische Mechanismus in England auch nicht mehr im Stande, in seiner ursprünglichen Reinheit ls, jou cls nc 8 institutious, wie der Franzose mit Stolz sagt zu fungiren.
Von Frankreich will ich nicht sprechen, da ich keinen Beruf habe, dort Anlaß zu Empfindlichkeiten zu geben; in England fürchte ich dergleichen nicht, man kennt meine Gesinnung für England, und ich habe auch nichts gesagt, was nicht frei auszusprechen wäre.
Sehen Sie sich doch weiter um, bei dem uns so eng befreundeten OesterreWUngarn ist es denn da leichter geworden, mit den Parlamenten zu regiereu
Die sogenannten „Herbstzeitlosen ''unter den Deutschen in-Oesterreich haben der Negierung die Möglichkeit, mit den Deutschen zu gehen, ruinirt, aus denselben Gründen, aus denen ich vorgestern behauptete, daß eine Parteiregierung bei uns unmöglich ist: einmal, weil auch dort die Partei nicht stark genug war, und dann, weil jede Partei stets unter dem Eindruck der Fortentwicklung ihrer Parteirichtung steht.
Diese Fortentwicklung findet nothwendig in der Richtung ihres Extrems statt, das weitere Fortschreiten erfolgt in der Richtung, der die Partei überhaupt angehört.
Eine konservative Partei wird der Gefahr der Reaktion immer unterworfen sein, wenn sie länger regiert; es wird sich immer einer finden, der noch in konservativerer Richtung weitergehende Theorien aufstellt und für die er, wie für alle Extreme, leicht die Menge der Parteiwähler gewinnt.
Dasselbe Ist in der liberalen Partei der Fall, da wird immer einer den anderen übetbieten im Liberalismus so ist es in Frankreich gegangen seit 1789, so ist es in England gegangen seit der Reform —, und der Ueberbotene wird immer Unrecht bekommen und die Neuwahlen brauchen gar nicht mit Kaukus bearbeitet zu werden, wie bei uns und in England, sie werden von selbst sich schon dem, der mehr als der Frühere auf die Regierung schimpft, zuwenden, und auf diese Weise wird, jede Partei und so ist es auch der deutschen Partei in Oesterreich, in Cisleithanien ergangen durch die Maßlosigkeit doktrinärer Forderungen der extremen Parteigenossen schließlich in die bedauerliche Lage kommen, daß sie die Dynastie nöthigt, sich mehr an andere Parteien und Elemente anzulehnen im Interesse ihrer Erhaltung, eine Dynastie, die in Oesterreich nach ihren ganzen Traditionen, ohne irgend eine Nationalität zu bevorzugen, ursprünglich doch in den Deutschen das ihr zunächst zur Hand liegende Instrument zur Regierung des gesammten Reiches sehen mußte.
Ich bitte Sie, meine Herren, sich das Beispiel der Herbst'schen Partei in Oesterreich der „Herbstzeitlosen ''nenne ich sie, weil sie nie etwas zur rechten Zeit gethan (Heiterkeit) sich doch einigermaßen zu Herzen zu nehmen, wohin eine Parteitaktik führt, in der jeder Führer von morgen den Führer von heute überbietet, nachdem der Führer von heute den Führer von gestern durch Uebergebot schon ruinirt hat.
Deshalb sage ich, ist eine Parteiregierung bei uns ganz unmöglich, und wenn sie angefangen hat, so wird sie sich in kürzester Zeit in der Maßlosigkeit der Doktrin, die den Deutschen noch mehr als Andern eigenthümlich ist, und in dem Druck der Wahldämpfe, die künstlich geschürt werden oder von unten aufsteigen, ruiniren.
Bei uns kann nur parteilos regiert werden.
Also so viel über die Schwierigkeiten, mit einem Parlament zu regieren.
Der Vorwurf trifft mich einigermaßen.
ungerecht.
Wo haben Sie denn einen Minister, der 20 Jahre lang an: Ruder geblieben ist
Bei uns ist er nicht vorgekommen, im Auslande noch viel weniger.
Wenn ich so beschaffen wäre, daß ich überhaupt mit einem Parlament nicht regieren und leben könnte, daß mit mir nicht auszukommen wäre, ich habe Parlament und Verfassung vorgefunden, als in den Dienst eintrat, so darf ich wohl kühn behaupten, ich hätte es auf eine so lange Zeit nicht gebracht.
So ganz untraitable kann ich also nicht sein; und ich glaube auch hier durch das einfache Faktum, daß ich so lange an der Spitze der Geschäfte des Vaterlandes gestanden habe, nachgewiesen zu haben, daß der Abgeordnete Richter mir Unrecht gethan hat, indem er sagte, ich könnte mit einen: Parlament nicht regieren.
Mit einem Parlament von Richtern, mit einem Parlament, in welchen: der Abgeordnete Richter eine Majorität hat, würde ich allerdings nicht regieren können, damit kann überhaupt kein Mensch regieren.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882.
1111429 „Auch die Spur einer Selbstständigkeit, einer selbstständigen geschäftlichen Behandlung verträgt er nicht!
Vertrage ich nicht jede Ablehnung
Wie viel Ablehnungen habe ich mir schon geholt
Der Abgeordnete Bamberger hat gesagt, das Feld wäre mit Trümmern abgelehnter Vorlagen bedeckt, gegen wen spricht das
Es ist die Frage: waren die Vorlagen vernünftig, so ist es eine Niederlage für denjenigen, der sie abgelehnt hat, waren sie unvernünftig, so ist es gut, daß durch die Ablehnung der unrichtige Weg, auf dem die Staatsregierung gegangen ist, mit einem Schlagbaum geschlossen ist.
Darüber sollten Sie doch schweigen.
Es ist das natürliche Ergebniß konstitutionellen Lebens Sie schlagen ja Ihrerseits gar nichts vor, Sie haben die Initiative der Gesetzgebung, warum haben Sie nie ernsthaft davon Gebrauch gemacht
Die Fälle gegenüber den 4000 Vorlagen der Regierung zu zählen.
Es ist aber außerordentlich bequem, die Regierung immer sozusagen herauskommen zu lassen, sich in die Hinterhand zu fetzen und alles anzugreifen, herunterzureißen und zu bekriteln mit Weglassung von nothwendigen Argumenten, die für die Regierung sprechen, von dem, was die Regierung irgend vorgebracht hat, nach dem Prinzip: ich habe keine Meinung, so lange die Regierung keine ausspricht; sobald sie sich ausspricht, werde ich eine haben und werde ihr dann widersprechen.
Wozu haben Sie die Initiative
Wie können Sie es vor Ihren Wählern verantworten, daß Sie von Ihrer Initiative niemals Gebrauch machen, sondern sich bloß aufs Abwarten, aufs Vigiliren, auf die Hinterhand legen, um zu warten, welche Farbe die Regierung ausspielt, um dann das Gegenspiel zu ergreifen.
Damit können Sie eine Regierung ermüden, und dadurch würde Jemand, der weniger von der Hingabe für vaterländische Zwecke getragen wird als die jetzige Regierung, ermüdet werden, zunächst schon einfach mit dieser Zwickmühle, die der Abgeordnete Richter wieder angeführt hat: „niemand sollte Verwendungszwecke festsetzen, ehe die zu verwendenden Summen vorhanden seien '', und auf der anderen Seite: „man hat sich geweigert, das Fell des Bären zu theilen, der noch nicht geschossen ist, und wir weigern uns, im Reichstage den Bären zu schießen.
Ja, dann mögen Sie doch ein anderes Jagdobjekt vorschlagen, oder Sie bestreiten, daß wir überhaupt eine Vorlage brauchen.
Das ist also die Frage, die uns künftig beschäftigen wird: die Frage des Bedürfnisses, und auf dem Felde erwarte ich Sie; es wird immer das dem Herrn Abgeordneten Richter so unangenehmeGespenstdespreußischenExekutors sein, welches uns auf diesem Felde immer wieder begegnen wird.
Aber ich mache nur darauf aufmerksam: wäre es nicht wirklich des preußischen Landtags und des Reichstags würdig, daß, wenn Sie der jetzigen Regierung, die sich abquält, Ihnen Vorlagen zu machen, jede Konzession verweigern, Sie endlich Ihrerseits einmal eine Andeutung machen, wohin Sie wollen
Geben Sie uns in dieser Richtung etwas, daß wir es thun, oder daß Sie sich vor dem Lande mit der Erklärung von der Verantwortlichkeit hinstellen: wir halten die jetzigen Zustände so vortrefflich, wie Candide die Zustände der Welt hielt, und wollen sie in Ewigkeit beibehalten und werden diesem Ministerium, solange es regiert, nicht gestatten, daß es auf der erstrebten Bahn einen Schritt vorwärts kommt.
Das wollen wir nur vor der Bevölkerung klar stellen.
Der Wähler ist ja bisher über die Frage, wen er wählt und wofür, vollständig im Dunkel, er erfährt ja gar nicht, was hier verhandelt wird; er liest nur seine Presse, und da gibt jeder nur das, was seine Partei gesprochen hat, da herrscht die Agitation der Fraktionen, deren Interessen stehen voran, die Gründe der Regierung bleiben unerwähnt.
Der Herr Abgeordnete hat ferner mir eine Intention untergeschoben, die ich nicht habe mnd auch nicht kundgegeben, nämlich den Mißbrauch der Auflösung.
Er hat gesagt, ich würde so lange auflösen, bis der Landtag zu Kreuze kriecht.
Meine Forderung an den Landtag ist viel konstitutioneller; ich sage: der König hat das Recht und wird von diesem Rechte so lange Gebraüch machen, ihn aufzulösen, bis der Landtag auf die Frage, die vom Könige vorliegt,, eine Antwort mit Ja oder Nein gibt.
Fällt diese Antwort mit Nein aus, so wird der König sich vor der Verfassung beugen und sagen: Sie haben das Recht, abzulehnen, und die Verantwortung für Ihre Ablehnung.
Sie haben das Recht, abzulehnen oder zu bewilligen, ich bedauere Ihre Ablehnung; aber wegen solcher wird man nicht wiederholt auflösen.
Aber den Landtag, der Strike macht, wird man mit dem Beifall der ganzen Bevölkerung dauernd auflösen und die Regierung hat ein Recht, die Meinung des Landes durch dessen Vertreter zu erfahren, und eine parlamentarische Versammlung, die aus Parteirücksichten, weil ihr die Besprechung der Sache unangenehm ist, weil sie fühlt, daß ihre Sache, die sie dabei vertritt, eine fchwache ist, die deshalb die Diskussion todtschweigen und verhindern will, die wird fünfzigmal aufgelöst werden können, ohne daß man konstitutionelle Prinzipien verletzt.
Ein Recht auf Aeußerung, auf „Ja ''oder „Nein ''haben wir; wir verlangen nur, daß geprüft wird.
Sobald der preußische Landtag seinerseits auch ablehnt, das habe ich ja schon gesagt, dann ist die Sache fertig, dann haben wir weiter nichts zu thun, und ich habe noch hinzuzufügen, daß mir persönlich das nicht unangenehm sein wird.
Der Abgeordnete hat ferner gesagt: Woraus ist denn in Preußen der Konflikt entstanden
Aus der Schwäche einer liberalen Mittelpartei, die auf die Heeresorganisation nicht eine direkte Antwort gegeben hat.
Das bestreite ich; der Konflikt ist entstanden dadurch, daß eine Mehrheit des Abgeordnetenhauses sich ihrerseits in Konflikt setzte mit dem Geist und Beruf der preußischen und deutschen Nation.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Thatsache war, daß der König mit seinen Vorlagen die nationale Sache vertrat, der König mit seiner Armeeorganisation, und daß der König lediglich aus parlamentarischer Machtlust, aus Parteitaktik bekämpft wurde.
Dieselben Herren sagen, sie wären von Anfang an für das deutsche Reich thätig gewesen, und sie hätten eigentlich das Verdienst, daß es überhaupt zu Stande gekommen, und sie hätten den Gedanken zuerst gehabt.
Das letztere, die Priorität ist einmal nicht da.
Wer hat 1813 und 1815, in der ganzen Zeit seither, das deutsche Reich nicht gewünscht
Vielleicht kaum ein reaktionärer Heißsporn, wie mir kaum einer bekannt ist; denn selbst ich, ehe ich durch die Erbitterung über die Barrikade 48 beeinflußt wurde, kann doch viele Zeugnisse aus meinem früheren Leben dafür anführen, daß mir eine nationale Neubildung Deutschlandsimmervorgeschwebt hat.
Diejenigen Herren, die jetzt behaupten, sie hätten die bestehende Gestaltung gemacht, die haben stets fromme Wünsche in ihrem Herzen gehabt, ich habe mich praktisch ans Werk gelegt, diesem Wunsche Folge und Erfüllung zu bieten; Sie haben gerade das Gegentheil von dem, was für jeden praktischen und klaren Kopf nothwendig war, gethan, um die Neubildung des deutschen Reichs herbeizuführen.
Wer auch nur die Anfangsgründe der Politik je berührt hat, der mußte sich sagen, daß ohne die preußische Armee, und eine starke preußische Armee, der deutschnationale Gedanke sich gar nicht verwirklichen ließ, und ohne daß der König von Preußen ihn sich aneignete; und die Aufgabe lag nicht darinReden auf der Tribüne zu halten und zu überzeugten Leuten zusprechen, sondern sie lag darin, die Zustimmung des Königs von Preußen zu den allein praktischen und durchschlagenden Maßregeln zu gewinnen und dem König von Preußen eine hinreichend starke Armee in die Hand zu geben, daß er sich zum Vollstrecker der nationalen Bedürfnisse machen konnte.
Auf diesen Gedanken, meine Herren, ist keiner von Ihnen gekommen; jeder von Ihnen hätte 1862 an meiner Stell
Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882.
430 Minister werden und beim Könige vielleicht noch bessere Aufnahme finden können, als ich, da damals der Herr mich für zu reaktionär hielt, um mir das volle Vertrauen sofort in die Hand zu geben.
Aber wer von Ihnen hat überhaupt irgend nur einen Gedanken in der Richtung geäußert
Wer hat nun den Wunsch ausgesprochen, Preußen soll eine starke Armee haben
Sie haben gesucht, diese Armee zu zerbröckeln, zu untergraben, (Widerspruch links) zu einer Miliz zu machen, mit einer zweijährigen Dienstzeit und einer noch kürzeren; wenn wir forschen in den damaligen Reden, werden wir die Berufung auf amerikanische Zustände finden, auf die Miliz.
Glauben Sie denn wirklich, daß man damit das hätte machen können
Sie sind damit auf dem Holzwege gewesen und haben gerade am unrechten Ende die Sache angefangen; das, was Ihnen helfen konnte, die preußische Armee, haben Sie bekämpft und unterdrückt, Sie haben den Offizier gehaßt und angefeindet.
Ich erinnere an die Zeit von Sobbe und Putzki und dergleichen Erscheinungen, wie die Presse dergleichen Sachen eifrig aufnahm, wie sie die Vergehen Einzelner dem Stande zur Last legte.
Lesen Sie die Presse von damals; wie ist die Armee verhöhnt worden, die allein der Träger des nationalen Gedankens schließlich geworden und geblieben ist!
Es war damals immer die Rede vom Professor und Presse auf der einen Seite und Armee auf der anderen Seite, und das erste, was man bei meinem ersten Auftreten als Minister von mir sagte, war etwas, was mir sehr schmeichelhaft war, man sagte mir: dem sieht man auf den ersten Blick an, der ist nichts, wie ein preußischer Offizier in Zivil.
Ich habe das Anerkenntniß dankend angenommen und das Gefühl als preußischer Offizier, wenn ich auch nur die äußerlichen Kennzeichen davon habe, trägt mich noch höher auf der Woge der nationalen Bestrebungen, der Vaterlandsliebe, als irgendeine parlamentarische Attribution, die ich hier ausübe.
(Bravo!
rechts.)
Ich muß nach der Reihenfolge des Leitfadens, gehen, den ich hier habe.
Da wird gesagt: „Der Reichskanzler war nicht immer gegen die Fraktionen.
Ja, meine Herren, das kommt sehr auf die Fraktionen an.
Gegen die Fortschrittsfraktion, das Zeugniß muß mir doch der Herr Abgeordnete geben, bin ich seit 20 Jahren so stetig wie eine Magnetnadel immer gewesen, und die Gefahr, die uns von Seiten der Fortschrittspartei, von Seiten dieser in ihrem Herzen streng royalistischrepublikanischen, unbewußt republikanischen.


(Oho!
links.)
Ja, meine Herren, Sie kennen sich selbst nicht, das ist aber doch die erste politische Regel.
(Heiterkeit.)
Sie kommen nothwendig dahin.
Die Leute zur Zeit Mirabeaus haben auch nicht geglaubt, zur Republik zu kommen, und ich weiß noch mehr fremde Staaten, wo die Machthaber und Radikalen es heute noch nicht glauben und den Gedanken mit Entrüstung zurückweisen; Sie werden es vielleicht noch erleben, daß auch in anderen Ländern das noch vorkommt.
Was die geschichtliche Entwickelung und Beobachtung anlangt, können Sie meinem Urtheile immer einigen Glauben schenken, wenn ich auch hier in Deutschland nie auf das Maaß von Vertrauen Anspruch machen werde, was man mir im Auslande schenkt.
Also es kommt immer auf die Fraktionen an.
Ich bin nur gegen den Gedanken, daß die Fraktion etwas anderes sei als das Instrument und der Weg, sein patriotisches Interesse für die Gesammtheit zu bethätigen, und daß die Fraktion jemals Selbstzweck wird, und ich habe die Befürchtung ausgesprochen, daß wir auf dem Wege sind, daß der Fraktionsgedanke den Reichsgedanken verdunkelt, daß wir die allgemeinen Gesichtspunkte aus den Augen verlieren, hauptsächlich wegen der deutschen Eigenschaft: der Korpsgeist, wie wir ihn auf den Universitäten haben, daß der Kampfeszorn zwischen den verschiedenen rivalisirenden Parteien zu heftig geworden ist.
Gerade so, nvie wir in Deutschland sehr viel Schwierigkeiten haben, Zwistigkeiten zwischen den Regimentern einer Garnison zu verhindern, die verschiedene Uniform oder nur verschiedenes Lederzeug tragen wer Soldat gewesen ist, weiß, daß der Deutsche sofort bereit ist, bavcks ä Part zu machen und mit großer Erbitterung gegen den Partei zu nehmen, der nicht dieselben Knöpfe an der Uniform trägt, der dein Vaterlande auf eine andere Weise zu dienen glaubt, wie er selbst.
Die Zwecke der Fraktionen bekämpfe ich ja gar nicht, nur die zornigen Auslassungen, die es nicht zulassen, eine Verständigung untereinander herzustellen ich kann eine Verständigung nicht zu Stande bringen.
Der Herr Vorredner sagt ferner: Wir sind fest und einig, weil unsere Wähler es sind; die Mehrheit in den Fraktionen ist nicht bestimmend, wenn der Wahlkreis anders denkt.
Ja, meine Herren, wie denkt der Wahlkreis
Das ist sehr schwer zu bestimmen, dann müßte der ganze Kaukus diese ganze Kaukuserfindung ist es ja, was jetzt die englischen Wahlen beherrscht und in unseren Wahlen mehr und mehr herrschend wird —da bildet sich eine Assoziation, die die Fäden der Presse, des Vereinswesens und der Korrespondenz dergestalt in den Händen hat, daß es in jedem Wahlzentrum eine Anzahl von Vertrauensmännern und Organen gibt, die von demselben Hauptzentrum bedient und geleitet werden, und wo sofort per Telegraph die Parole ausgegeben werden kann, und wenn in irgend einer Stadt ich will jetzt einmal von England sprechen also von 30 bis 40 Kaukusassoziirten eine Parole, ein Name ausgegeben wird und jeder für einen Einfaltspinsel und Feind gehalten wird, der etwas anderes will, dann sind 40Menschen, wo außer ihnen sich keine drei gegenseitig verständigt haben, ein ganz kompaktes Bataillon, die ergreifen nun Besitz von der Position, mehren sich schnell, und man getraut sich schwer, gegen sie aufzukommen, es ist gewifiermaßen eure Besatzungstruppe, die in jeder Wahlfestung von einer bestimmten Partei unterhalten wird, und mit der man durch Telegraph und Presse in Verbindung steht, und die sofort im Stande ist, sobald der Wahlkriegszustand in diesen Wahlorten erklärt wird, 40 oder 100 Mann stark geschlossen, nach einem bestimmten Befehl laut und sicher aufzutreten.
Mit diesen Kaukusstimmen, wer das kennt, der lacht darüber, wenn er nachher von dem Willen der Nation, von den Stimmungen in den Wahlkreisen hört: nur ein Kaukusafiocis wird unter Umständen den anderen aus dem Sattel heben, und dieses Ausdemsattelheben des Gemäßigten durch den Weitergehenden liegt in der natürlichen Entwickelung der Zukunft.
Also, wenn der Herr Abgeordnete Bamberger z.
B. hier im Namen der Nation sprach, wenn der Herr Abgeordnete Richter sagte, das Volk selber schließt sich immer mehr zusammen zu einem Ring- so möchte ich doch die Frage stellen: was hat denn der Herr Abgeordnete Bamberger für ein Recht, im Namen der deutschen Nation zu sprechen, und was hat der Herr Abgeordnete Richter mehr Recht als ich, im Namen der deutschen Nation zu sprechen
Den Herrn Abgeordneten Bamberger möchte ich bitten, einmal einen Rückblick auf unsere Vergangenheit zu werfen.
Wir, sind beide ich im Jahre 1847 und er im Jahre 1848 in die Öffentlichkeit der Politik getreten.
Ich will die Thür, durch die wir eintraten, hier ganz außer Betracht lassen, ich rechte mit der Vergangenheit nicht.
Seitdem hat der Herr Abgeordnete einen erheblichen Theil seiner Vergangenheit in Paris zugebracht.
So viel ich weiß, liegt seine Auffafiungsweise noch mehr domizilirt in jener großen Hauptstadt an, 431 18 Sitzung am 14.
Juni 1.
882.
1. 1.
11Reichstag.
der Seine, als bei uns; der Herr Abgeordnete Bamberger würde, wenn das in Frankreich zulässig wäre, jedenfalls sufst mixte sein.
Und was hat der Herr Abgeordnete Bamberger in der Zeit praktisch zur Förderung unseres Nationallebens überhaupt gethan
Blicken wir auf die dreißig Jahre zurück, was der Herr Abgeordnete Bamberger seitdem gesprochen und geschrieben hat, und was ich seitdem geleistet habe, und dann glaube ich, werden Sie finden, ich bin berechtigt zu der Behauptung, daß ich, der deutsche Reichskanzler, der ich nach dem Willen des Kaisers bin, mehr Recht habe, im Namen der deutschen Nation zu sprechen, als Herr Bamberger.
Wenn ich nicht durch meine Eigenschaft als Mitglied des Bundesrathes behindert wäre, so zweifle ich nicht, daß mir ein Wahlkreis in diesem Lande eröffnet würde, und daß ich dann gerade im Namen der deutschen Nation und des Wahlkreises sprechen könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jetzt, wo ich bloß den Kaiser, meinen Herrn, und die verbündeten Regierungen und, wie ich glaube, eine gewisse Sympathie, deren Theilnehmer nach Köpfen noch stärker ist, als die Majorität, die der Herr Abgeordnete Bamberger bei der Wahl gehabt hat, wenn wir alle die auszählen könnten, die ich für mich hätte, so glaube ich doch, daß ich mehr Anspruch darauf habe, mich für einen Vertreter, ich will nicht sagen, für den Vertreter der deutschen Nation zu halten, als jemand, der mit einer schwachen Majorität aus irgend einem Wahlkreis hervorgegangen ist.
Wenn ich der deutschen Nation widerstrebte, dann wäre ich nicht so lange in dieser Stellung, es würde mich wie der Sturmwind hinweggeweht haben; also diesen meinen Anhalt am deutschen Volke wird mir der Herr Abgeordnete Bamberger nicht nehmen, und sein Baum auf dem Boden wächst nicht an die erste Zweigtheilung des meinigen heran.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner gesagt: „uns fesselt wahrlich nicht Ehrgeiz an diesen Platz; es gibt Viele, die in ihrem Berufe schwere Opfer bringen.
Findet das nun Anwendung auf alle diejenigen, deren Beruf hauptsächlich in der Thätigkeit in der Presse besteht
Von denen bestreite ich, daß sie irgend ein Opfer bringen; im Gegentheil, je länger die Sitzung dauert, und je lebhafter sie daran betheiligt sind, desto mehr sind sie in der Lage, sich zugleich mit ihrem Beruf zu befassen und ihn mit mehr Erfolg, mit verdoppelten Kräften und verstärktem Kapital zu betreiben.
Allerdings für eine große Anzahl unter uns, für alle Diejenigen, die auch dann noch, wenn sie aufhören, Abgeordnete zu sein, Geschäfte haben, die ihnen am Herzen liegen, die zur Erhaltung ihres Lebensstandes erforderlich sind für die ist es außerordentlich hart, ist es ein großes Opfer, und ich bedauere, daß wir genöthigt sind, das zu fordern.
Wir würden es in viel geringerem Maße fordern, wenn wir etwas mehr ich will nicht sagen Entgegenkommen, sondern etwas mehr Offenheit, Aufrichtigkeit und Schnelligkeit im Arbeiten fänden, daß man uns einfach Ja oder Nein sagt, zu früherer Zeit, daß man uns nicht hinhalten möge durch die Thatsache, daß man statt der Vorlagen immer das Ministerium persönlich bekämpft, ohne es vor einer großen Anzahl der Wähler offen eingestehen zu wollen.
Es wird keine Rede gehalten, auch selbst von dem Herrn Abgeordneten Bambzrger- nicht, wo nicht am Schluß eine Anerkennung für mich kommt über meine außerordentlichen Verdienste; das glaubt er seinen Wählern schuldig zu sein.
(Heiterkeit.)
Aber dann kann er um so schärfer und mit um so giftigeren Pfeilen mich angreifen; denn er ist ja mein Freund, mein Bewunderer.
Er hat ein Buch über mich geschrieben im Jahre 1867, auf das ich stolz bin, Also er ist vielmehr in der Lage, von dieser Stellung aus mich herabzusetzen in der Oeffentlichkeit, 'indem er immer sagen kann: ich erkenne ja seine Verdienste an.
Aber hier findet wirklich das statt, was der Herr Abgeordnete Richter an irgend einer Stelle, die ich nicht finde, gesagt hat, ich sollte einmal behauptet haben, daß man wahnsinnig sein müsse, um das-Geld (Zuruf links: Minister Lucius!)
oder Minister Lucius, nun gut, das ist mein Kollege.
Aber vergegenwärtigen sich denn die Herren nicht, daß, wenn Sie das au pioä cks la lettre nehmen, da die Zustimmung der Abgeordneten zur geschehenen Verwendung vorliegt, daß Sie damit denselben Vorwurf der Geisteskrankheit auf die Majorität werfen, die dieser Verwendung zugestimmt hat
Das kann unmöglich in Ihrer Absicht liegen.
Herr Lucius kann nur Verwendungen gemeint haben, die willkürlich gemacht würden, ohne Zustimmung gemacht würden.
Bloße Vorschläge, bloße Einwilligung in die Beschlüsse des Abgeordnetenhauses über die Verwendung der Gelder können mit dem Worte unmöglich gemeint sein.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner gesagt, ich hätte die Sprache des Absolutismus gesprochen.
Ja, meine Herren, das ist nicht zutreffend; aber ich würde, wie ich schon bei früheren Gelegenheiten gesagt habe, keinen Augenblick anstehen, die Sprache des Absolutismus zu reden, wenn ich mich überzeugen müßte wovon ich bisher nicht überzeugt bin —, daß Absolutismus und Patriotismus übereinstimmend sind, daß die deutsche Nationalität, die deutsche Unabhängigkeit nach außen und nach innen Schutz und Würdigung nur bei den Dynastien findet, und namentlich bei meinem Herrn, dem Könige von Preußen.
Kurz und gut, wenn ich optiren müßte zwischen meinem Vaterlande und der parlamentarischen Majorität, so kann meine Wahl niemals zweifelhaft sein.
Ganz abgesehen davon so weit wie ich es hier ausspreche, glaube ich es jedem zum Muster empfehlen zu können, daß er zwischen Patriotismus und Liberalismus nie zweifelhaft sein sollte in der Wahl wenn ich in meinem innersten Gefühl unter Umständen noch weiter gehe und wenn ich entschlossen bin, selbst mit einem Unrecht habenden Monarchen, wenn er mein angestammter Herr ist, auch dann zu Grunde zu gehen, wenn er im Unrecht ist das ist meine ganz persönliche Liebhaberei, die will ich niemand empfehlen.
Ich vertrete auch amtlich die Sache nur so weit, daß ich sage, es ist traurig genug, wenn in der Ueberzeugung eines Mannes, der so in Geschäften steckt wie ich, und der, wie ich glaube, ein ruhiges Urtheil darüber sich bewahrt hat, schließlich die Worte „Absolutismus ''und „Patriotismus ''näher verwandt werden, als verfassungsmäßig wünschenswerth ist.
Der Herr Abgeordnete sagte schließlich: „Da war es die Nation, da waren es Männer auf der liberalen Seite zumeist, die im Widerspruch mit den Dynastien den deutschen Gedanken lebendig erhielten.
Ja, meine Herren, lebendig erhielten wie im Käfig, wie man einen Vogel, einen Spatz im Käfig hält oder einen Papagei.
Man hat darüber gesungen, Schützen- und Turnfeste gehalten, so war der Gedanke lebendig.
Wer aber hat für den Gedanken gewirkt und gearbeitet, wer hat den Entschuß gehabt so wie ich —ich habe es schon einmal auf dieser Stelle gesagt so wie ich es im Jahre 1862 gethan habe, daß ich meine ganze Lebensexistenz und nach den Behauptungen der damaligen fortschrittlichen Blätter vielleicht meinen Kopf es gingen die Redensarten von Strafford und Polignac einsetzte, um die Möglichkeit zu haben, die Zustimmung des Königs von Preußen zu einer nationalen deutschen Politik zu gewinnen
Und auf der anderen Seite wollte ich meinem Herrn, der sagte: ich weiß niemand, wollen Sie mir auf jede Gefahr hin dienen, meine Dienste nicht versagen.
Ich habe damals Mitwirkung gesucht, ich habe Vertreter gesucht, ich fand keine.
Warum haben die Herren, die den deutschen Gedanken so tief im Herzen tragen und von Geburt an ge432 Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882. pflegt und gehegt haben, aber heimlich, recht heimlich, ohne etwas dafür zu riskiren, (Zuruf links) warum sind sie damals nicht hervorgetreten
Was Haben sie riskirt
(Ruf: Gefängniß, Alles!)
Das war wohl nicht für den nationalen Gedanken, das wird wohl andere Gründe gehabt haben.
(Heiterkeit.)
Ich will niemand Unrecht thun, ich weiß solche, die wirklich für den nationalen Gedanken gelitten haben; man braucht nur an die Burschenschaft zu denken, und au einige, die in irrthümlicher Auffassung der Mittel, weil ihnen das Verständniß für die politische Situation fehlte, anstatt zu suchen, eine hinreichende Armee in Deutschland zu schaffen, dieses Mittel in ihrer schwachen Faust und auf der Barrikade suchten.
Das kann jedem passiren, und für die habe ich keine Ranküne, die habe ich nicht nennen wollen; ich bedauere, daß ihnen das Unglück passirt ist.
Aber ich habe eine sehr angenehme Stellung vollständig aufs Spiel gesetzt, und wenn beispielsweise die innere Kampagne gegenüber der Fortschrittspartei mißglückt wäre, wenn man mich fallen ließ, ich weiß nicht, was aus mir geworden wäre.
Das hatte man mir jedenfalls zugesichert, daß von meinem Vermögen nichts übrig bleiben würde; man hatte sogar mit Zuchthausstrafe gedroht.
Das ist die Aussicht, die mir in fortschrittlichen Blättern gestellt wurde.
Aber nehmen Sie blos an: wenn wir im Kriege Unglück gehabt hätten; außer mir hat niemand riskirt, einen Krieg zu fördern, aus dein er nicht kommen durfte, wenn der Krieg fehl schlug; und das hing von mir ab, ob er fehlschlug.
Ich bin sehr selten geneigt gewesen, eine oratio pro ckomo zu halten; aber wenn der Herr Abgeordnete Richter mir gegenüber als Rivale in den Verdiensten für Schaffung des deutschen Reichs und des nationalen Gedankens auf-'treten will, da muß auch ich in dem Sinne sprechen und ihm einfach sagen: da kommen Sie nicht mit mir mit.
(Lebhaftes andauerndes Bravo rechts, Zischen links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat zwar meine Person nur zum Gegenstände eines Präludiums und dann stellenweise zum Gegenstand recht wenig gemessener Ausfälle gemacht, allein ich freue mich, daß ich, wenn auch nicht in dem Verhältniß wie der Herr Abgeordnete Richter, heute Gegenstand seiner Angriffe geworden bin, weil mir das Gelegenheit geben wird wenigstens so hoffe ich es—, einmal in seiner Gegenwart zu antworten.
Er hat sich zunächst darüber beklagt, daß ich die Diskussion auf ein Gebiet gebracht hätte, das abgelegen habe von dem eigentlichen Gegenstände, um den es sich handelte.
Meine Herren, ich glaube wirklich, man könnte ein oft zitirtes Wort von denen, die sich über Sedition beklagen, hier anwenden, wenn der Herr Reichskanzler sich beschwert, daß jemand sich von der strikten Sache entfernt in einer Debatte, in der er sowohl das vorige Mal als dieses Mal doch in der That üo robus Omnibus et quibusäain aliis reichlich gesprochen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist mir das an ihm eine sehr angenehme Gewohnheit, ich will ihm auch gerne das Privilegium zugestehen, daß er viel mehr als jeder von uns das Recht hat in jedes Thema hinauszuschweifen, um so mehr, als er die Bequemlichkeit hat, in jedem Augenblicke wieder- das Wort zu verlangen und Gegenrede zu üben, während es uns selten glückt, daß, wenn er ein Mitglied des Hauses angreift, uns aus der Reihe der vorausnotirten Redner Gelegenheit gegeben wird, hier zu antworte«.
Ich habe im übrigen nicht einmal Anlaß gegeben zu sagen, daß ich mich von dein Gegenstände des Tabackmonopols und allem, was dazu gehört, in der vorgestrigen Debatte entfernt hätte.
Der Herr Reichskanzler hat das Tabackmonopol als den Schlußstein seines ganzen Systems nicht einmal, sondern unzählige Male charaktcrisirt, und er hat in den Motiven für das Tabackmonopol seine ganze Staats-, man könnte sagen, seine gegenwärtige Weltanschauung mit einfließen lassen.
Er hat es für sein Ideal erklärt, und wenn nun ich in der Antwort einen Theil meiner Widerlegungen dein widme, daß ich meine Einsprache gegen seine systematische Anschauung hier einflechte, so will der Herr Reichskanzler darin etwas Ungehöriges erblicken!
Meine Herren, ich bin nicht viel Gerechtigkeit an ihm gewohnt, aber so viel Gerechtigkeit hätte ich doch erwartet, daß er mir diesen Vorwurf nicht gemacht hätte.
Der Herr Reichskanzler hat nun ferner gesagt, er kenne meine Auseinandersetzungen vom vorigen Montag nicht anders als aus der Oldenbergischen Korrespondenz.
Ich finde das ganz natürlich.
Die Oldenbergische Korrespondenz war bekanntlich diesmal in der Lage, sehr spät die späten Redner wiedergeben zu müssen, und der Herr Reichskanzler kann sich in der That nicht beklagen, wie er es heute gethan hat, daß er in der Vertretung der Presse hier mit schlechtem Maaße bedacht worden sei.
Wenn er die liberalen Blätter ansehen will, so ist seine Rede vom vorigen Montag ganz extensiv mitgetheilt, während die Widerlegung durch den Gang der Dinge nicht durch die Schuld der Reporter sehr schlecht weggekommen ist.
Von meiner Rede ist vielleicht der 25.
Theil in die öffentliche Wiedergabe der Oldenbergischen Korrespondenz gekommen.
Nun verlange ich weder, daß der Herr Reichskanzler meine Rede in extenso lese, noch daß er sie anhöre.
Ich begreife das sehr gut; zunächst hat er noch andere Geschäfte, als die hier im Reichstag; die ganzen europäischen und internationalen Angelegenheiten liegen gegenwärtig ja noch mehr als in normalen Zeiten auf seinen Schultern; ich begreife, daß er sich nicht geduldet, hier zu bleiben, um die Antwort zu hören auf das, was er gesprochen hat; ich begreife, daß er höchstens noch die Geduld hat, nach der Erschöpfung einer zweistündigen Rede, besonders bei so überfülltem Hause, wie er es natürlich immer anzieht, und bei der dadurch entstehenden Temperatur, ich sage, ich begreife es sehr gut, daß er sich erschöpft fühlt, daß er keine Geduld und keine Laune hat, die Gegenredner anzuhören, höchstens noch so zum Ausklingen seiner Stimmung den Panegyrikus des Abgeordneten Treitschke.
(Heiterkeit links.)
Aber eins glaube ich verlangen zu können, das ist, daß er eine Antwort nicht beurtheilt, ohne sie zu kennen.
Er braucht weder nachträglich zu lesen, was ich gesagt, noch ehe er spricht; aber da er doch so oft sich über Ungerechtigkeit seiner angeblichenGegner beklagt, so glaube ich an seine Gerechtigkeit doch den Appell stellen zu müssen, daß er nicht nach wenigen flüchtigen Worten er weiß ja, wie in solchem Augenblicke die Berichterstattungen gemacht werden müssen eine umständliche und sich nach Kräften auf die Sache einzugehen bemühende Rede beurtheile; diese Gunst möchte ich mir für die Zukunft wohl ausbitten, und ich hoffe, der Herr Reichskanzler wird sie für gewährt ansehen.
Der Herr Reichskanzler hat auch den Vorwurf, der gestern schon vorgekommen ist, wieder aufgegriffen, nämlich, ich hätte ja unter dem Drucke meines Gesinnungsgenoffen Leroy Beaulieu, ich glaube, er hat sogar gesagt, meines j Freundes, ich kenne den Herrn gar nicht persönlich, er ist Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882.
433 nur mein Meinungsgenosse, ich verwahre mich dagegen aus einem Grunde, auf den ich gleich kommen werde.
Er hat sogar gesagt, ich rede wahrscheinlich unter dem Drucke dieser Meinung und habe vielleicht aus einer parlamentarischen Spekulation angedeutet, unter anderen Umständen könnte man das Tabackmonopol sich gefallen lassen.
Ja, meine Herren, ich habe mich ganz unzweideutig darüber ausgedrückt, auf den parlamentarischen Umschlag, den parlamentarische Ministerien bringen können, spekulire ich weniger als irgend Jemand.
Meine Ansicht ist die und ich habe sie gestern bereits charakterisirt —: das gegenwärtige System des Herrn Reichskanzlers, das ich allerdings mit demselben Rechte, wie er meine Ideen für falsch hält, für durchaus falsch und schädlich halte, (sehr wahr!
links) das gegenwärtige System der inneren Politik, der Wirthschaftspolitik des Herrn Reichskanzlers halte ich für ein der Nation so unzuträgliches, daß, wenn ich bloß die Wahl hätte zwischen Tabackmonopol und dem ganzen übrigen System, ich genau dasselbe sagen würde, was er jüngst am Montag auch gesagt hat: das Tabackmonopol wäre für mich dann das geringere Uebel, und so ist die Sache allein zu verstehen.
Ich knüpfe an Leroy-Beaulieu und an das Tabackmonopol an, um zu bemerken, wie sonderbar es doch klingt, daß der Herr Reichskanzler auf mich den Schatten fremdartiger Gesinnung zu werfen bemüht ist, denn das hat er gethan, (ja!
links) er, der seit einer Reihe von Jahren nichts thut, als fremdartige Muster nachzuahmen und nach Deutschland hereinzubringen, (sehr richtig!
lchks.)
während ich dagen kämpfe, daß wir so schablonenhaft das Ausland nachahmen, während die Nation, ihren Einrichtungen und ihrer Vergangenheit nach, durchaus nicht geeignet ist, sklavisch diese Modelle nachzuahmen.
(Sehr wahr!
Sehr gut!
links.)
Wer war der Gegner der schutzzöllnerischen Theorie, die uns von Frankreich importirt worden ist, deren Argument und Vorbild von Frankreich hergeholt worden ist, von der man dort vom Regierungstisch gesagt, sie sei Ursache der Blüthe der französischen Industrie und des französischen Wohlstandes
Und dann kam der französische Volkswirthschaftsrath, der nirgend anderswo zu finden war in, seinem Ursprünge als in Frankreich, und wer hat sich dafür begeistert
der Herr Reichskanzler!
Und die Leute, die Bücher für den Volkswirthschaftsrath geschrieben haben, haben ihre Modelle und ihre Literatur, die ganze Argumentation einzig und allein aus Frankreich hergenommen.
Es ist ein rein französisches Institut, das hier künstlich eingepflanzt werden sollte und deswegen auch nie Fuß fassen wird.
Und endlich, meine Herren, ist das Tabackmonopol ja selbst eine der französischen Ideen, die man kennt.
Wo sind also die Beweise, daß ich im Banne der französischen Gedankenkreise stehe, der Herr Reichskanzler aber das teutonische System allein vertrete

(Große Heiterkeit links.)
Man hat uns freilich gesagt, hier in der Exposition über das Tabackmonopol, es sei nicht das französische Monopol, das uns bescheert werden solle, welches schlechte und theure Zigarren gebe, sondern das deutsche Tabackmonopol, das gute und billige Zigarren gebe, ungefähr damit uns der Gedanke von Ferne anwandeln solle, es hätte vielleicht zu Tacitus Zeiten ein deutsches Tabackmonopol gegeben, (Heiterkeit) Verhandlungen deß Reichstags.
das jetzt historisch wieder heraufgeführt werden soll, oder es figurire in den Kapitularien Karls des Großen.
Nein, meine Herren, das deutsche Tabackmonopol, das ist eine Chimäre; es ist erfunden, gerade wie meine „gemischte Gesinnung ''erfunden worden ist, die mir der Herr Reichskanzler unterschiebt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn man jemanden gar nicht mehr mit Thatsachen verdächtigen kann, so verdächtigt man ihn mit seiner Gesinnung.
(Hört, hört!
Sehr richtig!
links.)
Darüber läßt sich allerdings nicht streiten, ich kann mein Herz eben so wenig hier aufschneiden und zeigen, wie es der Herr Reichskanzler kann, aber ich verlange, daß man meine Gesinnungen nicht herabzieht im Gegensatz zu meinem ganzen Leben.
'1 (Bravo!
links.)
Der Herr Reichskanzler war in derselben Zeit wie ich das sagte er heute in die deutsche Politik eingetreten.
Ich war damals deutscher Patriot.
Man vergißt auch im Auslande nicht, daß man ein deutscher Patriot ist; der Herr Reichskanzler hat auch im Auslande gelebt, und jeder, der mich kennt, meine Vergangenheit kennt, weiß, daß, so lange ich im Auslande war, ich immer Auge und Herz auf Deutschland gerichtet habe und nie aufgehörthabe, in meinem Sinne für die Entwickelung Deutschlands mitzuwirken, so weit es mir gegeben war.
Ich war einer der Ersten, die zur Politik des Fürsten Reichskanzlers, des damaligen Herrn von Bismarck, gestanden haben, als Schleswig-Holstein inkorporirt werden sollte und einTheil meiner Gesinnungsgenossen sich dem opponirte; ich war der stille Verbündete seiner Politik, als ich dafür eintrat, daß man nicht für Oesterreich eintreten sollte im italienischen Kriege, weil ich das Großwerden der preußischen Monarchie anerkannte als den richtigen Vorboten des werdenden deutschen Reiches.
Meine Herren, ich habejmich im Widerspruch mit allen meinen alten Gesinnungsgenossen für die Bismarcksche Politik erklärt im Jahre 1866 und 1867, als ich verketzert und in den Staub gezogen wurde von meinen alten Anhängern, gerade wie heute der Herr Reichskanzler gegen mich losgeht.
Meine Herren, damals hat man Spottreden auf mich gemacht, man hat mir angedichtet, ich hätte in einer Rede gesagt: „meine Herren, was wird der Herr Reichskanzler sagen in Berlin, wenn Sie ihm so widersprechen
Einer gewissen Idolatrie beschuldigte man mich gegen den Herrn Reichskanzler.
Der Herr Reichskanzler weiß, persönliche Vortheile irgend welcher Art habe ich bei ihm nie erwartet und verlangt, nie entfernt, ich habe überhaupt immer geliebt, wo es nicht nöthig war für die Sache, prooul a ckovs zu leben,.
1 (sehr gut!
links) und das habe ich auch stets bewiesen.
Also ich bitte den Herrn Reichskanzler er beklagte sich von der ersten Minute bis zur letzten über ungebührliche Behandlung, er verlangt die schuldige Achtung —, möge er mir doch sagen, wenn ich einmal gegen diese schuldige Achtung verstoßen habe!
Allerdings wenn er das Mittel wählt zu sagen, es sei blos ein Kunstgriff, daß ich ihm Anerkennung zolle, wo ich aus freiem Herzen nicht anders denke, als ich wirklich spreche, und ich thäte das nur so nach den Grundsätzen der Eloquenz, daß man erst eine Loptntio bsnsvolsutias vorausschicken müsse, um hinterher einen Dolchstich zu geben, so frage ich: woher nimmt er das Recht, die Meinung eines anderen, der ein intaktes Leben hinter sich hat, auf diese Weise zu interpretiren, und was würde er sagen, wenn ich seine Ansichten und seine Gesinnungen (sehr wahr!
links) 60 434 Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882. hier so interpretiern wollte
Meine Herren, ich habe kein so großes und thatenreiches und ruhmgekröntes Leben wie der Herr Reichskanzler hinter mir, aber ich habe gottlob ein vorwurfsfreies und bekanntes Leben auch hinter mir, und möge er doch sehen, wo er Anlässe findet, mich ein sujst mixt« mit einem verächtlichen Ausdruck zu nennen, einem Ausdruck, der, wenn er deutsch gewesen wäre, vom Herrn Präsidenten hätte gerügt werden müssen.
(Sehr wahr!
Bravo!
links.)
Meine Herren, und woher nimmt er das Recht zu sagen, daß ich mit giftigen Redensarten ihn bedenke
Das streift schon an das, was meiner Ansicht nach parlamentarisch unerlaubt ist.
Ich lasse mir damit genug sein, am Ende gibt es für alle diese Dinge keinen Richter als das Urtheil der Mitlebenden und schließlich das des eigenen Gewissens.
Wie jene über den Herrn Reichskanzler denken, wie ich das, was er jetzt in Deutschland anstrebt, beurtheile ganz frei von jedem Vorurtheil, im Gegentheil, noch stets mit der Freude, selbst wo ich nicht mehr seine Worte und sein System billigen kann, mit der Freude an seiner geistigen Ueberlegenheit, die mir bis zu diesem Augenblick entgegenstand, mit der des Wohlgefallens selbst in dem Augenblick, wo er mich angreift, so kann ich nicht umhin, die große Elastizität und die Ucberlegenheit des Mannes anzuerkennen.
Ich glaube, wer irgendwie Blick für Menschen hat, der fühlt das bei mir durch, und von den vielen, die von dem Herrn Reichskanzler angegriffen sind, haben es wohl wenige so wenig verdient wie ich.
Meine Herren, ich bin ein Gegner des gegenwärtigen Systems des Herrn Reichskanzlers; und wenn ich nur das einzige Wort an der Stirne dieses Systems finde, welches zweimal in den Motiven eines Gesetzes gedruckt worden ist: man müsse den arbeitenden Klassen Lurch augenfällige Veranstaltung zeigen, daß der Staat auch für sie da ist eine Umschreibung des famosen Wortes der „Enterbten '', wenn auch nur dieses einzige Wort, welches die ganze staatliche Existenz, die ganze Vaterlandsliebe, die ganze Geschichte aller Nationen rückwärts verdammt, wenn auch nur dies eine verrätherische, gegen das System des Reichskanzlers zeugende Wort in den Motiven wäre, so würde das genügen, zu sagen: mein System ist allerdings im größten kontradiktorischen Widerspruch gegen das System, das der Reichskanzler jetzt vertritt.
DerReichskanzler spricht ganz stillschweigend davon, daß es ausgemacht sei, man müsse soziale Reformen einführen im deutschen Reich.
Nun, meine Herrren, als das deutsche Reich gegründet wurde, von Sozialistik und von ihrem ganzen sehr bunt gestalteten Wörterbuch war damals noch gar keine Rede.
Im fundamentalen Pakt des deutschen Reichs steht von Herrn Schäsfle, Lassalle und Marx nichts, und man kann deshalb vollständig am Recht sein, wenn man dagegen protestirt, daß das deutsche Reich jetzt auf diese Bahn gebracht werde.
Ich will ja denen, die entgegengesetzter Ansicht sind, durchaus nicht bestreiten auch ihre Meinung ihrerseits mit aller Kraft zu vertreten und für recht zu halten und gegen mich einzutreten, aber mir bestreiten zu lassen, daß ich auch das Recht habe, mein System mit aller Kraft meiner Ueberzeugung und mit allen Mitteln, die mir zu Gebote stehen, zu vertheidigen, kann ich nicht zugeben, und dieses Recht lasse ich mir nicht beschränken.
Der Herr Reichskanzler kann natürlich auf großen Applaus rechnen, wenn er sagt: 1 „ich stehe mehr hier im Namen der Nation, als Herr Nürnbergernatürlich, wenn man mit solchen Vergleichsapparaten arbeitet, wird man immer gewiß Effekt hervorbringen.
Es weiß aber jeder, daß, wenn ich hier am Schluffe einer Rede einfach sage: ich bitte im Namen der deutschen Nation, daß uns der innere Friede, der uns abhanderr gekommen ist, wiedergegeben wird, daß ich dann nicht in demselben großartigen Tone spreche, wie der Herr Reichskanzler von sich zu thun berechtigt ist.
Ich spreche als ein Beobachter der deutschen Nation, als ein solcher, der vielleicht die Stimme des Mißvergnügens in der deutschen Nation besser hört als der Herr Reichskanzler, 1, 1, (sehr wähl!
links.)
denn der Herr Reichskanzler hat sich leider mit einer Korona umgeben, die diese Stimme nicht zu ihm dringen läßt.
(Zustimmung links.)
Sein System und die Schwäche seines Systems besteht darin, daß er schon lange nicht mehr mit Männern arbeiten kann, die ihm auch das sagen, was unängenehm für ihn ist. '
(Sehr wahr!
links.
Widerspruch.)
Wenn er glaubt, berechtigt zu sein, zu sagen, daß er die Stimme der Nation besser hört als ich, so sage ich, möge er das, was in der Nation gesprochen wird- nicht alles für künstliche Mache, Fraktionspolitik und Zeitungspolitik ansehen, sondern nachsehen, ob nicht auf dem Urgrund der Dinge diese Stimmung wirklich besteht.
Es muß in der That komisch erscheinen und es wirkt in der That komisch, wenn der Herr Reichskanzler sich beklagt, daß er nicht im Stande sei, einzuwirken auf die öffentliche Meinung.
Dieser arme unglückliche Mann, (Heiterkeit) der so wenig Mittel hat, die öffentliche Meinung zu bearbeiten, dem weder Geldmittel, noch Einfluß, noch Herkommen, noch Ansehen fehlen, der wie er selbst bemerkt, wenn er sagt, er sei der Repräsentant der Nation auf allgemeinen Jubel zu rechnen hat.
Warum ist er so schwach, warum steht ew einer Majorität gegenüber, die im Namen des Volkes hierhergeschickt ist, um ihm zu sagen, daß er nicht die Meinung der Majorität hat, warum steht er einer solchen Majorität gegenüber, wenn er den Namen der Nation allein für sich in Anspruch nehmen kann
(Zurufe.)
Meine Herren, wenn Sie jede Aeußerung in dieser Weise auf die Waagschale legen, um daraus Waffen gegen den zu machen, der sie gebraucht, das ist nicht guten Streites das ist nicht wie soll ich sagen das „Ideal ''eines redlichen Kampfes.
Wenn ich sage, ich habe das gestern wiederholt die Nation ist durch die Art von Politik, die seit Jahreil getrieben worden ist, in der immer jeder Theil der Nation separat hergenommen wird, um ihm zu sagen, wie er sich gegen den Staat und gegen das bisherige System zu beklagen habe, über Unrecht, und schließlich alle Stände und alle Theile des Landes einander feindlich, neidisch, eifersüchtig gegenüberstehen, ich sage: wenn dies die allgemeine Ueberzeugung, die vorherrschende Meinung in Deutschland ist, so habe ich ein Recht zu sagen, nicht auf Grund meiner Beobachtungen allein, denn ich gehe nicht blind durch die Welt sondern auf Grund vielfacher notorischer Beobachtungen, daß eine Sehnsucht herrscht nach einem Zustande des Friedens, der seit —4 Jahren mehr als je aus Deutschland gewichen ist.
(Ruft: Zehn Jahre!)
Meine Herren, das war nur der Anfang, die Zwietracht ist aber seitdem nur gestiegen; denn, wenn die Mißstimmung, auf die Sie (im Zentrum) anspielen, nicht gewichen ist, so werden Sie deshalb doch nicht leugnen, daß noch ungeheure Ladungen von Mißstimmung dazu gekommen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Also, wenn der Herr Reichskanzler will, daß wir uns gerecht, menschlich, jedem vor allen Dingen die Reinheit seiner Motive und seiner Absicht zutrauend, hier auseinandersetzen sollen, l so hat er in nur nie das geringste Hinderniß gefunden.
Ich Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882.
435 habe ihm nie schlimmere Absichten untergeschoben, ich habe ihm immer nur Irrthümer vorgeworfen, wenn ich ihn bekämpft habe, ich habe nie, beispielsweise, eine solche Persiflage angewendet, daß ich von dem Schutzzollsystem des Herrn Reichskanzlers, das er jetzt vertritt, gesprochen hätte, wie er von dem System, zu dem ich mich bekenne, als von einem „Moloch ''.
Was würde der Herr Reichskanzler sagen, wenn ich behauptete: 1 „Schutzzoll ist Diebstahl '', und vielleicht könnte ein Theoretiker diesen Ausspruch viel besser vertreten als den, daß der Freihandel ein Moloch 'sei.
Nein, meine Herren, -der Herr Reichskanzler fühlt in seiner Uebermacht nicht, wie verletzend er oft gegen andere ist.
Ich weiß, daß ich das, was er in seiner Antwort sagt, nicht in dem Maße zurückgeben kann.
Ich erinnere mich eines unvergeßlichen Eindrucks aus dem Jahre 1868, als ich zum ersten Mal im Zollparlament saß; da sagte ein Gutsnachbar und Freund des Herrn Reichskanzlers, der damalige Herr Abgeordnete von Blankenburg, in Pommern gebe es eine Volksregel: „Wenn jemand grob ist, so sei doppelt so grob.
Ich sagte mir damals schon, auf diese Weise werde ich nie zu meiner Sache kommen; denn doppelt so grob wie gewisse Leute werde ich nie sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat diesen „Moloch des Freihandels ''auch heute wieder etwas ausführlich behandelt, und es muß mir gestattet sein, daß auch ich, wenn auch in dem reduzirten Maßstabe, der sich für die Distanz unserer gegenseitigen Stellung paßt, ihm darin ein wenig folge.
Ich muß vorausschicken, daß es mich jedenfalls freut, daß er, statt solche Epitheta wie „Moloch ''zu gebrauchen, heute etwas mehr auf die Sache eingegangen ist, denn, wie gesagt, in verletzenden Epithetis ist er mir leicht übers (na!
na!
rechts) in der Argumentation wage ich es vielleicht, mich mit ihm zu messen und namentlich auf diesem Gebiet.
Der Herr Reichskanzler wirst dieses Wort „Moloch ''so hin.



ich weiß eigentlich nicht, wie ich mir das erklären soll.
Meint er wirklich, daß diejenigen Menschen, die nationalökonomische Fragen von solcher Größe zum Gegenstände ihrer Lebensaufgabe, ihres Studiums, ja, nur mit gewöhnlicher Bildung zum Gegenstand des Nachdenkens gemacht haben meint er, daß auf diese der Ausdruck „Moloch '', selbst wenn er ihn gebraucht, einen Eindruck macht
Glaubt er, daß irgend jemand vom Freihandel zum Schutzzoll bekehrt wird, weil der Reichskanzler, und sei er noch ein so großer Politiker, ihn einen „Moloch ''nennt
Nicht im allergeringsten!
Das könnte, wenn es einen Zweck hätte, nur berechnet sein auf diejenigen Massen, die der Herr Reichskanzler zu verachten behauptet (denn er sagt ja, es liege ihm nichts an Popularität), auf die allerpopulärsten Kreise, die sich sagen: der Reichskanzler nennt den Freihandel einen Moloch, folglich muß er Unsinn sein.
Aber ich glaube, es geht aus dem Bedürfniß hervor, unangenehme Ausdrücke zu gebrauchen, die die Verachtung dessen, der spricht, gegen den, an den die Ausdrücke gewendet werden, recht charakterisir- n sollen.
Der Herr Reichskanzler hat uns nun heute wieder eine ziemlich eingehende Diskussion über Getreidezölle und die Leiden der Landwirthschaft und alles, was damit zusammenhängt, gehalten.
Es ist allerdings nicht möglich, die zahlreichen Irrthümer, die er ausgesprochen hat, in dem Rahmen einer Rede, wie sie mir hier vergönnt ist, zu widerlegen; ich muß aber doch ganz wenige Punkte berühren, weil sie so fundamentaler Art sind, daß man sie nicht passiren lassen kann, ohne darauf zu antworten.
Der Herr Reichskanzler hat sich darauf gesteift, daß die 14 bis 15 Millionen Zoll, die für Getreide bezahlt werden.
doch eine ungeheuer geringe Auflage seien im Vergleich mit der Last, die der Landmann an Steuern jeglicher Art bezahlt.
Wie soll ich mir das nur erklären
Soll ich mir daraus die Lehre ableiten, daß der Herr Reichskanzler glaubt, der Zoll vertheuere das inländische Getreide nicht
Ich will das akzeptiren.
Dann meine Herren, wozu.
der Zoll
Um den Landmann zu helfen
Das ist.
ja die so ost wiederholte Frage!
Wenn nur diese 15 Millionen auf die ganze deutsche Getreideproduktion geschlagen werden, wie kann das das Mittel,, sein, um den Landmann mit seinem Schicksal oder mit seiner finanziellen Noth zu versöhnen

Hier hat (die Rechnung ein Loch, das meine Logik auszustopfen nicht im Stande ist; und selbst, wenn Sie den Zoll von 50 Pfennig auf 1, auf 2 -w d 3 Mark erhöhen, so wird dieses Loch damit noch nicht ausgefüllt.
Ferner spricht, der Herr Reichskanzler von den Landbewohnern als von der großen Majorität, ich weiß cs ja, es wird bald auf zwei Drittel, bald auf drei Viertel der ganzen Nation angegeben, die gegenüber dön anderen doch ein Recht hätten, gerade in ihrer Produktion geschützt zu werden.
Glaubt der Herr Reichskanzler, daß unter den zwei Dritteln, unter den 20 Millionen Landbewohnern, die man z.
B. auf Preußen durchschnittlich'rechnet, wirklich lauter Getreideproduzenten seinen, oder ist er mit mir der Ansicht, daß die große Mehrheit auch dieser Landbewohner bloß Brodesser sind und nicht Brodproduzenten und Brodverkäufer, (sehr wahr!
links) und daß also, wenn der Zoll auf Brod vertheuert wird, die Majorität, der Landbewohner gerade so geschlagen ist, wie die Majorität der Stadtbewohner
(Heiterkeit.)
Will der Reichskanzler die causa plädiren, daß der Landbewohner, selbst daß der Grundbesitzer zu stark belastet sei, ich habe schon im Jahre 1879 gesagt, dann soll man der Sache direkt zu Leibe gehen, dann sollten die Steuerverhältnisse an sich untersucht werden und durch ein anderes Steuersystem Remedur geschaffen werden; (Rufe: Das wollen wir!)
aber mit Ihren indirekten Mitteln geben Sic, nur die Gelegenheit, den Einen, zu belasten, ohne dem Änderen eine Wohlthat zuzufügen, und das ist es, was wir von diesen Getreidezöllen und von den meisten anderen Zöllen behaupten.
In der Idee, einem ein Benefizium zuzuführen, besteuern Sie einen anderen.
Daß aber das, was dem Brodesser genommen wird, wirklich dem Getreideproduzenten zu Gute kommt, ist eine Frage, die Sie selbst immer bestreiten, sobald man Ihnen vorwirft, Sie hätten durch den Zoll das Getreide vertheuert.
Meine Herren, eine Theorie, die der Reichskanzler vorgeführt hat, ist wirklich so veraltet, daß man sie selten sogar in den Kreisen, die wenig mit diesen Dingen sich abgeben, aussprechen hört- Wann ist z.
B. in den letzten 50 Jahren die letzten 50 Jahre sind nicht einmal charakteristisch für die Gegenwart ein Land verhipdert worden, sich die nöthigen Brodstoffe zu verschaffen,, durch einen internationalen Krieg
Ich möchte ein Beispiel anführen hören.
Wir haben nur eine Noth dieser Art gekannt, das war die Baumwollennoth; und diese kam davon her, daß in dem Lande, welches damals beinah ganz exklusiv wie es nur wenige Fälle gibt die größte Quantität Baumwolle lieferte, ein Krieg und eine Blokade existirte.
Daß aber eine Getreidenoth entstanden sei durch kriegerische Zwischenereignisse, das ist unerhört in der modernen Geschichte seit 50 Jahren; und es ist eine so entsetztlich entfernte Möglichkeit, daß man sie nach dem mathematischen Begriff des Unendlichkleinen eine Unmöglichkeit nennen kann.
Und einer solchen dimi60 436 Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882. nutiven Möglichkeit oder Unmöglichkeit gegenüber zu sagen, man solle ein Land verurtheilen, gegen sein anderweitiges herrschendes Interesse sich extensiv dem Getreidebau zu widmen, während alles darauf hindeutet, daß es nur sein Heil finden kann in der Vermehrung seiner Exportverhältnisse zum Ausland, des Exports, weil die innere Produktion schon allein Herrin des eigenen Landes ist, dasheißt wirklich einen nationalen Zustand herbeiführen wollen, von dem niemand sprechen wird, der sich ein Bild davon machen kann.
Meine Herren, in einem Athem für den Schutz der Industrie in Extremen zu plaidiren und gleichzeitig für den Schutz der-Landwirthschaft, ja, das sind Widersprüche, die heulen, wenn sie einander begegnen.
(Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Unsere ganze deutsche nationale -Thätigkeit besteht zu zwei Dritteln darin, daß wir Fabrikate ins Ausland und ein Drittel nur Fabrikate vom Auslande beziehen.
Unsere Bezugsquelle für das Ausland ist das Ausland nur für Halbfabrikate, Rohstoffe, Nahrungsmittel; und das ändern zu wollen, unsere Fabrikthätigkeit erschweren zu wollen durch Erhöhung der Zölle, und für die Landwirthschaft auf demselben Wege, ja, wie soll sich das zusammenreimen!
Ich lese jetzt zuweilen hochtönende Worte von dem, was geschehen soll für die Exportindustrie; man hat wieder mal ein Komitee sich bilden lassen, welches Exportmusterbücher anschaffen soll, um dem entferntesten Auslande die Produkte der deutschen Industrie zu.
empfehlen.
Ich will die verdienstvollen Herren, die sich mit dieser Arbeit abgeben, nicht entmutigen, ich werde abwarten, ob sie große praktische Resultate erzielen; aber das kann ich sagen: wenn man auf Nahrungsmittel, Rohstoffe, Halbfabrikate hohe Zölle legt und dennoch mit dem Auslande konkurriren will, werden Ihnen die schönsten Exportbücher nichts nützen.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, man kann über Schutzzoll und Freihandel in astsrnuin diskutiren, ohne sich darüber zu verständigen; aber einem Land zu beweisen, daß man gleichzeitig die Produktion des Brotes und die Industrie durch hohe Schutzzölle belasten und doch die Exportindustrie begünstigen könne, das ist ein mathematisches Exempel, das ich nicht zu lösen im Stande bin.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat natürlich der Mittel sehr viele, wenn er an die Gefühle appelliren will, seine Vergangenheit ins Licht setzen will, seine historische und politische Größe, und wie ich schon gesagt habe, an mir hat er nie einen Verkleinere!
gefunden; er mag das nun für „aufrichtig halten oder nicht aber er möge die Meinung meines Grundes ruhig hinnehmen jetzt für meine Opposition gegen sein gegenwärtiges inneres System: es ist der Grund, daß ich fürchte: sein jetziges inneres System führt dazu, das, was er so glorreich errichtet hat, zu untergraben.
(Oho!
rechts.
Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich will zuerst gegenüber der Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter, daß in Amerika kein Kornzoll existirte, anführen, daß ich mir inzwischen den amerikanischen Tarif habe geben lassen, und derselbe enthält unter Roggen den Satz: per Bushel 15 Zent; das ist etwa am Roggen berechnet meiner Annahme nach 50 Pfund, das macht also auf den Zentner 30 Zent, 30 Zent sind etwa ein Drittel eines Dollars, der hat 4 Mark und etwas darüber, also es ist der Schutzzoll, der auf Roggen in Amerika lastet, mehr wie 1 Mark per Zentner gegen unsere halbe Mark, und der Abgeordnete Richter wird mir darnach zugeben, daß er irrthümlich seine Behauptung aufgestellt hat.
Dann unter Weizen steht: per Bushel 20 Zent; das macht nach meiner Rechnung auf den Doppelzentner Weizen etwa 3, 15 Mark, also auf den einfachen 1, 62 Mark.
Ich habe also vollständig Recht gehabt, zu behaupten, daß in Amerika der Schutzzoll erheblich höher ist als bei Uns, und der Abgeordnete Richter wird vielleicht selbst Neigung haben, seine Angabe zu berichtigen.
Der Abgeordnete Bamberger nöthigt mich, auf einige Angriffe, die doch auch wiederum den Gegenstand viel weniger treffen als meine Person, zu antworten.
Da muß ich ihm zuerst allerdings zugeben, daß mir mitunter die Zeit fehlt, alles zu hören und auf alles zu antworten.
Auch selbst, wenn ich ganz gesund wäre, würde sie mir fehlen, denn ich habe nicht nur Nebengeschäfte außer den parlamentarischensondern mein eigentlicher Beruf ist gar nicht der parlamentarische.
Wenn ich als Reichskanzler hier erscheine, so ist'meine Legitimation ziemlich zweifelhaft.
Ich habe als preußischer Bevollmächtigter ein Recht, hier zu erscheinen, aber doch durchaus nicht die Pflicht; es ist ein freiwilliger Dienst, den ich der gegenseitigen Verständigung leiste, wenn ich überhaupt hierher komme und mit Ihnen diskutire; ich habe eine verfassungsmäßige Verpflichtung dazü nicht; und wenn der König von Preußen sein Gewicht von dem Reichsboden mehr als bisher zurückziehen wollte, dann brauchte er bloß seinen Vertretern im Bundesrathe zu empfehlen, im Reichstage nicht mehr zu erscheinen und nicht mehr zu diskutiren.
Das wäre nicht verfassungswidrig, denn wir haben keine Verpflichtung.
Ich vertrete hier auch nicht meine Ansichten, sondern die Beschlüße des Bundesraths, der per inaiorn beschließt.
Ich prästire also äiliKsntiain recht erheblich, wenn ich diese Lücke der Verfassung überhaupt decke mit einer Bereitwilligkeit, hier einzutreten; aber es wird auch der Anspruch, der an mich gestellt wird, dadurch übertrieben, daß viel zu wenig sachlich diskutirt wird, (Lachen links) sondern jede Einwendung damit anfängt: der Herr Reichskanzler hat gesagt.
Hätte er nun die größte Thorheit gesagt, so ändert dies, wie ich schon öfters bemerkt habe, in der Sache gar nichts; man greift immer viel mehr meine Person an, meine Tendenz, meine Politik, man bleibt nicht bei der Sache; meine Person wird also künstlich herangeholt, weit über das Maß hinaus, was berechtigt ist, und dem Rede zu stehen ich verpflichtet bin.
Es handelt sich hier darum, ob Vorlagen, die ich bringe, zweckmäßig sind, aber nicht darum, ob ich überhaupt ein brauchbarer oder wünschenswerther Minister bin oder nicht.
Die Herren weichen immer ab von der Sache, (Lachen links) ebenso wie früher ein preußischer Landtag.
Es tönt mir die Stimme des Herrn Abgeordneten Virchow noch in den Ohren: „der Herr Ministerpräsident hat gesagt ''; anders hat er nie einen Satz angefangen.
Was ich gesagt habe, war unter Umständen ganz gleichgiltig.
Wenn er gesagt hätte: die Vorlage, dann hätte ich das zugegeben.
Es ist erstaunlich, wie oft mein Name angeführt ist; er ist ganz gleichgiltig, es ist hier von keiner Politik des Reichskanzlers die Rede, sondern ich vertrete die Beschlüsse des Bundesraths, und wenn Sie sachlich bleiben wollten, müßten Sie sagen: die verbündeten Regierungen haben die Vorlagen gemacht so müßten Sie mich aus dem Spiel lasten.
Aber meine Person reizt Sie, meine Art zu sprechen reizt Sie, ich bleibe Ihnen zu lange an dieser Stelle.
Das begreife ich ja, andere wollen ja auch einmal heran; aber lassen Sie mich doch Ihre Verstimmung nicht entgelten, denn ich habe Ihnen ja ausdrücklich gesagt: es ist nicht mit meinem Willen, daß ich bleibe.
Ich würde Ihnen sehr gern Platz machen, ich würde mich außerordentlich freuen, Sie operiren zu sehen.
Wenn Sie meine Person mehr aus dem Spiele ließen, dann würden Sie dieser Häkeleien, auf die ich genöthigt bin zu reagiren.
Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882.
11'11 -1 1437 überhoben sein, würden außerordentlich viel Zeit gewinnen, und die Sachen würden dadurch nur gewinnen.
Ich muß schließlich lediglich im Interesse des Geschäftsganges mich damit vertraut machen, daß ich überhaupt hier wegbleibe; denn ich wirke gewissermaßen, wie das rothe Tuch ich will den Vergleich nicht fortsetzen (Heiterkeit) ich habe früher gesagt, wie der Aufs, der Uhu in der Krähenhütte: so wie ich komme, ist etwas los.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gesagt: der Reichskanzler wird eine große Aktion machen.
Ich hasse große Aktionen und bin vergnügt, wenn ich dessen überhoben bin.
Der Herr Abgeordnete Nürnberger hat gesagt, mein ganzes System sei falsch.
Ja, diese Ueberzeugung ist vollständig gegenseitig, es ist eine xstitio priueipii; ich halte das System des Herrn Abgeordneten Bamberger von Grund aus falsch und das der ganzen Fortschrittspartei; ich halte den ganzen Freihandel für falsch.
Also mit dieser allgemeinen Behauptung, daß wir unser System gegenseitig für falsch halten, kommen wir nicht weiter, das ist eine ganz selbstverständliche Sache.
Ich glaube, Sie sind iin Irrthum, und Sie glauben, ich bin im Irrthum, und wir plaidiren jeder für seine Sache vor der Nation, nicht vor der Nation, die der Herr Abgeordnete Bamberger meint zu vertreten, sondern vor der Nation, wie sie in den nächsten zehn Jahren schließlich wählen wird.
Meine Politik reicht weiter, als bis zu den nächsten Wahlen; wenn ich mich darauf hätte beschränken sollen, wenn ich die nächsten Wahlen hätte befürchten sollen, hätte ich mich auf Politik nicht eingelassen.
Ich bin gewohnt, mit weiteren Perioden in der Politik zu rechnen, als mit der einer Reichstagssession.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat behauptet, ich hätte das Schutzzollsystem und das Monopol aus Frankreich genommen.
Es ist nicht unsere Schuld, sondern die Schuld der Geschichte, daß uns Frankreich, weil es früher zn einein einheitlichen Staat gekommen ist, weil es früher seine Unabhängigkeit gehabt hat und eine freiere Anwendung und Bewegung seiner Gesetzgebung auf eine große Nation, was uns ja bis vor Kurzem vollständig gefehlt hat, daß Frankreich uns in manchen Beziehungen in der geschickten und wohlthuenden Behandlung einer Nation durch die Gesetzgebung einen Vortritt abgewonnen hat.
Wollen wir uns nun deshalb, weil Frankreich das Monopol hat, auf den Standpunkt des Herrn Bamberger stellen, daß wir von dergleichen nichts wissen wollen
Ich lerne sehr gerne, ich lerne auch vom Herrn Abgeordneten Bamberger sehr gerne, ich behaupte nicht, ausgelernt zu haben, aber den Schutzzoll haben wir von daher nicht geholt.
Wir haben ihn unter Friedrich dem Großen in sehr hohem Maße gehabt, wir haben ihn zur Zeit des alten Zollvereins der Tradition, auf die man sich so gerne beruft in dreifach höherem Maße gehabt, und der Versuch, uns davon loszusagen, ist ein ganz neues Experiment, was vor 15 oder 20 Jahren seinen Anfang genommen hat, und was sich nicht bewährt hat, weil es uns nahe an den Hungertod und an die Auszehrung gebracht hat.
Alle Nationen, die Schutzzölle haben, befinden sich in einer gewissen Wohlhabenheit, und auch Frankreich, was an dieser angeblich aushungernden Krankheit seit Jahrhunderten und länger, seit Colbert, leidet wir finden, daß es prosperirt, daß es trotz seiner ungeheuren Verwüstungen, die durch innere Revolutionen und Kriege, entstanden sind, doch eine sehr reiche Nation ist, von der es schon im vorigen Jahrhundert zweifelhaft war, zur Zeit des siebenjährigen Krieges, ob Frankreich oder England reicher wäre, und die noch heute die ungeheuren Kosten ihrer Revolutionen und Kriege mit einer Sicherheit ertragen kann, wie sie die die unsrige weit übersteigende Militärlast mit einer Freudigkeit trägt, die uns zum Beispiele dienen sollte.
Was hat Amerika für große Geschäfte gemacht finanziell und wirthschaftlich von dem Augenblick an, wo es den doppelten, fünffachen, zehnfachen unserer Schutzzölle eingeführt hat, wo es überhaupt das Prinzip verfolgt, seine Gesetzgebung nur für den-Schutz, der Amerikaner zu machen!
Amerika ist reich geworden, bezahlt seine großen Schulden von den inneren Kriegen in einem Maße ab, dessen Ziffern auf uns einen unwahrscheinlichen Eindruck machen, aber doch richtig find.
Unsere übrigen Nachbarn steigern ihre Zölle; Rußland würde ohne seinen Schutzzoll schon lange nicht in der Lage sein, seine Finanzen in der bisherigen Höhe zu halten, und es ist eine große Ungerechtigkeit, wenn uns die Thatsache immer vorgehalten wird, daß England seinen Schutzzoll abgeschafft hat, nachdem er ihm die hinreichenden Dienste gethan hat.
England, hat die stärksten Schutzzölle gehabt, bis es unter deren Schutz so erstarkt war, daß es nun als herkulischer Kämpfer heraustrat und jeden herausforderte: Tretet ''mit mir in die Schranken!
Es ist der stärkste Faustkämpfer auf der Arena der Konkurrenz, es wird immer bereit sein, das Recht des Stärkeren im Handel gelten zu lassen.
Das Recht des Stärkeren gibt aber der Freihandel, und England ist durch sein Kapital und durch die Lage von Eisen und Kohlen, durch seine Häfen der Stärkste im Freihandelsfaustrecht geworden; aber doch nicht allein durch seine günstige geographische Lage, sondern nur dadurch, daß es so lange, bis seine Industrie vollständig erstarkt war, ganz exorbitante Schutzzölle dem Auslande gegenüber hatte.
Nun ist es stark genug und sagt zu den anderen: „Nun kommt her, mit uns frei zu streiten; ihr werdet doch nicht so thöricht sein, ihr werdet doch euer Geld unseren Produkten opfern.
Das zauberische Wort „Freiheit ''wird als Kampfruf an die englische Ueberlegenheit geknüpft, und mit dieser Maske werden unsere Freiheitsschwärmer an die Aushungerung und Ausbeutung durch den ausländischen Handel gekirrt.
Ich hatte lange Zeit nicht die Möglichkeit gehabt, dieser Frage näher zu treten, und ich habe nicht mehl Einsicht wie andere Leute; ich hatte früher anderes zu thun und habe anderen nachgebetet, bis ich durch das Austreten des Herrn Ministers Delbrück gezwungen wurde, mich selbst um die Sache zu bekümmern; da habe ich gefunden, daß ich iin Irrthum war.
Das war ja auch nicht mein Hauptgeschäft.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat ferner die rhetorische Form gebraucht, mich und meine sachlichen Motive abzuwehren, indem er mich einer ungerechten persönlichen Verletzung er hat sogar das Wort „Verdächtigung ''gebraucht angeklagt.
Es ist ja das leicht, sich in den Mantel der gekränkten Unschuld zu hüllen, wenn man sachlich nichts zu sagen weiß.
Ich bestreite aber, daß ich mit irgend einem Wort den Herrn Abgeordneten verdächtigt habe, daß ich behauptet, er habe persönliche Motive den Ausdruck hat er gebraucht) es hat mir vorgeschwebt, daß das vielleicht eine Reminiszenz von vor einigen Tagen gewesen ist, die ihm gekommen ist, wobei ihm die Rede des Herrn von Ludwig und die meinige in einer Verschwommenheit vorgeschwebt haben, die sonst eigentlich nicht berechtigt ist, und ich bestreite, daß Herr Bamberger irgendwie von mir einen Anlaß bekommen hat, die Dürftigkeit seiner sachlichen Gründe mit dem Mantel der sittlichen Entrüstung, des persönlichen Gekränktseins zu decken.
Ich habe ihn nicht gekränkt und nicht die Absicht gehabt, ihn zu kränken, es hat mir das sehr fern gelegen.
Ich habe nur behauptet, daß, wenn er, wie er es gethan hat, im Sinne der deutschen Nation zu mir spricht als Vertreter eines Wahlkreises mit, ich weiß nicht, welcher Majorität, wo eine Menge anders denkender Leute daneben stehen, daß das keine berechtigte Position ist, auf Grund deren er mir, wenn er nicht sachlich widerlegt, widersprechen kann; daß ich die Nation ebensogut vertrete, wie er, meiner Meinung nach, was er mir implizite auch zugegeben hat.
Eine persönliche Kränkung liegt darin nicht.
Ich habe ihm nicht, wie er behauptet, die persönliche Achtung versagt, ich habe 438 Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1982.!
nur die Thatsache angeführt, daß er vermöge seiner langen ausländischen Beziehungen vielleicht noch weniger verwachsen und vertraut ist mit den deutschen Verhältnissen, wie ich, der ich von Kindheit an nie im Auslande gelebt habe.
Lujüt mixt« darin liegt auch gar keine Kränkung; wir haben eine erhebliche Anzahl von Knjsts inixtes zwischen uns und Oesterreich, die zu den angesehensten Leuten gehören.
Ich habe nur gesagt, wenn Frankreich überhaupt Lussts mixiss zugäbe, so würde Herr Bamberger, so viel ich seine sonstigen Verhältnisse kenne, vielleicht vorgezogen haben, die Annehmlichkeit, auch in Paris Bürgerrecht zuhaben, sich zu wahren.
Darin liegt kein Vorwurf; wenn ich in seiner Lage wäre, würde ich vielleicht dasselbe thun.
Dev Herr Abgeordnete hat immer nachher im Sinne der Majorität gesprochen, die mir gegenübersteht.
Meine Herren, wo ist denn die Majorität
(Heiterkeit rechts.
Zurufe links: Tabackmonopol!
Zollnovelle!)
Die Majorität, die zuletzt eine entscheidende Einwirkung hier geübt hat, hat in der Zollfrage gesprochen, und unter den Beschlüssen dieser Majorität leben Sie, und wenn Sie die anfechten, so treiben Sic Reaktion gegen rits gefaßte Beschlüsse des Reichstags, so sind Sie die Reaktionäre, die unsere jetzige Zollgesetzgebung anfechten.
Sie wollen zu dem früheren Auszehrungs- und Schwindsuchtssystem zurückkehren.
Aber jetzt, wo haben Sie denn eine Majorität, hat sie Herr Bamberger oder der Fortschritt
(Zuruf links.)
Sie wird schon kommen, sagen Sie
Ja, meine Herren, da würde ich mich herzlich darüber freuen und dann werde ich mit voller Ueberzeugung und freudigem Abwarten das Heft in Ihre Hände zu legen dem Könige rathen; dann wollen wir einmal sehen, was Sie können.
(Heiterkeit.)
Dann Werden sich also die Verhältnisse der neuen Aera und von 1848 wiederholen; es fragt sich nur, wie lange es dauert, wie viel Unglück wir in der Zeit erleben werden.
Ich perstehe den Zuruf: „es wird schon kommen, so; nun, da erwarte ich Sie.
Der Herr Abgeordnete hat mir vorgeworfen, als ob ich Zwietracht zwischen den Fraktionen stifte.
Wie sollte ich das anfangen
Ich habe immer nur meine Ueberzeugung vertreten; ich habe manchmal bei der einen Fraktion, manchmal bei der anderen Unterstützung gefunden.
Sollte ich etwa mein Bestreben für die Einigkeit unter den Fraktionen dadurch bethätigen, daß ich die Sezession verhinderte und die alte große Partei erhielt
Dazu bin ich nicht mächtig genug.
Hätte Herr Bamberger mich persönlich gefragt, so hätte ich ihm schon früher gerathen, auszutreten, und hätte im Interesse der Einigkeit der nationalliberalen Partei empfohlen, diejenigen, die vorher anstraten, die jetzt keine Fraktion gebildet haben, zu resorbiren; ich würde im Interesse der Einigkeit thätig gewesen sein.
Ich hätte ferner dem Herrn Abgeordenten im Interesse der Konsolidirung der Parteien gerathen, nicht eine Mittelpartci zu bilden, sondern einfach der Fortschrittspartei beizutreten, der er meiner Ueberzeugung nach angehört.
Die Unterschiede, die Sie von dort trennen, sind so minimal, daß schon im Interesse der vielen überwiegenden Punkte, die Ihnen gemeinschaftlich sind, meines Erachtens Sie dieselben vergessen könnten.
Wir werden vielleicht mit der Zeit dahin kommen, immer kleinere Fraktionen zu bilden, weil ein jeder, dem eine Fraktion zu groß ist für seine Geltung darin, gleich Sezession macht, weil er lieber mit Cäsar der erste im Korfinium (glaube ichi sein will als in Rom der zweite.
Im Interesse der Einigkeit gebe ich den Herren noch heute den Rath, sich mit der Fortschrittspartei zu vereinigen; dann ist die Mannigfaltigkeit der Strahlenbrechung wenigstens um eine vermindert.
Der Herr Abgeordnete hat ferner den Ausdruck „Moloch ''bemängelt.
Moloch ist ein Götze, der mit einem gewissen Fanatismus angebetet wird; das muß man aber nicht buchstäblich nehmen.
Ich nenne „Moloch ''heutzutage in der Politik den Dienst einer bestimmten schädlichen Richtung, die mit einem gewissen Fanatismus betrieben wird, so wie vom Cobdenklub ein jeder als Feind oder Narr behandelt wird, der nicht beistimmt.
Weiter habe ich nichts sagen wollen.
Eine kränkende Beimessung habe ich nicht beabsichtigt, und der Herr Abgeordnete Bamberger ist in der kämpfenden Dialektik so bewandert, daß ich nicht habe vermuthen können, daß er diesen uralten Ausdruck übel empfinden werde.
Der Herr Abgeordnete hat ferner an eine Ansicht des Herrn von Blankenburg erinnert: in Pommern wäre man der Meinung, wenn einer grob würde, müsse man doppelt so grob sein.
Meine Herren, ich bin kein Pommer, ich bin ein Altmärker und theile diese Ansicht nicht; ich bin der Meinung, man soll, wenn einen der Zorn übermannt, höflich bleiben.
Ich bemühe mich und erkenne die Verpflichtung an, ich ziehe auch gern zurück, wenn ich im Zorn mich übereilt habe, aber die Grobheit erkenne ich nicht als berechtigt an.
Der Herr Abgeordnete Bamberger vermeidet auch seinerseits diese Klippe; ich kann ihm die Anerkennung nicht versagen, daß er mit sehr gewandter Dialektik immer die Formen der guten Gesellschaft seinerseits beobachtet.
Es sollte das geschehen von allen Seiten.
(Heiterkeit.)
Aber im übrigen, in Bezug auf das dadurch bethätigte Wohlwollen, kann ich nur mit dem Sprichwort antworten: Is ckiabls n 'v psi-ck risu.
Seine Pfeile, die er mit seinem Wohlwollen unter dem wohltuenden Mantel der Sanftmuth und der leidenschaftslosen Sprache abfeuert, sitzen um so fester.
Er hat mir ferner vorgeworfen, daß ich die Massen verachte.
Das ist doch ein unberechtigter Vorwurf in dem Momente, wo ich gerade gegenüber der Minorität der Bevölkerung für die Mafien kämpfe sowohl in der Besteuerung, als auch in dem Hauptvorwurfe, den mir der Abgeordnete machte, des Sozialismus.
Ich erinnere mich nicht genau der Worte, die er sagte; aber der Gedanke, wenn ich nicht irre, war der, es genüge zu meiner Verurtheilung, daß ich gesagt hätte, der Staat müsse aktiv einschreiten für die hilfsbedürftigen Klassen.
Bei dieser Lage der Sache bin ich doch derjenige, der die Massen vertritt, und der Abgeordnete derjenige, der auch nicht einmal das Kapital mir gegenüber vertritt; denn ich bin kein Feind des Kapitals in den Ansprüchen, auf die es berechtigt ist.
Ich bin weit entfernt, dagegen eine feindliche Fahne zu schwingen, aber ich bin der Meinung, daß die Massen auch-ein Recht haben, berücksichtigt zu werden, und ich kann die Masse in den Wahlmännern in der Majorität des Herrn Abgeordneten in seinem Wahlkreise nicht vertreten finden; ich glaube im Gegentheil, daß der Herr Abgeordnete mit seiner Politik eine Minorität im Lande vertritt, höchstens die Minorität, die in der Berathung der Zollgesetze sich herausstellte, und die Massen viel mehr auf meiner Seite sind.
Er hat dann meine Erörterung über den Getreidezoll, ich kann kaum sagen angefochten, sondern verurtheilt.
Nach dem Präambel mußte man glauben, daß eine vernichtende Kritik kommen würde; am Ende hat er weiter nichts gesagt, als daß der Kornzoll den Landwirthen, wenn sie keinen Vortheil davon hätten, auch nichts nützt.
Ich habe schon damals gesagt, wie ich ihn befürwortete, der Zoll könne Ordnung in unseren Getreidemarkt bringen, daß nicht alles auf den deutschen Markt geworfen wird und dort lagert, bis es zu unmöglichen Preisen verschleudert wird, ehe man sich gezwungen sieht, es wieder zurückzunehmen.
Außerdem ist die Noth des Landwirths so groß, daß er auch den kleinen Vortheil, den dieser Zoll etwa bringt, nicht verschmäht.
439 Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882.
Der Zoll, wenn er 14 Millionen beträgt und zwar auf 200 Millionen Zentner unseres Getreideverbrauchs überhaupt sich vertheilt, beträgt etwa meiner oberflächlichenBerechnung nach 7 Pfennige pro Zentner.
Auch diese 7 Pfennige pro Zentner sind sWireuiDörthetl; den die Landwirthschaft kein Recht hat von sich zu weisen, wenn sie auch ihrerseits noch immer für den Zentner, im Inlands erbaut, eine Mark direkter Abgaben zu zahlen hat, und auf diese Weise noch immer im ausländischen Interesse und im Interesse des beweglichen Handels, des Zwischenhandels, ausgeschlachtet wird.
Für den eigentlichen Kaufmann, für den Zwischenhandel wäre es ja das Erwünschteste, wenn alles, was bei uns gebraucht wird, vom Auslande gekauft, und wenn alles, was bei uns im Jnlande produzirt wird, nach dem Auslande ausgeführt würde.
Da müßte alles durch seine Hände gehen.
Deshalb kann ich auf die Wünsche dieser Kreise einen entscheidenden Werth nicht legen, namentlich weil ihre Kopfzahl außerordentlich gering ist und mit dem Einflüsse, den sie auf unsere Gesetzgebung üben, nicht im Verhältnisse steht.
Ich bin ein Anhänger der Majorität, aber die Majorität im deutschen Reiche besteht aus Landwirthen, Ackerbauern, und für diese Majorität trete ich, wenn ich das Majoritätsprinzip allein für maßgebend halte, in erster Linie ein.
Ich erkenne aber daneben das Prinzip der Jntcllienz, der vernünftigen Erwägung der Steuergesetze und das Prinzip des monarchischen Einflusses an, und wenn nach meiner Ueberzeugung die Vernünftigkeit einer Vorlage mit der monarchischen Autorisation Übereinstimmt, dann bringe ich sie, dann kämpfe ich für sie.
Sie haben das Recht, sie abzulehnen, und wenn Sie sie ablehnen, so ist es Sache der Taktik, ob und wann wir sie wiederbringen.
Aber was die Anfechtung des Systems betrifft, was durch die Zollgesetzgebung von 1879 mit Majorität inaugurirt worden ist, so ist die auch versucht worden in neuester Zeit, und man hat einen großen Sieg darüber verkünden wollen, daß einige neue Anträge auf Schutz der inländischen Produktion in der Minderheit geblieben sind.
Nun, meine Herren, wir können ohne Zustimmung der Majorität keine neuen Anträge durchbringen; aber man hat damit den Gedanken verknüpft, als könne man durch Resolutionen und Anträge die verbündeten Regierungen in der Stellung, die sie in der Zollgesetzgebung eingenommen haben, erschüttern oder irgendwie irre machen.
Meine Herren, da könnte uns die stärkste Majorität dieses Hauses gegenüberstehen, wir werden in der Beziehung an dem, was wir an Schutzzöllen für die vaterländische Arbeit bisher gewonnen haben, unbedingt festhalten.
Das ist die Ueberzeugung nicht bloß der preußischen, sondern der sämmtlichen verbündeten Regierungen ganz unerschütterlich, und keine Resolution und kein Antrag kann uns darin irre machen, und wenn Sie alle diese Resolutionen mit überwältigender Majorität zur Annahme bringen, so wird uns die Ueberzeugung von dem, was dem Reiche und Deutschland von Nutzen ist, doch höher stehen, als die Majorität.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Die Herren auf der rechten Seite hätten Ursache, nicht zu laut zu sein mit ihren Beifallrufen, nachdem der Herr Reichskanzler vorhin gesagt hatte, daß, sobald ein Korpsführer er machte darin keinen Unterschied zwischen rechter und linker Seite den Ton anders schlägt, das Korps in den Beifallsruf einstimmt.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hält es uns vor, daß wir sagen, er finde darin eine gewisse persönliche Färbung der Rede: „der Reichskanzler hat gesagt.
Nun, meine Herren, ich habe darin keine persönliche Färbung gefunden, daß der Herr Reichskanzler noch viel öfter, als ich ihn zitirte, in seiner Rede einflocht: 1 „der Herr Abgeordnete Richter hat gesagt.
Ja, meine Herren, ich muß in der That sagen: wer wie der Herr Reichskanzler so seine persönliche Autorität, seine persönlichen Verdienste, seine persönlichen 'Erlebnisse zur Unterstützung seiner Gründe und Ansichten unsührt, der also nicht bloß spricht aus dem, was die verbündeten Regierungen zusammen erlebt, haben und ihre Verdienste, der wird es natürlich finden, wenn an seine Person, als an die maßgebendste und größte Autorität, die Redner auch in der Form anknüpfen.
Der Herr Reichskanzler (derselbe verläßt den Saal; große Heiterkeit.)
—meine Herren, das genirt mich nicht mehr, seitdem ich weiß, daß der Herr Reichskanzler beim Frühstück meine Rede uni so aufmerksamer lesen wird '1 (Heiterkeit) der Herr Reichskanzler schloß seine Rede damit, daß er sagte, (Unruhe rechts) —nun, meine Herren, wir haben den Herrn Reichskanzler ruhig angehört; ich glaube, es erheischt die Gerechtigkeit, daß die Herren auch mit derselben Ruhe die Entgegnung anhören.
(Fortdauernde Unruhe rechts.
Rufe links: Ruhe!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Reichskanzler schloß seine Rede damit, daß er mich gewissermaßen ihm persönlich gegenüberstellte, mich als einen Rivalen im Verdienste um Deutschland.
Meine Herren, es ist mir nicht im Traum eingefallen (Unruhe rechts.
Rufe links: Ruhe!)
—Ich will solange warten, bis der Herr Abgeordnete von Kardorff seine laute Unterredung beendet hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es kann mir nicht einfallen, die Verdienste des Herrn Reichskanzlers nicht anzuerkennen, mich irgendwie in eine auch nur entfernte Vergleichung in dieser Beziehung zu bringen.
Die Verdienste des Herrn Reichskanzlers um Deutschland, um die Entwickelung von Deutschland sind so bekannt, daß der Herr Reichskanzler selbst gar nicht einmal nöthig hätte, jetzt bei jeder Gelegenheit, wie er zu thun pflegt, uns daran zu erinnern.
Und wenn der Herr Reichskanzler noch so große Verdienste hätte, wenn sie noch größer sein könnten, wenn er immer Recht gehabt hätte, folgt daraus, daß die Einführung des Tabackmonopols auch ein Verdienst ist
Folgt daraus, wenn er immer Recht gehabt hätte und wie oft hat er Unrecht gehabt, und die Entwickelung hat es ihm nachgewiesen —, daß er nunmehr auch jetzt mit seinen Vorschlägen im Rechte ist
Wäre das der Fall, hätten wir einen derartigen unfehlbaren Kanzler, wozu dann überhaupt noch das Parlament

Dann mag zu seinen Lebzeiten wenigstens allein seine uns überlegene Einsicht und seine überlegene Weisheit entscheiden.
Es scheint Mir aber so: je weniger die Sache selbst beweist, je weniger sie mit Gründen gestützt wird, desto mehr sieht sich der Reichskanzler 440 Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882. genöthigt, das Schwergewicht seiner persönlichen Autorität in die Waagschale zu werfen und das schwache Gewicht der Gründe in der Sache zu unterstützen.
(Sehr richtig!
links.)
Es gab eine Zeit, da hatte der Reichskanzler nicht nothwendig, zur Unterstützung seiner Vorlagen jedermann daran zu erinnern, was er für Deutschland früher, und abgesehen von diesen Vorlagen, gethan hat.
Der Herr Reichskanzler hat es uns, diesem ganzen Hause gegenüber so dargestellt, als ob wir nur uns von Fraktionsinteressen vertreten ließen, als ob er nur die politische Allgemeinheit verträte und er nur allein die 8 alu publieg, verkörpere, das Reich, den Patriotismus mit sich identifizire.
Das war der Kern seiner Rede, und darauf haben wir die bescheidene Erwiderung, daß die Fraktionen nur so viel bedeuten, als das Volk uns gelten lassen will, daß wir ohne diese Zustimmung der Kreise hinter uns auch ihm gegenüber in keiner Beziehung eine Bedeutung hätten und daß er daher von uns einen Rückschluß machen kann auf die Stimmung im Volke.
Wenn der Herr Reichskanzler in seinen Berührungen mit dem Volke weniger an bestimmte Kreise gefesselt wäre, weniger blos ihm Untergebene spräche, weniger abgeschlossen vom Volke lebte, dann würde er vielleicht in stärkerem Maße auch die Stimmung im Volke kennen und es weniger uns bestreiten, daß wir derselben angemessenen Ausdruck geben.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler sprach von den Wahlen, von dem künstlichen Mechanismus, den sie zum Ausdruck brächten.
Nun, er mag doch die Herren auf der rechten Seite fragen, was denn die Ursache ist, warum sie vom Monopole abschwenken, jeden Tag mehr.
Wir werden ja sehen, die Zahl wird heute noch kleiner sein, als wir in der ersten Lesung annahmen; und wenn wir die Herren auf konservativer Seite vergleichen, ihre Wahlkreise, deren Interesse am Tabackbau, dann wird man ganz genau den Zusammenhang kennen, wie sich aus den Abstimmungen auch der konservativen Partei die Stimmung ihrer Wahlkreise abspielt.
(Sehr richtig!
links.)
Das muß um so mehr auffallen, diese Wendung, nachdem in der Botschaft das Tabackmonopol als eigentlicher Mittelpunkt hingestellt worden ist und nachdem bisher auf der ganzen konservativen Seite diese Botschaft als das eigentliche Programm der Konservativen hingestellt worden ist.
Es wird verlassen, das Tabackmonopol wird im Stich gelassen, weil sie nicht mehr anders können ihren Wahlkreisen gegenüber.
Der Herr Reichskanzler schildert die Wahlthätigkeit als einen Mechanismus: stehende Besatzungstruppen, Telegraph, einfacher Druck auf einen Knopf und das Wahlresultat ist vorhanden.
Das sind die Vorstellungen Jemandes, der an der Spitze einer offiziösen Presse steht, jenes künstlichenMechanismus, die Meinung des Volkes nicht zum Ausdruck kommen zu lasten: eine Ordre, ein Zettel vom Reichskanzler, und eine Unzahl Provinzialblätter, die nach diesem Zettel ihre Ansichten modeln müssen, schreiben heute das Gegentheil von dem, was sie gestern schrieben.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Anweisung, und die Millionen des Königs Georg von Hannover fließen, um die Federn thätig zu machen, (sehr richtig!
links) heute die Ansicht, morgen die entgegengesetzte zu verbreiten, es genügt nur, wenn der Kanzler die Ansicht vertritt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Wahlresultate, wie sie uns gerade jetzt vorliegen, beweisen gerade, daß alle diese künstlichen Mittel auf die öffentliche Meinung nicht mehr verfangen.
Was ist denn das Charakteristische der letzten Wahlen
daß die Parteien, die ihm entschieden gegenüberstehen, ohne jede bisherige Anknüpfung mit den Wahlkreisenohne Besatzungstruppen, ohne Vereine, gegen eine feindliche Presse, plötzlich in der Mehrheit in diesem Wahlkreise erscheinen.
Und was ist das Kennzeichnende dieser.
Wahlen, das uns nicht weniger überrascht, wie andere
daß gerade das platte Land, die ackerbauende Bevölkerung, für die der Herr Reichskanzler hier besonders zu sprechen angibt, (hört, hört!)
daß die in immer stärkerem Maße sich abwenden von ihm, der sich als ihr besonderer Patron ausgibt.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, alles, was der Herr Reichskanzler thut, um künstliche Gegensätze hervorzurufen zwischen Stadt und Land, es verfängt nicht im Lande, die Stimmung, die Haltung des Landes, die Einsicht ist gesünder, als daß diese Mittel eine Einwirkung haben könnten.
Wer die Sprache der Wahlen versteht, wird darin eine tief ernste konservative Gesinnung und Stimmung vernehmen.
Was ist der Grund, warum man sich denen mehr und mehr zuwendet, die sich entschieden der neuen Wendung der Politik des Kanzlers entgegenstellen
Im Volke, in Stadt und Land, in immer weiteren Kreisen fängt es an immer mehr unheimlich zu werden vor den uferlosen weiten Projekten des Kanzlers in der Umgestaltung der bestehenden Zustände.
Man will erhalten, was man hat, nian will geschützt sein gegen die fortwährende Beunruhigung, das ist es zunächst, was große Kreise des Volkes mit uns verbindet.
Und dann, meine Herren, hier uns gegenüber thut der Herr Reichskanzler, als ob es auf die Wähler gar 'nicht ankäme,!
als ob das eine urtheilslose Masse wäre; warum schreibt er denn an diese Wähler so viele Briefe
(Heiterkeit.)
Ist das eine ganz besondere Klasse
(Hört, hört!)
Es ist kein Wahlagitator im Lande, der so wühlt, wie der Reichskanzler, der so viel schreibt, in der Presse schreibt, an Personen so viel Briefe schreibt; und es sind nicht immer die größten Autoritäten der Intelligenz, wenn ich nur an seine hiesige Berliner Korrespondenz denke, mit der er in Verbindung tritt viel mehr, als er für angemessen gehalten, mit uns im Parlament in Verbindung zu treten.
Davon gilt wohl auch der Satz, den er vorhin ausgesprochen hat er hat sich nämlich dabei berichtigt —: „Nicht gegen die Fraktionen im allgemeinen bin ich, nur gegen gewisse Fraktionen ''— so ist er auch nicht gegen die Wähler im allgemeinen, er ist nur gegen diejenigen, die nicht so wählen wollen wie er wünscht, mit den übrigen Wählern ist er desto zufriedener, es werden leider nur immer weniger.
(Bravo!
links.)

Die Nation anerkennt in allen Kreisen die großen Verdienste des Reichskanzlers um Deutschland und um unsere ganze innere Entwickelung, da sollte aber doch der Reichskanzler auch anerkennender sein in Bezug auf andere, die für ihr Theil es konnte nicht jeder Minister sein, und es hatte nicht jeder die Staatsmacht in der Hand und konnte darüber verfügen für die Entwickelung des deutschen Gedankens etwas gethan haben.
In seinem Alter steht er den Generationen näher wie viele der jüngeren von uns, die vor ihm gekämpft und gelitten haben und die nicht in der Lage waren, wie er uns mitgetheilt hat, vorher als bonus pater toirulios das Vermögen in Sicherheit zu bringen, bevor sie den Kampf für die deutsche Einheit aufnahmen.
Ja, sie haben im Käfig sitzen müssen, sie mußten leiden, weil sie eintraten für die Gedanken, die heute die ganze Nation erfüllen, weil sie eintraten für die deutsche Einheit 441 Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882. unter den Hohenzollern und mit parlamentarischer Verfassung.
Eines, meine Herren, bedaure ich am meisten, daß der, Reichskanzler hier die Armee in Gegensatz gebracht hat zum Volke, daß er gewissermaßen von Offizieren der Armee sprach, den Berufs-Offizieren im Gegensatz zum Reichstag, In keinem Lande ist der Gegensatz weniger angebracht als in Deutschland, die Armee ist nichts als das Volk in Waffen; das ist es, worauf wir stolz sind und was andere Staaten kaum im Stande sind uns nachzuahmen; wie wir sie seit Generationen besitzen und was die Armee geleistet hat, es ist immer nur das ganze Volk in Waffen im Ganzen gewesen.
Und das ganze Volk war es auch, das den Schlußstein ermöglichte der Einheit, das in Frankreich hinein mit allen seinen Kräften die Armee in ihren militärischen Leistungen mittelbar und unmittelbar unterstützte, und es ist wahrlich keine Partei im Hause, deren Angehörige nicht Opfer gebracht, nicht schwere Opfer gebracht hätten, deren Angehörige gelitten und geblutet haben für die deutsche Einheit.
(Bravo!)
Das muß auch einmal hervorgehoben werden, weil es sonst scheinen könnte nach dem Reichskanzler, als ob er ganz allein die deutsche Einheit gemacht habe.
Aber weil es das ganze Volk gewesen ist, darum hat dieses deutsche Volk einen Anspruch, den heute jede zivilisirte Nation erhebt, mitzubestimmen über die Geschicke, mitzuberathen und zu entscheiden in der Leitung seiner inneren Politik und seiner ganzen Verhältnisse.
(Bravo!
links.)
Der Herr Reichskanzler liebt es, auf die Zeit vor 1862 und 1866 zurückzugreifen, auch wenn mit keinem Wort die ganze Aeußerung von mir war die, daß in solch schweren Konflikten derjenige, der nicht von vornherein eine klare Stellung nimmt, ihn mit verschärfen hilft davon gesprochen wird; er liebt es dann doch, auf diese Zeit zurückzukommen.
Wir thun das nicht mehr als nöthig, weil wir es nicht für zweckmäßig halten im Interesse der deutschen Nation, auf die Geschichte der Zeit zurückzugreifen, als wir noch kein einiges Deutschland hatten und vielfach Gegensätze im Lande vorhanden waren außerhalb Preußens, die auch die großen Ereignisse der Folgezeit ausgeglichen hat.
Aber wenn man die Geschichte anruft, soll man sie wenigstens klar und getreu wiedergeben.
Meine Herren, ist es denn wahr, daß man damals im preußischen Abgeordnetenhaus sich in Widerspruch gesetzt hat mit dem Geiste des Volkes, daß man die Armee zu einer Miliz hat herunterdrücken wollen, ist es denn wahr, was der Kanzler der Fortschrittspartei gegenüber sagte: „wo sind Sie jemals für die deutsche Idee vor 1866 eingetreten, wo haben Sie sich für diese Dinge bereit erklärt
Ich habe hier vor mir unser altes Parteiprogramm vom Jahre 1861.
Was stellt es anders als Ziel auf, als dasjenige, was der Kanzler später mit verwirklicht hat
Es heißt darin: Bei den großen und tiefgreifenden Umwälzungen in dem Staatensystem Europas haben wir aber nicht minder die klare Einsicht gewonnen, daß die Existenz und die Größe Preußens abhängt von einer festen Einigung Deutschlands, die ohne eine starke Zentralgewalt in den Händen Preußens und ohne gemeinsame deutsche Volksvertretung nicht gedacht werden kann.
Meine Herren, wir haben uns niemals darüber getäuscht, daß auch zu jener Zeit, um die deutsche Einheit herbeizuführen, eine starke Armee nothwendig war, und darum Heißt es in unserem Programm: Für die Ehre und Machtstellung unseres Vaterlandes, wenn diese Güter durch einen Krieg geVerhandlungen des Reichstags.
wahrt oder erlangt werden müssen, wird uns niemals ein Opfer zu groß sein; im Interesse einer nachhaltigen Kriegführung aber erscheint uns die größte Sparsamkeit für den Militäretat im Frieden geboten.
Wir hegen die Ueberzeugung, daß die Aufrechterhaltung der Landwehr, die allgemein einzuführende körperliche Ausbildung der Jugend, die erhöhte Aushebung der waffenfähigen Mannschaft bei zweijähriger Dienstzeit für die vollständige Kriegstüchtigkeit des preußischen Volkes in Waffen Bürgschaft leistet.
Ja, meine Herren, diese Frage muß hier einmal zur Sprache kommen.
Der Mythus sucht sich auszubilden, als ob die Organisation und als ob die militärischen Leistungen des Jahres 1866 nicht möglich gewesen wären, wenn es nach dem Widerspruch der Fortschrittspartei gegangen wäre.
Nein, die Sache lag ganz anders.
Niemals haben wir uns gegen eine Erhöhung der Aushebung ausgesprochen, im Gegentheil sind wir vollständig dafür eingetreten, daß jeder Waffenfähige auch für den Krieg ausgebildet werden soll.
Der einzige Unterschied, der damals in der Auffassung bestand, war die Dienstzeit.
Und, meine Herreu, was hat die Dienstzeit für einen Einfluß geübt auf die Verhältnisse von 1866
Wer die Militärgeschichte kennt, der wird wissen, daß vor 1866 die zweijährige Dienstzeit nahezu bestanden hat, daß unmittelbar vor 1866 die Dienstzeit viel kürzer gewesen ist gerade nach der Organisation, als sie es jetzt ist, daß aus Ersparnißrücksichten und aus politischen Rücksichten man, obwohl man die dreijährige Dienstzeit im Gesetze vorschlug, bis 1866 eine Dienstzeit hatte, die nur wenige Wochen durchschnittlich über zwei Jahre hinausging; und dann sagen Sie nicht mehr, daß bei den Leuten, die in den letzten sechs Jahren vor 1866 einige Wochen mehr gedient haben, als nach dem Programm der Fortschrittspartei zulässig gewesen wäre, die Entscheidung gelegen ist.
Das heißt: eine große Sache klein ansehen, das heißt: sie in ihrer großen Bedeutung nicht erfassen.
Ich bedaure, daß ich auf jene Episode unserer staatlichen Entwickelung, genöthigt durch den Fürsten Reichskanzler, zurückgreifen mußte.
Freuen wir uns, daß wir nach so großen blutigen Opfern einig geworden sind, und sehen wir nicht immer zurück auf die Kämpfe, die zurückgelegen Haben!
(Sehr richtig!
links.)
Das Kapitel des preußischen Verfassungsbruchs ist wahrlich auch nicht ein solches, an das der Reichskanzler immer provoziren sollte erinnert zu werden.
(Hört, hört!)
Der Herr Reichskanzler hat bei einer anderen Gelegenheit dem Herrn Abgeordneten Virchow gegenüber im Abgeordnetenhause anerkannt: 1 „Ich achte die Art, wie Sie damals für die Rechte und die Verfassung eingetreten sind; Sie konnten nicht wissen, wohin meine Ziele der Politik führten, und wenn Sie cs gewußt hätten, so konnte ich Ihnen überhaupt keine Sicherheit geben, daß ich diese Ziele erreicht hätte.
So sprach der Kanzler zu uns, als er objektiverund ruhiger Personen und Dinge beurtheilte, als es heute der Fall gewesen ist.
Meine Herren, der Reichskanzler selbst hat uns noch heute gesagt, es sei ein Wagniß gewesen, es hätte anders werden können im Jahre 1866.
Nun, meine Herren, gewiß, zuletzt hat die Tapferkeit der Soldaten seine Politik herausgehauen.
Freuen wir uns, daß die Sache mit verhälnißmäßig wenig Opfern und rasch denn es war immer ein trauriger Zustand in Deutschland, ein solcher Krieg ihr Ende gefunden hat.
Die Frage liegt nahewenn man zurückgreifen will auf jene Zeit, ob nicht auch ohne einen Verfassungsbruch in Preußen jenes Ziel hätte erreicht werden können, (sehr wahr!
links) 61 -44211—1 Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882.
Und vielleicht mit größerer Unterstützung der ganzen Nation, als es geschehen ist.
Erinnern wir uns der Zeit, bevor der Herr Reichskanzler eintrat in das Ministerium, jener Tage des September 1862.
Der Kriegsminister von Roon, mein Zeuge in der Frage der zweijährigen Dienstzeit, sprach vor dem preußischen Abgeordnetenhause am 12. und 15.
September, wenige Tage bevor Fürst Bismarck Ministerpräsident wurde, es aus, daß auch die bestehende Organisation mit der zweijährigen Dienstzeit durchgeführt werden könnte; (hört!
hört!
links) wenn gewisse Vorbedingungen, gewisse Voraussetzungen erfüllt würden, so könnte man sich zur zweijährigen Dienstzeit verstehen, die dreijährige Dienstzeit sei nicht die Wurzel der Kriegsorganisation.
Und das Abgeordnetenhaus, jenes von der Fortschrittspartei geleitete Abgeordnetenhaus war so friedliebend, obgleich die Periode des Verfassungsbruchs, des budgetlosen Regiments schon begonnen hatte, daß es auf diese bloße Erklärung hin seine Sitzungen aufhob in der Hoffnung, in einigen wenigen Tagen mit der Regierung zu einer Verständigung zu kommen.
Woran das gescheitert ist, was damals feindlich dazwischen getreten ist, das wird die Geschichte erst aufklären; das Dokument bleibt erhalten, daß es möglich war in jener Zeit, die Armeeorganisation, eine starke Armee im Frieden und ohne jeglichen Verfassungsbruch in Uebereinstimmung mit der preußischen Landesvertretung zu erhalten.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler wendet sich dann gegen die Fortschrittspartei und sagt: „wo haben Sie denn eine Initiative
Sie.
liegen ja immer auf der Lauer, im Hinterhalt, Sie warten ab, was die Regierung bringt, dann fallen Sie darüber her; Sie können nur kritisiern.
Nun ich bedauere, daß die Monopolvorlage, die Gesetzentwürfe des Kanzlers uns soviel Zeit wegnehmen, daß in der That die Initiativanträge unserer Partei in dieser Session nicht entsprechend zur Verhandlung kommen können.
Ich bedauere das umsomehr, als der Herr Reichskanzler dadurch in der falschen Vorstellung erhalten wird, als ob eine Initiative zu Verbesserungen im Hause nicht vorhanden sei.
Sind nicht Verbesserungsanträge zur Zollgesetzgebung eingebracht worden
Hat nicht.
ein solcher Gesetzentwurf soeben die Zustimmung des Hauses gefunden
Haben wir nicht den Gesetzentwurf eingebracht bezüglich der Entschädigung unschuldig Verurtheilter
eine Frage, die schwierig sein mag, die aber gerade in dieser Zeit verdient, praktisch gelöst zu werden.
Andere Anträge haben wir eingebracht im preußischen Landtag.
Was können wir dafür, wenn der Herr Reichskanzler im preußischen Landtag nicht immer so aufmerksam unseren Verhandlungen nachgeht, wie er meiner vorgestrigen Rede gegenüber gethan hat
Darum bleiben doch unsere Anträge vorhanden.
Er sagt: ich habe auch die Erhöhung der Gebäudesteuer bei der Veranlagung im Jahre 1880 beklagt.
Warum hat er sie denn bloß beklagt
Er war ja der Mann, der sie verhindern konnte.
(Sehr wahr!
links.)
Wir waren es, die damals den Gesetzentwurf eingebracht haben im Abgeordnetenhause, um diese erhöhte Besteuerung der Gebäude abzuwenden, und e r ist es gewesen, seine Regierung, mit seiner Verantwortlichkeit, die diese höhere Veranlagung hat geschehen lassen, um nachher sich bloß in Klagen darüber zu ergehen, wie hoch der Grundbesitz und wie hoch nebenbei er selbst belastet sei.
Meine Herren, haben wir uns denn etwa in, Abgeordneienhause bloß damit begnügt zu kritisiren
Wir haben ein vollständiges Steuerprogramm vorgelegt, einen Gegenplan gegen sein Verwendungsgesetz, in 4 Punkten, der in manchem zusammenstimmte mit dem, was er selbst vorgeschlagen hat und, meine Herren, der Herr Reichskanzler sagt: es braucht nur etwas von der Regierung aus zu geschahen, gleich ist die Fortschrittspartei zur 'Hand, um es zu bekämpfen.
Ich erinnere mich —-, es wird dies eine der schönsten Erinnerungen aus meiner parlamentarischen Zeit sein, der Tage, -wo wir mit beiden Händen zugegriffen haben, jenes Gesetzentwurfs des Kanzlers wegen der 14 Millionen Steuererlaß.
Der Reichskanzler mag nur seine Thätigkeit weniger darauf richten, immerwährend Erhöhungen einzuführen, sondern er mag sich daran machen, mehr die alten Versprechungen oder wie heute gesagt wird die alten Ziele ohne neue Mittel zu verfolgen, dann wird er uns immer auf seiner Seite finden.
Der Reichskanzler hatte so viel Anerkennung für meinen Gesetzesvorschlag des dauernden Erlasses, daß er im Hcrrenhause mit der ganzen Wucht seiner Persönlichkeit eintrat, weil das Herrenhaus nur ihm folgen wollte und nicht unserem weitergehenden Gesetzentwürfe, um unseren Gesetzentwurf durchzubringen.
(Heiterkeit.)
Und so viel Worte hatte er und so viel Zustimmung für diesen Gesetzentwurf, daß er im Herrenhause erklärte, er könne nicht mehr regieren, wenn der Antrag der Fortschrittspartei nicht Gesetz würde.
Da haben wir zusammengewirkt; und in gleicher Richtung mag er es versuchen, dann wird er uns immer finden wie früher, als er eine andere Richtung in der Gesetzgebung verfolgte wie heute.
Für alle seine Gesetze in Betreff der Zollabschaffungen bis zum Jahre 1873 haben wir gestimmt.
Wir haben für die Abschaffung des Eisenzolles gestimmt im Jahre 1873.
Die Konservativen, die äußerste Rechte und die äußerste Linke waren es, die am entschiedensten für den Regierungsentwurf eintraten, schon im Jahre 1873 den Eisenzoll aufzuheben.
Wir haben in der schärfsten Konstiktszeit, in dem Konflikt wegen der Verfassungsfrage, die deutsch-französischen Handelsverträge angenommen ohne Rücksicht, ob der Minister, der im Verfassungskonflikt sich befand, sie vorlegte.
Haben wir nicht auf dem Gebiet der Schulgesetzgebung alle Maßregeln der Regierung unterstützt, von der kirchlichen Frage zu schweigen
(Rufe: Leider!)
Ja, meine Herren, das können wir gegen den Reichskanzler anführen, daß er auf diesem Gebiet vielleicht zu viel unsere Unterstützung gefunden hat, aber nicht zu wenig, daß dadurch zu sehr seine besondere jeden derartigen Kampf verbitternde Methode Eingang gefunden hat in der Gesetzgebung; zu wenig ist er wahrlich in dieser Frage von meinen Freunden nicht unterstützt.
(Sehr richtig!)
Daß wir aber jetzt nicht zur Stelle sind wie die Herren Konservativen, alle Schwankungen mitzumachen, heute das Gegentheil zu thun von früher, das können Sie von uns nicht erwarten.
Wir sind keine Partei gegen die Person des Kanzlers, wir sind aber auch keine Partei für die Person des Kanzlers, weil für uns die Sache entscheidend ist.
Heute ist es dieselbe Sache, die wir auch morgen zu vertreten haben.
(Bravo!
links.)
Nun komme ich auf die Unrichtigkeiten, die mir der Reichskanzler in meiner Darstellung vorwarf und denen er im Verhältniß zum Rahmen des ganzen eine außerordentlich ausführliche Darstellung gewidmet hat.
Er beklagte sich darüber, daß sonst diese Unrichtigkeiten in die Welt gehen könnten, es hätte sie niemand berichtigt.
Er scheint die Rede des Herrn Staatssekretärs Scholz beim Frühstück nicht mit derselben Aufmerksamkeit gelesen zu haben (Heiterkeit) wie die meinige, denn sonst würde er manche Ausführungen von ihm nicht richtiger aber viel treffender in der Rede des Herrn Scholz wiedergefunden haben.
443 Reichstag.
—18.
Sitzung am 14.
Juni 1882.
Der Herr Reichskanzler wirst mir vor, ich habe entstellt wiedergegeben seine Auffassung der Klassensteuer.
Was sagte er
Er sagte: 1 die Klassensteuer ist nicht einmal eine Steuer, die an das Einkommen anknüpft, cs ist eine Kopfsteuer wie die russische.
Jedermann müßte sagen, der unsere Klassensteuergesetzgebung nicht kennt, daß der Reichskanzler von der Vorstellung des Klassensteuergesetzes von 1820 noch beherrscht wird, das jeden ohne Rücksicht auf das Einkommen einer Steuer untererwirft; und als wir ihn daraus aufmerksam machen ', daß -gerade im Jahre 1873, gerade zur Verminderung der Exekutionen von ihm selbst mit dem Herrn Minister Camphausen mit unserer Unterstützung die Grenze eingeführt ist, daß nur ein Einkommen von über 140 Thaler steuerpflichtig ist, da sagt er: jeder hat ein Einkommen von mindestens 140 Thalern, warum wissen Sie bloß in den Städten Bescheid, wo allerdings der Hunger zum Selbstmorde treibt, was wissen Sie von den Verhältnissen auf dem platten Lande

Ja, in den Städten ist allerdings kaum jemand, der nicht klassensteuerpflichtig ist; aber anders steht es auf dem Lande; der Kanzler weiß auf dem Lande gerade in dieser Beziehung nicht Bescheid.
Diese Ermäßigung um neun Millionen Klassensteuer durch die Einkommensgrenze von 140 Thalern im Jahr 1873 ist nach der amtlichen Statistik ausschließlich dem platteu Lande zu gute gekommen und zwar wesentlich durch Entlastung der untersten Klassen; und wenn er mir keinen Glauben schenkt, so mag er das Zeugniß des Herrn Landraths und Abgeordneten von Meyer-Arnswalde vornehmen, der an derSpitze einer Veranlagungskommission steht und uns ausdrücklich bekundet, was wir ohnedies wissen, daß in den östlichen Provinzen nicht bloß die Dienstboten, sondern auch die Tagelöhner frei sind von der Klassensteuer, weil man annimmt, daß sie nicht 140 Thaler Einkommen haben, daß in den westlichen Provinzen das Gegentheil besteht und daß cs, wie Herr von Meyer uns darstellte, zwischen West und Ost Provinzen gebe, wo es kontrovers ist, wieweit ein Tagelöhner auch ein Einkommen über 140 Thaler hat.
Das ist der thatsächliche Zustand.
Die Herren auf der rechten Seite riefen Beifall zu der Behauptung des Herrn Reichskanzlers, daß auf dem platten Lande niemand unter 140 Thalern Einkommen hätte; die haben ihren Wählern einen schlechten Dienst erwiesen, denn sie haben diese Veranlagungskommission denunzirt, daß sie wider das Gesetz Millionen der ländlichen Bewohner in den östlichen Provinzen mit Unrecht von der Steuer freiläßt.
(Bravo!
links.)
Also entweder nehmen Sie diesen Beifallsruf zurück oder Sie haben den Muth, das Gesetz zur Wahrheit zu machen und die Wähler zu der Steuer heranzuziehen.
Sie sind durchaus so unvorsichtig, dem Reichskanzler mitunter ein Bravo zuzurufen, ohne sich der Konsequenzen bewußt zu sein.
(Sehr gut!
links.)
Was die Gebäudestener betrifft, mein Gott, ich nehme es den Reichskanzler nicht übel, wenn er nicht in jedem Augenblick jeden Paragraphen unserer Gesetzgebung im Kopf hat, der Mann hat Wichtigeres zu thun, große europäische Fragen beschäftigen ihn, man kann es uns nicht einmal übel nehmen, wenn uns nicht in allen Beziehungen jeder Parapraph und jede Fassung derartig gegenwärtig ist; aber allerdings, uns muß es doch gestattet sein, wenn der Herr Reichskanzler seine Angriffe gegen die bestehende Gesetzgebung auf Ausführungen stützt, auf Zitate, die nach der bestehenden Gesetzgebung falsch sind, darauf hinzuweisen, daß auch der Reichskanzler irren kann, und in der That, er hat sich geirrt.
Wie sucht er sich nun herauszuziehen
Er sagt, ich bezahle selbst für meine Wohnung Gebäudesteuer und ich bin Landwirth.
Ja, meine Herren, ein Gewerbtreibender, der in einem Hause wohnt ist darum dieses Gebäude, in dem er wohnt, ein gewerbliches Gebäude
Nein, die Gesetzgebung, und mit der haben wir es zu thun, unterscheidet zwischen Wohnhäusern und zwischen landwirthschaftlichen und gewerblichen Gebäuden; die gewerblichen Gebäude werden mit 2 Prozent, die Wohnhäuser mit 4 Prozent des Miethswerths eingeschätzt; auf dem Lande besteht die Vorschrift, daß nur die Wohnhäuser eingeschätzt werden, und die landwirthschaftlichen Gebäude ganz steuerfrei sind, indem es in § 3 des Gebäudesteuergesetzes von 1861 ausdrücklich heißt: Befreit von der Gebäudesteuer sind diejenigen unbewohnten Gebäude, welche nur zum Betriebe der Landwirthschaft, z.
B. zur Unterbringung des Wirthschaftsviehs, der Wirthschaftsgeräthe, der Bodenerzeugnisse u. s. w. bestimmt sind; nicht minder solche zu gewerblichen Anlagen gehörige Gebäude, welche nur zur Aufbewahrung von Brennmaterialien und Rohstoffen, sowie als Stallung für das lediglich zum Gewerbebetriebe bestimmte Zugvieh dienen.
Nun hat der Herr Reichskanzler gesagt, ich habe davon gesprochen, daß die Zahl der Exekutionen sich in den letzten Jahren nach dem neuen Zolltarif vermehrt habe, während er in seiner Statistik frühere Zahlen angeführt hat.
Was ist die Wahrheit
Es wäre ja am Ende kein Wunder, wenn bei der verhältnißmäßig leisen Sprache, die der Herr Reichskanzler vorgestern führte, die eine oder andere Ziffer mir unverständlich geblieben ist, aber der Herr Reichskanzler hat in seiner Statistik sowohl Ziffern angeführt, die vor 1879 liegen, als solche, die nach 1879 liegen, und ich war daher vollständig berechtigt, mich auf die letzten Ziffern zu stützen, wenn er die Zahl der Exekutionen als Grund für Aenderung der Gesetzgebung anführte.
Freilich, wenn Steuerquartale nicht erhoben werden, kann auch nicht exequirt werden; wenn wir mit der gesetzgeberischen Thätigkeit weiter nichts bewirken können, ist das allerdings einfach; aber den Grad des Steuerdrucks und die Härte der Exekutionen pflegt, man zu bemessen, indem man die Zahl derjenigen Raten, die erhoben werden sollen, der Zahl derjenigen Raten gegenüberstellt, die nicht erhoben werden können.
Meine Herren, wenn die neuen Steuern zu einer Verminderung der Exekutionen führen, ja, was treibt den Kanzler, mit dieser lebhaften Klage diesen Umstand zu betonen, wenn er zugleich zugeben wollte, daß diese Exekutionen in der Abnahme sind.
Der Herr Reichskanzler sagt: das Gespenst der Exekutionen wird bleiben.
Ja, gewiß wird es bleiben, das ist ja gerade was wir behaupten, wir behaupten, seine Steuer- und Wirthschaftspolitik führt dahin, daß wir zu den Exekutoren der direkten Steuer noch immer mehr Exekutoren auch der indirekten Steuern bekommen, immer mehr Zollaufseher, und ob die Exekutoren grüne oder blaue Uniformen haben, das ist dem Steuerzahler ganz gleichgiltig, an den einen zahlt er so ungern, wie an den anderen, und es bleibt wahr, daß die indirekten Steuern vom nothwendigsten genommen werden müssen, auch von demjenigen, was der Exekutor für direkte Steuern immer noch frei läßt.
Der Herr Reichskanzler stellt die Sache so dar, als hätte ich ihm vorgeworfen, daß er dieselben Ausführungen wiederholt, die er einmal gemacht.
Nein, meine Herren, das war nicht der Sinn meiner Ausführung.
Ich führte an, der Herr Reichskanzler habe diese Klagen erhoben, diese Ziele in Aussicht gestellt, bevor 145 Millionen bewilligt waren; hier führt er dieselbe Klage und stellt dieselben Ziele noch als unerfüllt hin, nachdem 145 Millionen bewilligt sind.
Daraus folgere ich: und wenn wir ihm noch 100 Millionen bewilligen, so würde er nach zwei Jahren wieder dieselbe Rede halten und uns zugeben müssen, daß die Klagen, die er hier führte, durch die Mittel, die er zur Abhilfe vorschlägt, nicht beseitigt werden können.
Der Herr Reichskanzler sagte: ich habe damals nichts versprochen.
Meine Herren, das war mir sehr lieb, 61 ''444 Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882. wenn er damals nichts versprochen hat, dann hat er auch vorgestern nichts versprochen, dann weiß man, was man im Lande davon zu halten hat.
Das wird manchen aufklären, wenn er erfährt: das ist bloß Zukunftsmusik gewesen, schöne Skizzen, Phantasiebilder der Zukunft, Versprechungen, auf die man die Regierung nicht verpflichten kann wegen Beseitigung des Exekutors; das ist alles nichts gewesen, es sind nur doktrinäre Vorträge, es sind nur akademische Betrachtungen.
Dann weiß man auch, was seine vorgestrige Rede galt.
Der Herr Reichskanzler machte mir den Vorwurf, ich hätte überhört, daß er den großen Städten eine besondere Dotation in Aussicht gestellt habe.
Das habe ich allerdings überhört; sollte er es gesagt haben, so würde sein Verwendungsgesetz schon wieder veraltet sein, denn in dem Verwendungsgesetz mit den 188 Millionen neuer Steuern steht kein Wort davon.
Ich hatte doch Ursache zu glauben, 1 daß das1Verwendungsgesetz1vom 14.
1 März in der That eine klare Darstellung seines Steuerprogramms sei; es ist also nunmehr auch schon obsolet geworden, es reichen auch die 1881Millionen nicht mehr hin, 1 es müssen noch größere Summen ip Anspruch genommen werden.
Der Mann, der das gestern erwähnte1Flugblatt1geschrieben1hat mit den 300 Millionen, hat den einen Fehler gemacht, daß er seine Ziffer zu gering bemessen hat, wenn sie alles zusammennehmen, so reichen 4 bis 500 Millionen nicht, um diese Versprechungen oder Ziele zu erfüllen, die der Herr Reichskanzler uns vorsteckt.
Der Herr Reichskanzler sagt, er habe das Klassensteuergesetz einen Rest des Feudalismus genannt, weil er damit gemeint habe die Zeit vor 1848.
Nun die Zeit von 1810 bis 1820, in der das Klassensteuergesetz entstanden ist und die gesammte direkte Steuergesetzgebung, das ist gerade die Hardenbergsche Periode, und wir wären sehr zufrieden, wenn der Feudalismus in den Grundsätzen der Regierung von Stein und Hardenberg er entspricht dem geraden Gegentheil der heutigen inneren Politik des Kanzlers wieder zur Wahrheit würde.
Uebrigens bleibe ich dabei er selbst hat es in seiner Rede zugeben müssen —, diese Klassensteuer ist eingetreten an Stelle einer allgemeinen Mahlsteuer, die in der That eine Kopfsteuer war.
Man hat sie in den Städten und auf dem platten Lande beseitigt und nur in 120 Städten blieb sie übrig, weil man die vollständige Durchführung der Klassensteuer damals nicht für möglich hielt.
Der Herr Reichskanzler sprach dann von der Auswanderung.
Wenn man ihm Glauben schenkt, so ist die Ursache davon, daß die 200 000 Deutsche jetzt auswandern und gerade auswandern, wo er die größten Segnungen in Aussicht stellt, die, daß auf den Provinziallandtagen und in den Kreistagen in Ostpreußen mehr Fortschrittsmänner sitzen als in den Provinziallandtagen und Kreistagen der anderen Provinzen.
Das ist die Ursache der Auswanderung nach seiner Darstellung.
Wie kommt es denn, daß in Pommern so viele auswandern, wo die Konservativen das Feld vielunumschränkter haben, wo sie nicht bloß in den Kreistagen und Provinziallandtagen herrschen, nein, wo es nur konservative Landräthe, Regierungspräsidenten und Oberpräsidenten gibt
Woher kommt es denn, daß die Auswanderung in Lauenburg, in der nächsten Umgebung des Kanzlers, so stark ist
Ich will Ihnen den Grund sagen: das ist die fortwährende Ausdehnung der Fideikommisse, die Ausschlachtung der Bauerngüter, die durch die Arondiung des Fideikommißwesens entsteht.
(Widerspruch rechts.)
Das ist die Ursache, daß es den kleinen Leuten alle Tage schwerer gemacht wird, eine Parzelle Land zu erwerben.
Erst vor einem Jahre hat der Herr Reichskanzler selbst zugegeben in Bezug auf Lauenburg und Schleswig-Holstein, daß man alles thun müsse, dem kleinen Mann zu erleichtern, vom Tagelohn zu einem kleinen Besitz zu kommen.
Wenn man das erlangen könne, gewinne er die Heimat erst lieb) dann i gebe er seine Auswanderungsgedanken auf.
Heute haben wir die entgegengesetzte Richtung in der Gesetzgebung, heute soll durch eine Veränderung des Erbrechts, durch die zunehmende Arondirung des Vermögens der todten Hand und der Fideikommisse es immer mehr erschwert werden für die Besitzlosen zu Gunsten derer, die im Besitz sind, irgend ein Grundstück zu erwerben.
Meine Herren, allerdings es hat auch in Ostpreußen eine Auswanderung gegeben, hervorgerufen durch die Industrie, aber eine Auswanderung in die westlichen Provinzen des Staates, begünstigt durch das Schutzzollsystem.
Wenn der Herr Reichskanzler die Eisenzölle nicht erst im Jahre 1873 und 1877, sondern schon früher aufgehoben hätte, wie wir es gewollt haben vor 1870, dann würde in der Zeit der Gründungen nicht der Schwindel in der Eisenindustrie so stark gewesen sein in den westlichen Provinzen, wie es in der That derFall war; als diePreise im Inlands so in dieHöhe gingen, als die ausländische Konkurrenz nicht eingreifen konnte, da waren die Kreise Bochum, Dortmund u. s. w. der Boden, auf welchem Gründungen erwuchsen; da wurden Arbeiter aus Ostpreußen, das weiß jeder, in g'-oßer Zahl dorthin gezogen.
Dieser Zustand wurde mit hervorgerufen durch die Schutzzölle, und als nachher die Konjunktur sich älu'rte, da stieß die Industrie die Arbeitermassen wieder zurück, und in Ostpreußen fielen die zurückgelassenen Familien der Arbeiter, die unterhalten werden mußten, den ostpreußischen Kommunalverbänden zur Last, während die Arbeiter im Westen waren.
Da ist also das Schutzzollsystem die künstliche Prämie der Industrie, diese Prämien sind die Ursachen einer Abnahme der ostpreußischen Bevölkerung gewesen.
Der Herr Reichskanzler sprach sodann von den Tabacksteuerprozessen, er stellte das als eine schlechte Wirkung des Tabacksteuergesetzes hin, er sagte, das ist umsomehr Grund, das Monopol zu wollen.
Ja, meine Herren, warum lassen sich die Leute verklagen
Es sind kleine Leute, die ihren Taback nicht verkaufen, sondern für ihren eigenen Bedarf gebaut haben und es nun nicht fassen können, daß man ihnen nicht mehr gestattet, steuerfrei zu bauen.
Das ist schon die Einschränkung, die jetzt empfunden wird unter dem gegenwärtigen Steuergesetz; was wird geschehen, wenn Sie noch weiter gehen mit den Einschränkungen, wenn der Taback unter dem Monopol im Preise steigt, wenn der Reiz, selbst Taback zu bauen, dadurch vergrößert wird, wie groß wird dann erst die Zahl dieser Prozesse anwachsen, was wird daraus für ein Versolgungssystem entstehen
Das einzige, worin mich zwar der Form nach, aber nicht dem Inhalte nach der Reichskanzler berichtigt hat, das ist das, daß jener Getreidezoll in Amerika besteht; aber, meine Herren, wird aus jenem Getreidezoll irgend jemand folgern, daß in Amerika die Landwirthschaft durch Schutzzölle geschützt ist
Jener Getreidezoll in Amerika stammt aus einer Zeit, wo man aus Neuengland, aus Kanada eine Konkurrenz im Getreide fürchtete; heute wo der Westen und Nordwesten von Amerika mit seiner immer steigenden Getreideproduktion den Markt im Norden beherrscht.
ist der Getreidezoll in Amerika obsolet geworden.
Niemand wird behaupten, daß der Getreidezoll dort den Preis beeinflußt, nein, meine Herren, die Preise sind von der Ausfuhr nach Europa beherrscht, und in dem Maße, wie wir das amerikanische Getreide brauchen, steigen die amerikanischen Getreidepreise.
Ich wäre sehr zufrieden, wenn wir dieses landwirthschastliche amerikanische Schutzzollsystem bei uns adoptiren wollten, daß wir nur solche Schutzzölle erheben, die auf die Preise nicht mehr wirken, Schutzzölle die deshalb keine Bedeutung haben, weil in dem Artikel die Ausfuhr so stark ist, daß sie allein die Preise beherrscht.
Der Herr Reichskanzler sagt: wo ist denn die Majorität in diesem Parlament
Nun, wir verlangen auch nur, daß Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882. er die Majorität soweit respektirt, als sie wirklich vorhanden ist.
Beim Tabackmonopol ist sie vorhanden; wir verlangen, daß er sie deshalb anerkennt als die Ansicht derjenigen, die die Nation vertreten.
Er sagte aber schon heute: 1 „Und wenn Sie in einer Frage, wie der Zolltarif, noch so sehr mit Resolutionen erklären, daß das Entgegengesetzte unrichtig ist, so verfolgen wir doch unseren Willen.
Das ist es gerade, daß er seine eigene Ueberzeugung allein für maßgebend hält, nicht zugänglich ist den Reden und Ausführungen von anderer Seite, wenn sie nicht mit seinen eigenen Auffassungen übereinstimmen.
Der Herr Reichskanzler hat gerade den entscheidenden Theil meiner Rede in der sachlichen Darlegung vollständig unberücksichtigt gelaffen und sich an jene Kleinigkeiten, was im Gebäudesteuergesetz vom 1861, im Klassensteuergesetz steht u. s. w., destomehr gehalten.
Er fragt: wo haben Sie denn die Mittel
was haben Sie für ein Programm
Ich könnte meine ganze Rede wiederholen, ich habe im einzelnen vielleicht ist er bei der Frühstückslektion an der Stelle durch irgend eine Audienz unterbrochen worden ausführlich dargelegt, daß wir in dieser Hinsicht ein positives Programm haben wie andere Parteien, und ich habe genau angegeben, woher die Mittel kommen.
Meine ganzen Ausführungen von der Elastizität unserer Einnahmequelle der Eisenbahnen hat er vollständig außer Acht gelassen, er hat eine Konversation gehalten über das Staatseisenbahnsystem.
Darum handelt es sich in dieser finanziellen Frage gar nicht, sondern es fragt sich, was die bestehenden Eisenbahnen bringen, und nicht, ob das System an sich zweckmäßig ist oder nicht.
Davon habe ich an dieser Stelle kein Wort gesprochen.
Ich habe absichtlich kein Wort vom Militärbudget gesprochen, insbesondere weil ich bei dieser Resolution einen Standpunkt vertreten wünsche, der nicht bloß derjenige meiner Partei ist, sondern weit darüber hinausreicht.
Der Herr Reichskanzler hat es sich bequem gemacht und uns nun eine Rede vorgeschoben, von der er vielleicht gewünscht hat, daß ich sie gehalten hätte die ich aber nicht gehalten habe —, indem ich von unserem Standpunkt aus das Militärbudget und den Militäretat angriffe.
Er sagt: wo wollen Sie denn sparen
Warum hat er sich aber wiederum darüber ausgeschwiegen, was er für den Reichszuschuß zur Altersversorgung, zur Unfallversicherung für Summen in petto hat
Hat er es aufgegeben oder nicht
Verlangt er diese Summen noch, dann muß er diese Summen zu diesen Zwecken verwenden, und seine Darstellung, als ob er sie zur Vermeidung der Steuerexekutionen verfügbar hätte, ist unrichtig.
Wenn er aber diese Summen verwenden will für seine Versicherungszwecke und hat gleichwohl Gelder aus den neuen Steuern zu Steuererlaffen, dann können wir ja dieselben Summen, die wir nicht für Versicherungszwecke verwenden wollen, wiederum zu Steuererlassen verwenden.
Auf diesen ganzen Theil der Ausführungen hat der Herr Reichskanzler mit keinem Wort erwidert.
Dann hat der Herr Reichskanzler mir untergeschoben, wenn nicht die Wendung, so doch der Inhalt sei in meiner Rede: diesem Ministerium keinen Groschen, anderen werden wir neue Steuern bewilligen.
Was habe ich gesagt
Ich habe gesagt, es stehe nicht in Frage irgend eine radikale Umwandlung unseres ganzen Steuersystems; wenn ich heute das ganze Schutzzollsystem abschaffen könne, so würde für mich die Frage entstehen, ob ich dabei diese oder jene neue Steuer zu Hilfe nehmen wolle.
Ich habe nicht gesagt, diesem Ministerium keinen Groschen, sondern umgekehrt, dem Fürsten Bismark mehr als einen Groschen, wenn er das Systein von 1875 ausführen will, den radikalen Freihandel, den er damals als sein Programm angegeben hat, also das gerade Gegentheil.
Welche Widersprüche überhaupt in der Kanzlerrede, wenn man nur die einzelnen Theile nebeneinanderreiht!
Er sagt uns in Bezug auf das Verwendungsgesetz: ich habe keine Antwort 445 bekommen.
Nun, meine Herren, hat er uns döch selbst zugeben müssen, daß in allen Paragraphen, die er das Entscheidende nennt, im A 1 und 2 er rito ablehnende Antwort von uns bekommen hat.
Worüber beklagt er sich denn
Ja, sagt er, ihr habt nicht lange genug darüber nachgedacht, die Kommissionsberathung wollte ich.
An einer anderen Stelle sagt der Herr Reichskanzler wieder umgekehrt: das verlange ich von jedem Parlament, frisch Ja oder Nein gesagt, aber nicht lange hingehalten.
(Heiterkeit.)
Das ist eben unser Standpunkt; wir sagen ohne Kommission und hätten es am liebsten auch in dieser Frage gethan frisch Nein; wir wollen ihn nicht dilatorisch behandeln; mag er untersuchen, ob das Andere thun.
Nun ist er auch nicht zufrieden, er ist nie mit uns zufrieden, wir mögen es so oder so machen.
(Heiterkeit.)
Dann noch eine persönliche Bemerkung.
Ich habe ausdrücklich gesagt: es gibt hier viele Männer, die mit schweren Opfern ihres Berufs ihre parlamentarische Thätigkeit ausüben.
Darauf hat er das gleich persönlich zugespitzt gegen mich, obgleich ich weiter gesagt habe: es gibt wenige, die gewissermaßen von Beruf Politiker sind, und die können sich auch einen reicheren Lebensgenuß denken als denjenigen, aus einem Wahlkampf in den anderen zu ziehen, aus einer Session in die andere und immer Gesetze zu bekämpfen, die die bestehenden Rechte und Freiheiten erschüttern.
Diesen Nachsatz hat er vollständig zurückbehalten.
Wenn der Herr Reichskanzler eine Vorstellung hätte nicht bloß von der servilen und offiziellen Presse, sondern auch von einer freien Presse, dann würde er es verstehen, daß man auch diesem Berufe Opfer bringt, wenn man die parlamentarische Thätigkeit in gewissem Umfange betreibt.
Indessen, meine Herren, alle diese kleinen Spitzen, die er mit Liebenswürdigkeit hier und da einzuflechten versteht ich komme nicht darauf zurück, sie treffen mich nicht, ich finde eine genügende Entschädigung darin, daß er mir überhaupt heute so ausführlich geantwortet hat.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat auf uns den Eindruck gemacht vorgestern, daß er nicht mehr im Stande sei nach seinen Gesundheitszustände, an solchen Debatten theilzunehmen, daß er nur wenig hier erscheinen werde.
Er hat ausdrücklich gesagt, er habe nur noch eine soldatische Pflicht, er habe kein Interesse zur Sache mehr.
Meine Herren, daß er trotzdem erschien, ich glaube, nicht bloß aus soldatischem Pflichtgefühl, daß er so ausführlich uns Rede gestanden hat, versöhnt mich weitaus über alle dia kleinen persönlichen Spitzen, die er in seine Rede eingemischt hat.
Wir sehen, der Herr Reichskanzler hat doch noch Interesse, und wenn ich durch eine Rede, wie vorgestern, ihn noch weiter beleben und ermuntern kann, öfter hierherzukommen und Rede zu stehen, wie heute, so wird das eine genügende Entschädigung sein und mich ermuntern, auf dem bisherigen Wege erst recht fortzugehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: Meine Herren, schon bei der ersten Berathung hat der sozialistische Redner erklärt, daß wir gegen das Monopol stimmen werden.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat nun vor einigen Tagen gesagt, daß wir eigentlich dem Monopol zustimmen müßten; bloß aus Abneigung gegen den Reichskanzler würden wir dagegen stimmen.
Der Herr Abgeordnete hat nicht Recht.
Wir stimmen neben einigen anderen Gründen hauptsächlich deshalb gegen das Monopol, weil es eben nicht sozialistisch Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882.
446 ist; denn wäre es sozialistisch, würden wir keinerlei Be-!
denken tragen, für dasselbe zu stimmen, auch wenn Fürst Bismarck es ist, der es darbietet.
Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzler mit seinen staatssozialistischen Plänen, die er uns vorlegt, die Absicht hätte, die Interessen der Arbeiter zu wahren er erklärte ja heute, er sei der Vertreter der Massen—, so würden wir dem schonzustimmen.
Aber dem ist nicht so; wundern muß- man sich vor allen Dingen dabei darüber, daß das eine Wörtchen, welches auf die Jnteressenwahrung der Arbeiter hinzielte, welches vorher so oft bei den Wahlreden gebraucht wurde: das Monopol solle das Patrimonium der Enterbten sein, der Ertrag des Monopols sollte für die Arbeiter, für die Altersversorgung derselben verwendet werden, aus dem Monopolentwurfe weggeblieben ist.
Auch kein Redner der rechten Seite oder vom Regierungstische hat dessen Erwähnung gethan.
Ja, meine Herren, vor den Wahlen sagte man den Arbeitern: die Erträgnisse des Monopols sollen für euch verwendet werden; und hoffte dabei, die Arbeiterstimmen zu fangen; so hat man bei der Masse der Arbeiter allerdings kein Glück gehabt, jedoch einzelne Zigarrenarbeiter z.
B. in Hamburg haben allerdings erkärt, daß, wenn die Erträgnisse des Monopols zur Linderung der Leiden des Arbeiterstandes verwendet werden sollten, dasselbe dann allerdings einen sozialistischen Beigeschmack erhalte, und man für dasselbe zu stimmen habe.
Das Monopol aber ist schon deshalb nicht sozialistisch, weil die Erträge im fiskalischen Interesse allein verwendet werden sollten, während überall, wo eine sozialistische Assoziation oder ein Staatsunternehmen auf sozialistischer Grundlange eingerichtet werden soll, die erste Grundbedingung sein muß, die Erträgnisse den Arbeitern in gerechter Verkeilung zukommen zu lassen.
Darin liegt, meine Herren, der große Unterschied zwischen dem Bismarckschen Sozialismus und unserem Sozialismus.
Deshalb habe ich mich auch gewundert, daß von der linken Seite das Monopol als sozialistisch hingestellt wird.
Ich erinnere mich, daß früher immer von rechts her Ihnen (zur Linken gewandt) gegenüber das rothe Gespenst der Sozialdemokratie an die Wand gemalt wurde, und nun haben Sie dies als Retourkutsche zurückgegeben; aber die Regierung und die Reaktion hatten in jener Zeit mehr Glück mit dem rothen Gespenst, wie Sie es jetzt haben; denn als im Jahre 1878 dieses rothe Gespenst Jhneik wieder an die Wand gemalt wurde, haben Sie sich verblüffen lassen und das Sozialistengesetz bewilligt nicht die Fortschrittspartei, die Liberalen meine ich.
Dadurch aber haben Sie Ihrer Sache keinen Dienst geleistet; denn, wenn es uns erlaubt gewesen wäre, in eine wirkliche Agitation gegen das Monopol einzutreten, dann seien Sie überzeugt, daß wir in den weitesten Arbeiterkreisen, in den weitesten Volksmassen eine ganz andere Stimmung gegen die kanzlerische Wirtschaftspolitik, gegen das Monopol hervorgerufen hätten, wie Sie das überhaupt nicht fertig bringen können.
So rächt sich alles.
Ferner will.
ich nochmals darauf aufmerksam machen, daß der Bismacksche Sozialismus sich wesentlich unterscheidet von unserem Sozialismus; das geht schon aus der wunderlichen Aeußerung des Herrn Reichskanzlers hervor, wir sollten i h m durch Annahme des Monopols kein Geld bewilligen, sondern dem Volke; sozialistisch sei es eben auch, wenn man dem einen etwas nehme, um es dem andern zu geben.
Wenn wir aber das Volk mit indirekten Steuern belasten und nehmen ihm dann einige direkte Steuern ab, so greift man einfach in die linke Tasche und gibt in die rechte Tasche.
Daß es aber Sozialismus sein soll, dem Einen etwas nehmen und dem Andern geben, das kann ich nicht verstehen.
Wenn nun der Fürst Reichskanzler zu gleicher Zeit darauf aufmerksam machte, daß er solchen Sozialismus immer treiben würde, wie in jener Zeit, als die preußische Regierung die Bauern emanzipirt hat, so ist doch der Unterschied zwischen Tabackmonopol und Baucrnemanzipation wahrlich ein ungemein großer, und der Vergleich hinkt gewaltig.
Wenn wir auch gern anerkennen, daß in der Bauernemanzipation ein Stück Sozialismus liegt, da eine große Klasse der Bevölkerung von den Banden der Leibeigenschaft erlöst wurde, so ist doch das Tabackmonopol nicht die Konsequenz von solchem Sozialismus, sondern diese Konsequenz wäre die allgemeine Arbeiteremanzipation.
Wenn der Herr Reichskanzler auf diesem Wege vorginge, dann würden wir gar keine Abneigung gegen ihn haben, wir würden ihm gerne folgen; er wäre aber dann wirklicher Sozialist und kein Bismarckischer Sozialist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat erklärt, wenn das Monopol dem Arbeiter das Rauchen erschwere, so sei das eine gute Erziehung, denn der Arbeiter könne durch die Beseitigung von Luxusausgaben ein Viertel seines Einkommens ersparen aber außer einigen liberalen sogenannten Nationalökonomen haben sich die Männer der Wissenschaft für die Richtigkeit des sogenannten ehernen ökonomischen Lohngesetzes erklärt.
Ich will dafür drei Gewährsmännen nennen, einen liberalen, das ist der englische Oekonom Rikardo, einen Sozialdemokraten, das ist Lassalle, den der Herr Reichskanzler gerne zum Gutsnachbar haben wollte, und der dritte ist der Herr Rodbertus, der doch auch als Nationalökonom eine hervorragende Stellung in konservativen Kreisen einnimmt, und den auch jedenfalls Herr von Kardorff kennt oder kennen muß.
(Zuruf: Das frägt sich!)
Diese drei Männer, und, wie gesagt, fast die ganze nationalökonomische Wissenschaft hat sich über die Tragweite des ehernen Lohngesetzes geeinigt; dieses Gesetz aber regelt den Lohn nach den landesüblichen Bedürfnissen der Arbeiterklasse, und wenn nun nach Herrn Kardorff die Leute ein Viertel des Lohnes durch Vermeidung von Luxus ersparen sollten ach, so eine 3 -Pfennigzigarre, was das für ein Luxusgegenstand ist!
—, dann tritt nach und nach die Thatsache ein, daß dieses Viertel Ersparniß einfach dem Unternehmer zugute kommt, und die Arbeiter haben ein Viertel weniger Lohn.
(Sehr richtig!
links.)
Das hätte Herr Kardorff bedenken sollen; wenn die Arbeiter ihren „Luxus ''einschränken, dann werden sie auf das Niveau solcher Völkerschaften herabgedrückt wie die chinesischen Kulis, die in Amerika arbeiten, wie die Italiener, die im südlichen Frankreich fortwährend von den französischen Arbeitern ihrer wenigen Bedürfnisse halber und mit Recht bekämpft werden, und wir werden noch größeren Nothstand im Lande haben und nach Herrn Kardorffs Theorie immer ärmer werden.
Es wird dadurch, daß die Bedürfnisse in der Weise noch beschränkt werden, weil die Arbeiter jetzt schon viel zu wenig zum Leben haben, Industrie und Handel immer mehr geschädigt, da die große Masse des Volkes durch ihr Verzehren, ihren Konsum allein die Produktion aufrecht erhalten kann.
Meine Herren, von Herrn Kardorff will ich gleich zu Herrn Bamberger springen.
Herr Bamberger hat mit ziemlich großem Pathos er redet gewöhnlich nicht pathetisch —, vorgestern erklärt, daß Sie, die Herren Liberalen, durch Ablehnung des Monopols ein Stück bürgerlicher Freiheit schützen wollen.
Herr Bamberger ist sonst von allen Manchesterleuten, die ich kenne, der alleroffenste und allerehrlichste; er sagt und hat uns hier im Reichstag oft genug gesagt: wie jetzt das ganze wirthschaftliche Getriebe geht, so muß es sein, dadurch haben wir die schönste aller Welten, für den einen oder anderen allerdings ist es traurig, wenn er bedrückt wird, aber dieser eine oder andere kann auch wieder einmal wohlhabend werden und umgekehrt ein oder der andere Wohlhabende wieder arm; darin, in diesem Konkurxenzkampfe aber liegt dje Bedingniß Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882.
447 der Kultur und Zivilisation.
Ja, meine Herren, wenn Herr Bamberger nach dieser seiner gewohnten Offenheit vorgestern gesprochen hätte, dann würde er bei dieser Gelegenheit das Wort „bürgerliche Freiheit ''nicht gebraucht haben.
Ein Stück bürgerlicher Freiheit wird durch Ablehnung des Monopols nicht beschützt, aber es wird dadurch ein Stück privater bürgerlicher Ausbeutung in der heutigen Gesellschaft geschützt.
(Sehr richtig!
links.)
Darin liegt doch ein großer Unterschied, derlei Ausbeutung aber ist keine bürgerliche Freiheit.
Auch Herr Bamberger hat für das Sozialistengesetz gestimmt, dadurch aber hat er ein Stück bürgerlicher Freiheit vernichtet.
Gewöhnlich nennt man immer alles das „bürgerliche Freiheit '', welches den persönlichen Intentionen entspricht, das persönliche Wohlergehen heißt Volkswohl, die persönliche Freiheit Volksfreiheit.
So hätte Herr Bamberger den Ausdruck „bürgerliche Freiheit ''umschreiben müssen.
Doch weiter!
Wenn Sic sich die Agitation gegen das Monopol insGedächtniß rufen, soerinnernSie sich, daß von den liberalen Parteien bemängelt worden, daß nur 11 Mark Durchschnittslohn pro Woche auf die Monopolarbeiter männliche, weibliche und jugendliche sind gemeint kommen sollen.
Wenn Sie aber die gegenwärtige private Tabackindustrie betrachten, so bekommen in dieser die Arbeiter längst keine 11 Mark im Durchschnitt.
Aber ich bin weit davon entfernt, den Arbeitern zu rathen, daß sie deshalb für das Monopol sich erwärmen sollen, da ich weiß, daß die Regierung jenen Lohnsatz gar nicht inne halten kann.
Auch muß ich erklären, daß ich zu dieser Regierung, besonders wie sie jetzt zusammengesetzt ist, nicht das geringste Vertrauen habe.
Bei einem solchen Lohnsätze, der ja auch nicht einmal genügend zu nennen ist, würden die Erträgnisse des Monopols auf die Dauer zusammenschrumpfen, und da das Monopol lediglich dem fiskalischen Interesse dienen soll, so kommt es der Regierung ja nur darauf an, recht viel Erträgnisse für den Staat respektive die Negierung zu erzielen.
Ich glaube deshalb, daß die 11 Mark, die im Monopolentwurf angesetzt worden sind, zu hoch angesetzt worden sind.
Die Regierung hätte, wie gesagt, dieseLohnhöhe nicht beibehalten können.
Das aber steht fest, daß jetzt im Durchschnitt in ganz Deutschland der Lohn einer Zigarrenarbeiterfamilie, also Mann und Frau, oder aber eines Zigarrenarbeiters und einer Wickelmacherin auf 15, allerhöchstens auf 16 Mark sich beläuft, das wäre nur 7 bis 8 Mark für die Person, also noch lange nicht 11 Mark.
Also diese Privatindustrie, das Stück bürgerliche Freiheit, was Herr Bamberger schützen will, ist auch gerade nicht zu loben vom Arbeiterstandpunkte aus.
Das Monopol ist nicht schön, aber die Privatindustrie und die Verhältnisse in der Privatindustrie haben wahrlich auch viele Flecken und Makel.
Wenn trotzdem die Zigarrenarbeiter den Verlockungen des Monopols in heroischster Weise Widerstand geleistet haben, wie ja auch die Petition von 80 oder 90 000 Unterschriften, die lediglich durch Zigarrenarbeiter aufgebracht sind, beweist, dann müßten die Beschützer der Privatindustrie sich auch dankbar den Arbeitern gegenüber erzeigen; ja, meine Herren, Sie sollten (nach links) Ihren liberalen Tabackfabrikanten auch sagen, daß dieselben etwas tiefer bei der Lohnzahlung in die Tasche zu greifen hätten, damit wenigstens im Durchschnitt für ganz Deutschland die Lohnhöhe erreicht würde, die die Herren vom Regierungstische den Zigarrenarbeitern im Monopolentwurf versprochen haben.
Das wäre eine gute Agitation von Ihrer Seite und das würde zeigen, daß Sie es mit Ihrer Volksfreundschaft auch ein Bischen ernster nehmen, als dies durch Redensarten allein bestätigt werden kann.
Weitergehend stimme ich den Behauptungen liberalerseits zu, daß die Monopolarbeiter politisch abhängig von der Regierung würden, und nach der bekannten Erklärung des Herrn Minister von Puttkamer bin ich überzeugt, daß, wenn die Leute sozialdemokratisch wählten, sie sofort aus den Monopolwerkstätten entlassen würden, (Zuruf: selbstverständlich!)
und zwar wäre das denn auch ein zutreffender Grund, der die Leute ohne Entschädigung aus Brod und Arbeit brächte.
Die Zigarrenarbeiter in Deutschland sind aber nun fast alle Sozialdemokraten.
Diese würden also gar nicht in dem Monopolbetrieb aufgenommen werden können.
Da würden Sie (zum Regierungstisch gewendet) gar keine Arbeiter für die Monopolwerkstätten erhalten können oder Sie müßten mit lauter Sozialdemokraten arbeiten!
(Heiterkeit.)
An diese Konsequenz haben weder Herr von Puttkamer, Fürst Bismark und auch Herr von Mayr nicht gedacht.
(Zuruf: die machen sich neue Arbeiter!)
Das würde wohl doch zu lange dauern.
Doch ich glaube, wie gesagt, daß die politische Abhängigkeit der Zigarrenarbeiter allerdings in hohem Maße stattfinden würde.
Aber wie sieht es denn jetzt eigentlich aus
Es kommt nämlich auch bei der Privatindustrie vor, daß, wenn auch die Herren Fabrikanten selbst es nicht sagen, sie durch ihre Meister und Obermeister den Arbeitern sagen lassen: wenn ihr sozialdemokratisch wählt, macht euch nur auf etwas gefaßt.
Es wird aber nicht direkt mit Arbeitsentlafsung gedroht; das wäre ja brutal, sähe bei Liberalen und Fortschrittsleuten auch eigenthümlich aus, aber die Arbeiter haben ein feines Gefühl und merken, wohin solche Aeußerung hinzielt.
So wird bei den Wahlen von der lieberalen Bourgeoisie, um den alten Ausdruck wieder einmal zu gebrauchen, eben so gut gesündigt, als von-der konservativen Regierung.
Ob aber die Regierung die Arbeiter zwingt, konservativ zu wählen, oder ob Sie (nach links) die Leute zwingen, liberal zu wählen, ist doch schließlich ganz einerlei dem sozialdemokratischen Arbeiter gegenüber.
Ich will Ihnen da eine sehrhübsche Illustration zum besten geben.
Einer meiner Parteifreunde stand in der Wahl mit einem Sezessionisten und einem Konservativen im Kampfe.
In einer Fabrik erklärte öffentlich der Meister: wer für den Sozialdemokraten stimmt es war bei der ersten Wahl, wo die drei Herren zusammen konkurrirten —, der wird entlassen.
Nun kam aber der Sozialdemokrat nicht mit dem Sezessionisten, sondern mit dem Konservativen in die engere Wahl, und derselbe Obermeister erklärte nun im Auftrage des sezessionistischen Fabrikanten: wenn ihr jetzt nicht den Sozialdemokraten wählt, werdet ihr entlassen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist wörtlich wahr; aber bedenken Sie, wie ein derartiges Verfahren die Korruption ins Volk trägt!
Das ist ein Schachern mit den Stimmen, mit der Ueberzeugung und ist wahrlich ebenso schlimm, als wenn Herr Puttkamer seine Beamten dazu zwingen will, nach seinem Sinne zu wählen.
Sorgen Sie (links) deshalb auch dafür, daß vor Ihren eigenen Thüren auch einmal rein gekehrt wird.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf.)
Herr Löwe, Sie meine ich persönlich nicht.
Sagen Sie Ihren liberalen Fabrikanten: behandelt eure Arbeiter menschlich, faßt tiefer in eure Taschen und achtet die Ueberzeugung eurer Arbeiter, die eben so gute Menschen sind, wie Ihr.
Angesichts des Heroismus, mit dem die Zigarrenarbeiter gegenüber den Verführungskünsten der Regierung gekämpft haben, sollten sie dankbar sein.
Meine Herren, es hat der Herr Reichskanzler von Byzantinismus gesprochen, wie vor dem Volke die Fraktionen sich beugen müßten, um wieder gewählt zu werden.
Der 448 18.
Sitzung am 14.
Juni 1882.
Reichstag.
Herr Abgeordnete Richter hat darauf ganz richtig geantwortet, der schlimmste Byzantinismus wäre der, der nach anderer Richtung ausgeübt werde.
Das ganze Auftreten des Herrn Reichskanzlers beweist, daß er sich sehr hoch und mächtig fühlt; aber wer ist Schuld daran
Jeher Mensch ist das Resultat seiner Erziehung, und Sie da (links), meine Herren, haben den Herrn Reichskanzler zu diesem Selbstgefühl erzogen.
(Rufe: Sehr wahr!)
'1.
Meine Herren, Sie sind es gewesen, jetzt müssen Sie darunter leiden.
(Zuruf.)
—Sie alle (links) sind es mehr oder weniger gewesen, die den Herrn Reichskanzler zum Halbgott gemacht haben durch Ihr fortwährendes Sichbeugen.
(Große Heiterkeit) Der sterbliche arme Mensch ist dann zu bedauern, wenn später dieser Halbgott mit der Keule kommt.
Aber Sie müssen sich jetzt diese Keulenschläge gefallen lassen.
(Heiterkeit.)
Wenn man sich also einen Halbgott erzieht, muß man auch über die Prügel nicht murren, die derselbe im Gefühl seiner Allgewalt austheilt.
(Erneute Heiterkeit.)
So ist es, meine Herren von der Linken!
Ich will mich nun wieder zur rechten Seite wenden.
Ich habe mich besonders gewundert über einen Ausspruch, den heute der Fürst Reichskanzler gethan Hat, indem er meinte, daß in ganz Preußen keine Familie wäre, daß kein Haushalt wäre, welcher weniger als 140 Thaler Einnahme jährlich habe.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nach der einen Seite schon ganz zutreffend erwidert und auf die ländliche Bevölkerung hingewiesen, mich also dessen überhoben; aber ich will einen anderen Einwand hier machen.
Als, es war am 25.
Mai 1873, die Abänderung über das Klassensteuergesetz im preußischen Abgeordnetenhanse vorgeschlagen und genehmigt wurde, haben wir die weltbekannte Rede des damaligen Vizepräsidenten des preußischen Staatsministeriums, des Herrn Camphausen, zu verzeichnen.
Damals stand Herr Camphausen mit dem Fürsten Bismarck auf sehr vertraulichem gutem Fuß; es war damals noch nicht der kleine Zwiespalt zwischen den beiden Herren ausgebrochen.
Herr Camphausen erklärte also als Vertreter der preußischen Regierung, daß durch die Annahme der Regierungsvorlage 7 bis 8 Millionen Menschen von der direkten Steuer befreit würden.
Damit wurde anerkannt, wenn man die Familie zu drei bis vier Personen rechnet, daß es über 2 Millionen Haushalte in Preußen gab, die weniger Einkommen hatten als 140 Thaler.
Sollte sich das jetzt so gebessert haben
Im Jahre 1878 hat man gesagt: der Freihandel hat alles verschlechtert!
Also muß es 1878 schlechter gewesen fein, wie im Jahre 1873.
Seit 1878 haben sich —das können selbst die Herren aus der Rechten nicht anders sagen die Verhältnisse im allgemeinen in Preußen auch nicht so gebessert, daß die Bevölkerung viel mehr Einkommen hätte, und man kann daher wohl die Behauptung sich erlauben, daß, um etwas rosig in Bezug auf die Nothwendigkeit neuer indirekten Steuern zu malen, der Herr Reichskanzler sich an die früheren Erhebungen nicht mehr erinnert hat.
Wenn wir aber unsere Untersuchungen in der Lohnfrage und in dem Volkseinkommen hier mittheilen würden —und das wird ja bei anderen Gelegenheiten des näheren geschehen können —, dann werden Sie erfahren, daß ganze große Kreise existiren, in denen die Arbeiterfamilien im Durchschnitt wöchentlich nur 5 Mark haben.
Um an Schlesien zu erinnern, so habe ich, bezüglich der dortigen Webergegenden, Noch zu hoch gegriffen.
Dort sind Familien, die lediglich zur Miethe wohnen, die kein Häuschen, kein Gärtchen haben und von einem Durchschnittslohn von wöchentlich 4, 30 Mark bis 4, 80 Mark vollständig leben müssen.
Das macht aber noch lange Nicht die Summe von 140 Thalern aus, sondern ungefähr 300 bis 320 Mark.
Es hat einer der Herren Vorredner schon betont, daß das abgeschlossene Wesen unserer büreaukratischen Elemente je höher sie gestellt sind, desto abgeschlossener sind sie Schuld daran ist, daß in jenen Kreisen so wenig Verständniß für die Lage des Volks zu finden ist.
Darum wäre es gut, wenn jene Herren einmal den Harun al Raschid spielen möchten oder mit Sozialdemokraten auf Agitationsreisen gehen wollten; dann würden sie das Volkselend und die Volksnoth richtig kennen lernen.
(Herr von Puttkamer schüttelt mit dem Kopf.)
Das ist allerdings kein großes Vergnügen, Herr Minister!
Meine Herren, als der Herr Reichskanzler heute Ihnen mit großem Pathos erklärte, daß er die Mafien vertrete gegenüber der Minorität, sagte er gleich darauf, er erkenne dadurch das Prinzip der Majorität an, der Ackerbauer nämlich, aber er wolle auch das Prinzip der Intelligenz, der Städte und dann noch das Prinzip des Einflusses der Wohlhabenheit mit anerkennen.
Die großen Massen sind aber arm, und wenn man nun das Prinzip des Einflusses der Wohlhabenheit anerkennt, dann ist man meiner Meinung nach nicht ein guter Vertreter der armen und enterbten Klaffen, der Masse des Volks.
Meine Herren, auch hat der Herr Reichskanzler erklärt, daß die Klassensteuer und die Kopfsteuer eine barbarische Einrichtung fei.
Dabei hätte er sich bei Lafialle, den er ja, wie ich schon sagte, sich als Gutsnachbarn wünschte, Raths erholen sollen und würde dann erfahren haben, was denn die indirekten Steuern eigentlich seien.
Lafialle hat das in seiner berühmten Rede „die indirekten Steuern ''klar auseinander gesetzt, daß die indirekten Steuern, besonders auf Lebensmittel u. s. w. gelegt, genau wie die Kopssteuer wirken, (sehr richtig!
links) und ich glaube, es wird das nicht bestritten, von der Wissenschaft wenigstens bis jetzt nicht.
Wenn aber die indirekten Steuern wie die Kopfsteuer wirken, so sind sie doch auch nach dem Ausspruch des Herrn Reichskanzlers eine barbarische Einrichtung, und dafür erkläre ich dieselben hiermit.
Wenn dann Fürst Bismarck behauptete: während die indirekten Steuern eine gleichmäßigere gerechtere Bertheilung der Besteuerung in sich selbst tragen den Nachsatz habe ich mir nicht notirt —, dann möchte ich doch auf ein ganz einfaches Beispiel aufmerksam machen, und zwar ein recht altes will ich herausgreifen, das wirkt unter Umständen drastischer.
Die Naturforscher haben ausgerechnet, daß eine Familie von 5 Köpfen ungefähr einen Zentner Salz im Jahre braucht; der Zentner Salz wird aber mit 6 Mark besteuert, es zahlt also eine Arbeiterfamilie 6 Mark Salzsteuer jährlich.
Rothschild und Fürst Bismarck, die vielleicht hundert Mal und noch viel mehr reicher sind, als ein niederer Lohnarbeiter, bezahlen aber auch nur 6 Mark Salzsteuer, ich glaube, sogar eher noch weniger, weil die Armen ihre Speisen mehr salzen müssen, da sie viele Kartoffeln essen müssen, di« bekanntlich das meiste Salz bei der Zubereitung erfordern.
Wie man da von einer gerechten Vertheilung der Steuern sprechen kann, und wie man das sogar als „Anwalt des armen Mannes '', als „Vertreter der Mafien ''aussprechen kann, das ist mir unbegreiflich.
Es wäre jedenfalls vom Standpunkt des „Vertreters der Mafien ''und des „Anwalts des armen Mannes ''viel besser, anstatt der indirekten Besteuerung die direkte progressive Einkommensteuer vorzuschlagen, die dann aber auch so zugespitzt werden mußte.
Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882.
449 daß sie nach oben mit aller Schärfe wirkt.
Meine Herren, wenn man sagt, daß Herr Rothschild 3 Millionen Einkommen jährlich hat was wäre denn daran gelegen, wenn der Staat 2 Millionen davon für sich nähme
(Heiterkeit.)
1 Hai der Mann denn mit einer Million nicht übergenug
Ich würde eine Million nicht aufzehren können.
Auch Fürst Bismarck würde bei einer solchen progressiven Einkommensteuer nicht gut wegkommen, er würde auch vielleicht einige hunderttausend Mark zahlen müssen von den Erträgnissen seiner Güter und seinem Gehalte; das wäre eines „Anwalts des armen Mannes ''würdig, solche Vorschläge zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich komme nun zum Schluß.
Fürst Bismarck hat an den Patriotismus appellirt in seiner vorgestrigen Rede und hat in warmen Worten an die liberale Seite des Hauses sich gewandt.
Er hat dabei erklärt, daß die Kopfsteuer und die Klassensteuer die Auswanderung beförderten.
Ich glaube.
Fürst Bismarck hat Patriotismus, Vaterlandsliebe verwechselt mit Liebe zur heutigen Regierung.
Das Vaterland, je mehr es in Noth und Bedrängniß ist, liebe auch ich, lieben auch wir.
Auf die Bemerkung des Fürsten Bismarck, daß die Klassensteuer viele Leute dazu treibe, dem Lande den Rücken zu kehren, erwidere ich, daß viel mehr Personen, und zwar mit die besten Söhne des Vaterlandes, vertrieben werden durch das politisch-reaktionäre Regiment, welches jetzt in Deutschland herrscht.
(Sehr wahr!)
Ich glaube, auch das deutsche Militärsystem trägt mit zu der Auswanderung bei; in jeder Zeitung lesen wir, daß man alljährlich einer großen Anzahl verschwundener Rekruten steckbrieflich nachstellt.
Dann liegt eine Hauptursache zur Auswanderung in der Polizeiwirthschaft, die jetzt in Deutschland in der unerhörtesten Weise herrscht, so daß viele Leute gern dem Vaterland den Rücken kehren.
Aber glaubt man durch solches Regiment Patriotismus erzielen zu können
Wie kann man erwarten, daß das Vaterland geliebt werden soll von verfolgten und gehetzten Männern
Ein solches Vaterland ist eine Rabenmutter für die Gehetzten und Verfolgten.
So lange Sie das heutige Regiment und die jetzige Polizeiwirthschaft nicht abschaffen, werden Sie keinen Patriotismus erwarten können.
(Bravo!)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, gestellt von den Abgeordneten Löwe und Dr. Braun.
Ich werde diesen Antrag zur Unterstützung bringen, und bitte ich, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Debatte schließen wollen.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, es liegt weiter ein Antrag vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten vr.
Baumbach, nach Schluß der Diskussion die heutige Sitzung zu vertagen.
Ich habe diesen Antrag zur Unterstützung zu stellen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
Abgeordneter Dr. Banmbach: Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Verhandlungen des Reichstags.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Virchow.
Abgeordneter vi-.
Virchow: Meine Herren, der HerrMinisterpräsident hat heute schon zum zweiten Male in diesem Reichstage die These aufgestellt, daß ich seinerzeit im preußischen Landtage jede meiner Reden mit den Worten angefangen hätte: 1 „Der Herr Ministerpräsident hat gesagt.
Ich habe das das erste Mal für einen bloßen Scherz gehalten; nachdem er das heute aber wieder gethan hat, verspreche ich, daß ich eine statistische Untersuchung über diesen Punkt eröffnen und seinerzeit dem Reichstage davon Kenntniß geben werde.
Ich möchte aber doch bei dieser Gelegenheit wenigstens bemerken, daß die Schlußfolgerung, welche der Herr Fürst Bismarck aus diesem seinem Vordersatz gezogen hat, als ob wir mit einer gewissen Beharrlichkeit seiner Person entgegentreten wollten, meiner Erinnerung nach zu keiner Zeit, auch nicht in der Konfliktszeit, zutraf.
Wenn wir während einer Debatte, an der sich der Herr Fürst Bismarck selbst betheiligte, eine Erwiderung an ihn richteten, so meine ich, war das nicht bloß höflich, sondern auch in der Sache geboten, und wir werden es hier wohl auch immer so machen müssen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) i-.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich muß eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers in seiner Replik an mich um deßwillen richtig stellen, weil natürlich diese Replik die weiteste Verbreitung findet, und das mir darin Zugedachte als meine wirkliche Aeußerung durch die Welt gehen wird.
Der Herr Reichskanzler hat mir die Aeußerung angesonnen, daß ich ihm vorgeworfen habe, er nehme für die Masse Partei, und hat sich dahin ausgesprochen, man müsse auch für die sozialen Leiden der Masse einen Sinn haben oder etwas für sie thun.
Ich habe nicht entfernt einen solchen Vorwurf gemacht.
Meine Bemerkung lautete ganz anders, ich wendete mich gegen eine ganz genau bezeichnete Stelle in den Motiven für die Unfallversicherung, die zum zweiten Male wiederkehrt, nämlich man müsse das Gefühl in den Arbeitern erwecken, d. h. also doch auf den Schein den Nachdruck legen, daß etwas für sie geschehe, nicht die Sache sei das wichtige, sondern die Erweckung dieses Gefühls.
Dagegen habe ich mich gewendet.
Dann hat der Herr Reichskanzler, indem er das Wort „sujst nüxts ''erklärte, zu verstehen gegeben, es sei ja ganz natürlich, daß er nur denke, mein Leben gravitire zum Theil etwas nach Frankreich hinüber, und er sähe darin nichts böses.
Er wird natürlich nichts böses darin sehen, denn ich weiß ja, daß er einen Mann, der einen großen Theil des Jahres und Lebens in Frankreich verbringt, in den Volkswirthschaftsrath berufen hat, den jeder kennt; aber was mich betrifft, so ist es mir schmeichelhaft, daß er sich für meine Personalien interessirt, aber er ist falsch unterrichtet; ich habe seit den 12 Jahren, die das deutsche Reich besteht, nicht drei Monate in Frankreich zugebracht, und zum Theil ist schuld daran, daß es dort sehr viele Leute gibt, die noch heute erklären, ich sei ein „8 uxpot äs Lismaroll ''— ein „Scherge Bismarcks ''.
Präsident: Zur Geschäftsordnung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Marcard.
Abgeordneter Marcard: Sowohl in der ersten wie in der zweiten Lesung habe ich mich zum Wort gegen das Monopol gemeldet, ohne der Umstände wegen dazu gelangt zu sein.
Ich beschränke mich darauf zu erklären, daß ich unter voller Anerkennung der Finanzbedürfnisse des Reiches 450 Reichstag.
gleichwohl mich genöthigt sehe, gegen das Monopol zu stimmen.
Präsident: Zun Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Köpfer.
1'Abgeordneter Köpfer: Ich habe mich bereits vorgestern zum Wort gemeldet, um zu sprechen,, ich werde mir daher vorbehalten, wenn möglich, bei den einzelnen Paragraphen das nachzuholen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Reiniger.
Abgeordneter Reiniger: Meine Herren, ich hatte mich zum Wort gemeldet, um zu motiviren, warum ich mich nicht in der Lage befinde, für die Monopolvorlage zu stimmen, und warum ich mich überhaupt in dieser Frage jeder Abstimmung enthalte; durch den Schlußantrag bin ich daran verhindert, was ich hiemit konstatire.
Präsident: Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
(Pause.)
Ich frage, ob der Herr Referent das Schlußwort wünscht.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, ich bin in einer eigenthümlichen Lage; ich halte es mit meiner Pflicht als Referent unvereinbar, auf die vielen Angriffe, die gegen den Kommissionsbericht hier vorgebracht sind, vollständig zu schweigen.
Andererseits erkenne ich an, daß das Interesse, jetzt endlich Schluß zu machen, was im Hause herrscht, ein vollberechtigtes ist; aber wenn die Herren die Güte haben wollen, mich wenigstens noch eine kurze Zeit aufmerksam anzuhören, glaube ich meinerseits versprechen zu können, Ihre Geduld nicht lange in Anspruch zu nehmen.
Meine Herren, es ist mir von vornherein klar gewesen, daß die Verhandlungen der Kommission und der Kommissionsbericht, er mochte ausfallen, wie er wollte, einer sehr eingehenden Kritik und einem sehr großen Mißbehagen unterliegen würden.
Vielleicht wäre es nicht der Fall gewesen, wenn der Kommissionsbericht ganz inhaltslos gewesen wäre; dann hätten vielleicht auch die Gegner darauf verzichtet, darüber noch des Weiteren sich zu verbreiten.
Meine Herren, es ist so viel von Gründlichkeit gesprochen und von dem Mangel an Gründlichkeit, welchen man dem Kommissionsbericht vorwerfen müsse.
Dem gegenüber, meine ich, macht es einen eigenthümlichen Eindruck, daß die Angriffe, welche gegen die Kommissionsverhandlungen und gegen den Kommisssonsbericht hier erfolgt sind, gerade diese Gründlichkeit in thatsächlicher Beziehung in so außerordentlichem Grade vermissen lassen.
Ich bedauere nichts mehr, als daß kein Mitglied der Kommission hier zum Wort gekommen ist, um die vielen Ausstellungen an den Kommissionsverhandlungen in das gebührende Licht zu stellen.
Ich muß deshalb mit wenigen Worten darauf eingehen.
Zunächst hat den Reigen der Vorwürfe eröffnet der Herr Staatssekretär Scholz; er hat sich darüber beklagt, daß eine seiner Auseinandersetzungen, welche er in der Kommission gegeben hat und welche auch in dem Protokoll der Kommission ihren Ausdruck gefunden hat, in dem Kommissionsbericht nicht wiedergegeben ist.
Meine Herren, das ist richtig, ich habe als Referent sogar, obgleich es mir nicht entgangen war, daß diese Ausführungen in dem Protokoll umfangreich wiedergegeben waren, die Ausführungen in den Kommissionsbericht nicht aufgenommen, weil sowohl die Motive der Vorlage, als auch die Ausführungen, welcher der Herr Staatssekretär Scholz bei der ersten Lesung gegeben hatte, im wesentlichen das bereits enthielten.
v was in dem Protokoll niedergelegt war.
Nun aber, meine Herren, wenn denn in Wirklichkeit eine solche Bedeutung diesen Erklärungen des Herrn Staatssekretär Scholz beiwohnt, weshalb hat niemand aus der Kommission gewünscht, daß bei Verlesung und Feststellung des Berichts von diesen Erklärungen Akt genommen würde
weshalb hat der Herr Staatssekretär Scholz selbst, welcher von Anfang bis zum Ende bei Feststellung des Berichts gegenwärtig war, auch nicht mit einer Silbe den Wunsch geäußert, daß derartige Erklärungen aufgenommen würden
(Hört!
hört!
links.)
Das ist einer von den Punkten, die den Kommissionsverhandlungen als Mangel vorgeworfen sind, aber es ist der einzige thatsächlich substanziirte Punkt.
Alles, was im übrigen gegen den Bericht erklärt worden ist, leidet vollständig an jeder thatsächlichen Substanziirung, und wenn hier die Erklärung mehrfach abgegeben ist von Mitgliedern des Hauses, welche der Kommission nicht angehörten: der Bericht sei nicht objektiv, meine Herren, ich widerspreche dem formell und ganz entschieden und rufe die Mehrheit der Kommission an, ob nicht ein objektiver Bericht vorgelegt worden ist.
Ferner hat der Herr Abgeordnete von Minnigerode, der auch kein Mitglied der Kommission gewesen ist, ebenfalls verschiedentliches an dem Kommissionsbericht und den Kommissionsverhandlungen auszusetzen gehabt, zunächst in formeller Beziehung verschisdentliches.
So hat er insbesondere sich dagegen verwahrt und zwar hat er das zu dem Kulminationspunkte seiner Beschwerden gemacht —, daß der Resolution Lingens auch der Name Lingens in dem Kommissionsbericht beigelegt ist; er hat erklärt, daß das wie er sich ausdrückte ein unerhörter Vorgang sei, derartige Namensnennungen in dem Kommissionsbericht zu geben.
Nun, meine Herren, mir ist versichert worden von verschiedenen älteren Parlamentariern, daß dies an sich durchaus nicht so ungewöhnlich sei.
Wenn es aber ungewöhnlich ist, so glaube ich, ist dieser Vorgang doch nicht dazu angethan, davon zu sprechen, daß es ein unerhörter Vorgang sei.
Weshalb hat denn niemand von den anwesenden Mitgliedern der Kommission bei Feststellung des Berichts, obgleich der Bericht 24 Stunden gedruckt in den Händen der sämmtlichen Kommissionsmitglieder war und es saßen doch auch die Fraktionsgenossen des Herrn von Minnigerode in der Kommission gewünscht, daß jene beanstandete Bemerkung herausgenommen würde
Kein einziger ist auf den Gedanken gekommen, daß hier ein unerhörter Formfehler vorliegt, niemand hat gewünscht, daß in dieser Beziehung irgend etwas an dem Bericht geändert würde, und ich kann daher wohl annehmen, daß, wenn die Mitglieder einer Kommission nach tagelanger Berathung über den Bericht gar nicht auf den Gedanken kommen, daß ein Formfehler begangen sei, dieser Formfehler kein ganz unerhörter sein kann.
Damit aber nicht genug, meine Herren, hat Herr von Minnigerode sich auch noch darüber beschwert, daß der Bericht ich will bei der vorgeschrittenen Zeit die kleinen Beanstandungen, die er vorgebracht hat, vollständig übergehen —, er hat sich darüber beschwert, daß nicht mit mehr Gründlichkeit der Kommissionsbericht ausgearbeitet sei und die Kommissionsverhandlungen geführt seien.
Meine Herren, ich darf wohl etwas näher auf diesen Punkt eingehen, weil Herr von Minnigerode speziell darauf Rücksicht genommen hat, daß ich gleichsam das Versprechen abgegeben hätte, mich an den Verhandlungen in der Kommission rege zu betheiligen da kann ich nur antworten: wir Liberalen in der Kommission und speziell ich selbst, wir haben uns ganz wesentlich an den Kommissionsverhandlungen betheiligt, während die Fraktionsgenossen des Herrn Abgeordneten von Minnigerode uns durch einen frühzeitigen Schlußantrag an der weiteren Generaldiskussion verhinderten.
Was ferner dieSpezialdiskussion anlangt, so war der einzige.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882.
451 Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882. welcher überhaupt eingehend in die Spezialdiskussion eintrat, der Referent, das war ich selbst.
Bei dem Z 28 habe ich die ganze Rentabilitätsberechnung wieder in-die Debatte zu ziehen gesucht; das ist auch gelungen, und das ist der Grund, weshalb die Verhandlungen nicht am zweiten Tage bereits beendigt wurden.
Unter solchen Umständen scheint es mir doch ganz eigenthümlich, daß man uns einen Vorwurf daraus machen will, nicht gründlich genug gearbeitet zu haben.
Soviel über den Vorwurf mangelnder Gründlichkeit in äußerlicher Beziehung.
Was aber den Mangel an Gründlichkeit in innerlicher Beziehung betrifft, nach welcher Richtung hin wünschten denn die Herren eine gründliche Behandlung der Kommissionsverhandlungen
Der Herr Abgeordnete Windthorst ist der einzige gewesen, der angedeutet hat, nach welcher Richtung hin seines Erachtens die Verhandlungen gründlicher hätten geführt werden müssen; er hat darauf aufmerksam gemacht, es sei nicht untersucht worden, welche Wirkungen das Tabacksteuergesetz von 1879 gehabt habe.
Nun, meine Herren, in dieser Beziehung sind allerdings Untersuchungen gar nicht vorgenommen worden, und zwar ist in der Kommission von keiner Seite, auch nicht von Seiten der Fraktionsgenossen des Herrn Abgeordneten Windthorst darauf aufmerksam gemacht worden, daß nach dieser Richtung hin das Mandat der Kommission zu verstehen sei.
Und wenn derartige Untersuchungen hätten vorgenommen werden sollen, wie wäre es denn möglich gewesen, die Kommissionsverhandlungen auch nur in drei oder vier Wochen, auch nur in drei oder vier Monaten zu beendigen!
Es würden dann die Verhandlungen möglicherweise einen Umfang von vielen Monaten, ja von Jahren haben einnehmen müssen.
(Oho, oho!)
Ich bitte, meine Herren, wenn Sie die Güte haben, mich ausreden zu lassen, so werden Sie mit mir derselben Ansicht sein.
Die Wirkungen des Tabacksteuergesetzcs vom Jahre 1879 sind heute noch nicht abgeschlossen, Sie können heute über die Wirkungen des Tabacksteuergesetzes vom Jahre 1879 überhaupt noch keine feste Meinung sich bilden, und deswegen ist dieBehauptung, dieichaufgestellthabe, richtig, daß, wenn Sie etwasGründlichesin dieserBeziehungschaffen wollen, Sie eine über Jahre sich erstreckende Enquete hätten vornehmen müssen.
Daß in dieser Weise das Mandat der Kommission des Reichstages zu verstehen wäre, war gewiß nicht anzunehmen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Windthorst noch anheimgegeben, man hätte auch noch untersuchen können, in wieweit der Zwischenhandel sich bezüglich der Pflanzenverhältnisse geltend gemacht habe.
Nun, meine Herren, was die Pflanzer anlangt, so stehe ich mit dem Herrn Unterstaatssekretär von Mayr es ist das einer von den vorigen Punkten, wo ich mit ihm vollständig einverstanden bin auf dem Standpunkte, daß allerdings die Pflanzer sich in den nächsten Jahren weniger mit den bestehenden Verhältnissen befreunden werden, wie sie dies augenblicklich noch thun.
Es ist das aus dem Grunde mit ziemlicher Sicherheit zu erwarten, weil das Uebergangsstadium, welches durch das Tabacksteuergesetz von 1879 geschaffen wurde, für die Pflanzer ein außerordentlich günstiges gewesen ist.
Die Pflanzer haben Preise erzielt, welche wesentlich über dem Normalpreis standen, und es kann gar nicht ausbleiben, daß, wenn jetzt wieder die normalen Verhältnisse eintreten, nunmehr auch wieder eine große Unzufriedenheit seitens der Pflanzer sichtbar werden wird, besonders wenn man diese Unzufriedenheit durch eine geschickte Agitation künstlich nährt.
Es ist deshalb auch in dieser Beziehung gerade momentan der ungünstigste Zeitpunkt, um eine Untersuchung darüber anzustellen, in welcher Weise der Zwischenhandel sich für die Pflanzerinteressen, ob in zweckmäßiger oder in für die Pflanzer ungünstiger Weise, geltend gemacht hat.
Daß man aber überhaupt die Frage hier und da auswirft, ob nicht möglicher Weise der Zwischenhandel für die Pflanzer etwas ungünstiges, etwas den Pflanzern nachtheiliges sein müsse, das führt uns direkt in den Mittelpunkt der ganzen vorliegenden Streitfrage.
Die Voraussetzung, als ob es ungünstig sei für die Interessen der Pflanzer, durch Zwischenhändler, und zwar durch eine rege Konkurrenz der Zwischenhändler, in die Lage versetzt zu werden, unter verschiedenen Käufern die Auswahl zu treffen die Frage zeigt, daß man überhaupt dem ganzen Handel eine eigentliche wirthschaftliche Bedeutung vollständig abspricht.
Und, meine Herren, das ist mir auch ganz begreiflich bei den mehr und mehr sich bemerkbar machenden sozialistischen Tendenzen.
Denn der Handel ist ja gerade im Gegensatz zu dem Sozialismus derjenige Faktor, welcher ohne eine planmäßige Gütervertheilung, wie sie der Sozialismus in Aussicht nimmt, auf einem ganz natürlichen Wege die Gütervertheilung vornimmt.
Wenn man deshalb von der Idee ausgeht, daß der Zwischenhandel etwas verderbliches ist, daß der Handel überhaupt etwas ist, was eigentlich am besten beseitigt würde, ja, dann ist man bereits auf dem besten Wege zum Sozialismus.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch auf einige Ausführungen zu kommen, welche der Herr Unterstaatssekretär von Mayr gegeben hat.
Er hat es der Kommission vorgeworfen, daß sie es unterlassen habe, definitive Stellung zur Rentabilitätsfrage zu nehmen und selbstständige Rentabilitätsrechnungen aufzustellen.
Meine Herren, eine definitive Stellung zur Rentabilität zu nehmen, das hat, glaube ich, die Kommission nicht unterlassen.
Der Kommissionsbericht handelt seinem wesentlichen Theil nach eigentlich ausschließlich von der Rentabilitätsfrage, und es ist in dieser Beziehung, glaube ich, soviel Material herbeigeschafft worden, wie es nach Lage der Akten überhaupt möglich war.
Aber andererseits nun auch seitens der Kommission eine eigene Rentabilitätsrechnung aufzustellen, dazu lag gar keine Veranlassung vor.
Wir hatten in der Kommission meines Erachtens keine weitere Aufgabe, als zu prüfen, ob beziehungsweise in welchem Umfange die kalkulatorischen Unterlagen und die sonstigen Voraussetzungen der Regierungsvorlage richtig seien oder nicht.
Das ist im weitesten Maße geschehen, die Prüfung ist erfolgt.
Nun aber eine entgegengesetzte Rechnung aufzustellen und zu sagen: diese Unterlagen, die uns seitens der Regierung gegeben werden, erkennen wir zwar nicht als richtig an, aber wir wollen unsererseits einmal eine Rentabilitätsrechnung aufstellen ja, welcher Kommission kann man denn zumuthen, daß sie, fußend auf den Berechnungen der Gegner, ihrerseits eine Berechnung der Rentabilität aufstellt
Das würde doch niemals irgend einer Kommission in den Sinn kommen können und ist auch dieser Kommission nicht in den Sinn gekommen.
Niemand in der ganzen Kommission hat in dieser Beziehung auch nur den Wunsch ausgesprochen.
Wenn ferner Herr von Mayr aus dem Umstande, daß der Monopolform auch nicht einmal hypothetisch eine andere Besteuerungsform, eine andere Modalität der Tabackbesteuerung entgegengesetzt sei, wenn er aus diesem Umstande folgern will, daß eine Art Zugeständniß darin liege, daß man nur höhere Erträge aus dem Taback gewinnen könne, aus dein Monopol aber überhaupt nicht, so muß ich auch dies als durchaus nicht der Sachlage entsprechend bezeichnen.
Es ist in der Kommission gar nicht die Rede davon gewesen uud es konnte auch nach Lage-, der Sache nicht die Rede davon sein, andere Tabackbesteuerungsformen in die Debatte hineinzunehmen, und zwar, meine Herren, aus dem einfachen Grunde konnte dies nicht der Fall sein, weil die Kommission sich auf den Standpunkt stellte: wir wollen zur Zeit überhaupt gar keine höhere Besteuerung des Taback.
Wie, meine Herren, kann man nun der Kommission zumuthen, daß sie auf die Suche gehen soll nach der Möglichkeit einer höheren Besteuerung des Taback, wo sie sich ja im prinzipiellen Widersprüche befindet gegen die Auffassung, daß überhaupt der Taback höher besteuert werden soll.
62 452 Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882.
Wenn schließlich der Herr Unterstaatssekretär noch erklärte, die Kommission habe sich überhaupt mit dem Aufsuchen von Gründen nicht befaßt, ja, meine Herren, so ist das doch ein eigenthümlicher Vorwurf, der seitens eines Vertreters der verbündeten Regierungen einer Kommission dieses Hauses gemacht wird.
Es soll darnach überhaupt die Kommission wohl eigentlich gar keine Thätigkeit entwickelt haben, die Kommission soll thatsächlich ihre langedauernden Sitzungen, die sich durch drei Tage hinzogen, dazu benutzt haben, um wie in den Wind hineinzusprechen.
Meine Herren, den vielen sonstigen Bemerkungen, die gegen die Gründlichkeit der Kommissionsverhandlungen gemacht worden sind, gegenüber will ich mich nicht weiter auf eine Vertheidigung des Kommissionsberichts und der Kommissionsverhandlungen einlassen, weil ich immerhin hoffe, daß sich noch in einem späteren Stadium Gelegenheit bieten wird, auf die betreffenden Vorwürfe etwas eingehender, als es heute möglich ist, zurückzukommen.
Ich darf aber vielleicht bei dieser Gelegenheit ich glaube, es gehört an diese Stelle noch einiges erwähnen über die eingegangenen Petitionen.
Es sind fünf Petitionen eingegangen, welche sich für das Monopol aussprechen.
Es ist in diesen Tagen noch eine sechste Petition eingegangen und zwar von dem deutschen Bürgerverein der Friedrichsstadt in Berlin.
Dieser beklagt sich das ist der wesentliche Inhalt der Petition über den schweren Druck der direkten Steuern und wünscht, wesentlich mit Rücksicht daraus, das Monopol eingeführt zu sehen.
Die übrigen Petitionen, welche für das Monopol sich erklärt haben, sind ausgegangen von Persönlichkeiten, welche das Interesse der Tabackpflanzer wahren.
Ich möchte beantragen, daß auch über diese inzwischen erst eingegangene sechste Petition für das Tabackmonopol dahin entschieden werde, daß durch die Beschlußfassung zu Nr.
1 und 2 der Anträge, welche die Kommission gestellt hat, auch diese Petition als erledigt erklärt-wird.
Meine Herren, ein einziges Wort möchte ich noch an den Schluß dieser kurzen Ausführungen stellen.
Wenn von verschiedenen Seiten als ein Hauptvorwurf gegen die Kommissionsverhandlungen und als ein Hauptvorwurf gegen den Kommissionsbericht immer wieder die Behauptung erhoben worden ist, daß mit wenig Gründlichkeit verfahren worden sei, und dieser Vorwurf hier erhoben worden ist von Seiten eines Vertreters der verbündeten Regierungen, so möchte ich mir die Gegenfrage erlauben, ob durch die Regierungsvorlagen der Reichstag dermaßen verwöhnt worden sei in Bezug auf die Gründlichkeit, daß ein derartiger Vorwurf seitens eines Vertreters der verbündeten Regierungen gerechtfertigt erscheint.
(Hört!
Sehr richtig!)
Ich glaube, meine Herren, daß innerhalb der letzten Zeiten die Vorlagen der verbündeten Regierungen in der Regel so gestaltet waren, daß man das bekannte Wort von Ariost statt jeder Begründung darauf hätte drucken lassen können: „der Herr befahl 's, und dieser Grund genügte.
(Lebhafte Unruhe.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammersteiu: Meine Herren, ich muß mir vorbehalten, die, wie ich meine, völlig unrichtige Darstellung über die Vorgänge innerhalb der Kommission, soweit sie namentlich meine politischen Freunde betreffen, wie sie von dem Herrn Referenten eben mitgetheilt worden sind, richtig zu stellen im Laufe der weiteren Diskussion über das Gesetz, das uns noch weiter beschäftigen wird, da ich in diesem Augenblick nicht einmal zu einer persönlichen Bemerkung berechtigt bin.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Ich schließe mich ganz der Ausführung des Herrn von Hammerstein an und werde meinerseits, sofern ich noch zum Worte komme, bei dem nächstfolgenden Gegenstände ebenfalls versuchen, die Kommission zu vertheidigen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dohrn: Ich bin ebenfalls bereit, dasselbe an der Seite des Herrn Abgeordneten Dirichlet zu thun.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Köpfer.
Abgeordneter Köpfer: Ich schließe mich der Erklärung des Herrn Abgeordneten Dirichlet ebenfalls an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staatssekretär Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: Meine Herren, nur eine kurze Erklärung sehe ich mich genöthigt abzugeben gegenüber den unerhörten Worten, mit denen der Herr Referent sich erlaubt hat, seinen Vortrag zu schließen.
(Oho!
links.)
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich würde das Wort nicht ergriffen haben, wenn der Herr Referent sich darauf beschränkt hätte, seine Kritik auszuüben über die Gründlichkeit der Vorlagen der verbündeten Regierungen, wenn er in seinem Rechte, in dieser Beziehung zu sagen, was er dachte, bis an die weitesten Grenzen gegangen wäre; aber den Ausdruck, es komme das Wort hier in Anwendung: „der Herr befahl es und das genügt '', den halte ich für durchaus unzulässig, und gegen den erhebe ich Widerspruch.
(Zustimmung rechts.
Rufe links: Das ist Sache des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bin die Erklärung schuldig, daß ich den Ausdruck, der eben gerügt worden ist, in dem Vortrage des Herrn Referenten nicht gehört habe.
Ich habe aber eben so wohl nach der anderen Seite zu erklären, daß ich mir nicht gefallen lasse, von keiner Seite gefallen lasse, mein Präsidialrecht irgendwie zu kränken.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: Ich bin verpflichtet, gegenüber der letzten Bemerkung des Herrn Präsidenten zu erklären, daß es mir ferne gelegen hat, das Präsidialrecht irgendwie kränken zu wollen; ich finde aber eine Kränkung darin nicht, wenn ich einen Protest namens der verbündeten Regierungen ausspreche gegen einen solchen Ausdruck, der hier im Hause ungerecht gebraucht worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Die Debatte ist wieder eröffnet; ich will nur zunächst diesen Punkt zur Erledigung bringen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Ich habe mich zur Geschäftsordnung und zu persönlicher Bemerkung gemeldet.
453 18.
Sitzung am 14.
Juni 1882.
Reichstag.
und zwar in Beziehung auf den eben gehörten Bericht des Herrn Referenten.
Aus den Bemerkungen, die derselbe gegep meine Anführungen gemacht hat, scheint gefolgert werden zu können, daß ich irgendwie angedeutet habe, daß der Handel an sich etwas unglückliches oder nicht gutes sei.
Es klang wenigstens so.
Eine derartige Bemerkung habe ich in keiner Weise gemacht.
Ich habe gesagt, daß die Zwischenhändler in der Tabackbranche durch die Art, wie sie dabei verfahren, sehr leicht kräftige Fürsprecher für das Monopol schaffen könnten, und darum habe ich es gewünscht, daß man diese Frage untersuche.
Wenn der verehrte Herr sich vergegenwärtigen wollte, wie gewisse Handlungsgewohnheiten den Handel selbst diskreditiren, und wie man in früherer Zeit gegen derartige Machinationen hat Vorkehr treffen müssen, wenn er z.
B. die Osnabrückschen Verordnungen in Beziehung aus den Mißbrauch beim Kleinhandel zu studiren in der Lage gewesen wäre, dann würde er mich besser verstanden haben.
Ich muß mithin eine derartige Insinuation oder Unterlegung von Anschauungen, die ich nicht geäußert habe, durchaus zurückweisen.
Ich wäre ja ein thörichter Mensch, wenn ich den Gedanken ausgesprochen hätte, daß der Handel an sich etwas unzulässiges sei.
Daneben aber muß ich nun doch konstatiren, daß der verehrte Herr vollkommen im Stande gewesen ist, die Punkte, welche ich als im Kommissionsbericht nicht genügend erörtert bezeichnet habe, hier sehr ausführlich zu erörtern.
Es wäre also sehr wohl möglich gewesen, das auch in der Kommission zu thun.
Wenn freilich damit die Sache abgethan ist, daß man sagt: dann hätten wir vier Wochen und länger sitzen müssen; dann wird wieder bestätigt, was ich gesagt habe: zur gründlichen Prüfung genügt die Zeit nicht.
Ich danke für die glänzende Rechtfertigung meiner Behauptungen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der wiedereröffneten Debatte vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode, ein anderer, gestellt von den Herren Abgeordneten Herz, Dr. Möller und Karsten.
Ich werde diese Anträge zur Unterstützung stellen, und bitte, daß Sie Ihre Plätze einnehmen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche die Anträge auf Schluß unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Debatte schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich gebe nunmehr wiederum das Schlußwort dein Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Barth: Ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gegenüber erklären, daß er mich insofern mißverstanden hat, wenn er glaubt, ich hätte ihm eine Abneigung gegen den Handel zuschieben wollen.
Ich habe erst, nachdem ich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst zum Schluß gekommen war, den bezüglichen Gedankengang, ausgehend von diesen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Windthorst, aber unabhängig von demselben, eingeschlagen.
Es liegt in der Bezeichnung also ein Irrthum vor, was möglicherweise durch nicht ganz klare Aeußerungen meinerseits hervorgerufen ist; dann bedauere ich es.
Im anderen Falle liegt ein Mißverständniß des Herrn Abgeordneten Windthorst vor.
Was im übrigen den von dem Herrn Staatssekretär Scholz gerügten Ausdruck anlangt, so darf ich vielleicht darauf aufmerksam machen, daß es sich hier um ein Zitat aus Ariosi handelte, (oh!
rechts) und daß es ein Unterschied ist, ob man derartige Bemerkungen als Zitat oder in einer anderen Form vorträgt.
(Oho!
und Unruhe rechts.)
Im klebrigen, meine Herren, mache ich darauf aufmerksam, daß in den letzten drei Tagen gegen den Kommissionsbericht und gegen die Kommissionsverhandlungen so häufig das Wort „unerhört ''und dergleichen Ausdrücke vorgekommen sind, daß die Objektivität des Kommissionsberichtes so häufig angegriffen ist, und zwar von Persönlichkeiten, die gar nicht in der Lage sind, darüber ein Urtheil zu haben, (Oh!
und große Unruhe rechts.
Sehr richtig!
links.
Glocke des Präsidenten.)
nicht in der Lage sind, darüber ein Urtheil zu haben, weil sie den Kommissionsverhandlungen nicht beigewohnt haben, daß ich mich auch meinerseits zu scharfen Gegenerklärungen für berechtigt hielt.
(Sehr wahr!
links.)
Wie kann man denn beurtheilen, ob ein Bericht objektiv ist, wenn man nicht den Kommissionsverhandlungen beigewohnt hat
Und, meine Herren, ich erwarte das Urtheil derjenigen, welche mit mir in der Kommission gesessen haben und welche bislang noch nicht zum Worte gekommen sind, ob hier thatsächlich ein objektiver Bericht vorliegt oder nicht
Meine Herren, ich halte es für ganz ausgeschlossen, daß eine Kommission, bei deren Sitzungen durchweg 24 Mitglieder anwesend waren, welche ferner den gedruckten Kommissionsbericht vor der Feststellung über 24 Stunden hindurch in ihren Händen hatten, daß die einen derartigen Bericht ins Haus bringen würden, wenn sie nicht in der großen Mehrheit der Ansicht seien, er sei objektiv.
(Sehr wahr!)
Das glaube ich, meine Herren, das bin ich der Kommission schuldig hier mit allem Nachdrucke zu erklären.
(Bravo!
links und Zischen rechts.)
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich glaube, wir haben zunächst uns zu beschäftigen mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Ludwig, der unter Nr.
75 der Drucksachen Ihnen vorliegt und der die Vorlage nochmals an eine Kommission zur Berichterstattung überweisen will.
(Abgeordneter von Ludwig: zur Geschäftsordnung!
Große Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Ludwig.
Abgeordneter von Ludwig: Ich verstehe doch den Herrn Präsidenten richtig, wenn er mir das Wort gibt, daß ich berechtigt bin, meinen geschäftsmäßigen Antrag etwas zu begründen.
(Mehrfacher Widerspruch.)
Der Herr Präsident wird sich überdies gewiß entsinnen.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß dem Herrn Abgeordneten erwidern, daß er die Worte, die er jetzt sagen wird, in den Grenzen halten muß, welche für eine Debatte zur Geschäftsordnung vorgeschrieben sind.
454 Reichstag.
7 18.
Sitzung am 14.
Juni 1882.
Abgeordneter von Ludwig: Gewiß, meine Herren, ich beabsichtigte ein bischen weiterzugehen; (Heiterkeit) da cs aber nicht anders ist, muß ich mich auch damit begnügen und will nur zunächst ganz kurz konstatiren, daß ich eben durch meinen Antrag bewiesen habe, daß ich auch mit dem Berichte der Kommission nicht zufrieden bin, und ich habe, wie schon angeführt ist, sehr bedeutende Gewährsmänner.
Gestern hat der Herr Abgeordnete Windthorst schon meinen Antrag vollständig begründet, indem er sagte.


(Zuruf links: Zur Geschäftsordnung, zur Sache!)
—indem er sagte.


(Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich glaube, der Herr Abgeordnete ist im Begriff seine weitergehende Absicht auszuführen. '
(Heiterkeit.)
Abgeordneter von Ludwig: Ich bin vollständig zufrieden damit, nur das sprechen zu dürfen, was der Herr Präsident in dem betreffenden Momente, wo ich spreche, für angezeigt hält; aber ich muß bekennen, daß ich darüber noch nicht klar bin, was er mir eigentlich erlauben will.
(Heiterkeit.)
Wenn ich einen Antrag zur Geschäftsordnung gestellt habe, und ich bekomme die Erlaubniß, diesen Antrag zu begründen, (Zuruf: nein!)
so ist das zur Geschäftsordnung; (Zuruf: nein!)
—also kann man überhaupt einen geschäftsmäßigen Antrag, einen Antrag zur Geschäftsordnung niemals begründen, sondern darf ihn nur formuliren.
(Zustimmung.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Antrag ist nicht zur Debatte gestellt, das bitte ich zu berücksichtigen; also man kann den Antrag nicht begründen, er wird auch nicht von anderer Seite widerlegt werden, sondern Sie haben, wenn Sie etwas jetzt sagen wollen, sich in den Grenzen zu halten, die für die Bemerkungen zur Geschäftsordnung vorgeschrieben sind, und nicht auf das Materielle in irgend einer Weise einzugehen.
Abgeordneter von Ludwig: Wenn ich also eigentlich nichts thun darf, als den Antrag formuliren, dann habe ich absolut nichts zu thun; denn, meine Herren, hier ist er formulirt.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Wir können also nunmehr über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Ludwig abstimmen.
Ich bitte, daß die Herren ihre Plätze einnehmen.
(Geschieht.)
Wird die Verlesung dieses Antrages verlangt
(Wird verneint.)
Es wird darauf verzichtet.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Ludwig gemäß beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Große Heiterkeit.)
Wir kommen nunmehr zu dem vom Herrn Abgeordneten Löwe gestellten Antrag auf namentliche Abstimmung über den Z 1.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Löwe ist noch nicht geschäftsordnungsmäßig unterstützt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Kommission beantragt also, den K 1 abzulehnen.
Die Frage wird positiv zu stellen sein.
Ich werde also bitten, daß die Herren, welche den K 1 der Vorlage annehmen wollen, mit Ja, diejenigen, welche, entsprechend dem Antrag der Kommission, den § 1 der Vorlage ablehnen wollen, mit Nein antworten beim Aufruf ihres Namens.
Der Aufruf beginnt mit dem Buchstaben I.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf Adelmann.
1 Ackermann.
Ahlhorn.
von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
von Aulock.
Ausfeld.
Becker.
1 Gras Ballestrem.
Graf von Behr-Negendank.
Dr. Bamberger.
von Busse.
1 Dr.
Barth.
Dr. Baumbach.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Behrend.
Beisert.
von Benda.
Bender.
Graf von Bennigsen-Banteln, von Bennigsen, von Bernuth.
Birkenmayer.
Blos.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Dr. Böttcher.
Bolza.
Borowski.
von Brand.
Dr. Braun.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Brüel.
Buddeberg.
Büchner.
Büchtemann.
von Bühler.
Büsing.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
von Colmar.
1 Dr.
Clauswitz.
Custodis.
Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882.
455 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Dietze (Barby).
Freiherr von Dalwigk-LichteirGraf von Dönhoff-Friedrich fels.
stein.
Dieden.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Dietze (Pomssen).
Dirichlet.
Dr. Dohrn.
Graf Droste zu Vischering.
Ebert.
Eberty.
Edler, von Engel.
Eysoldt.
Flügge.
Fährmann.
Fichtner.
Dr. von Forckenbeck.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Frege.
Freytag.
Frieß.
Fritzen.
Frohme.
Freiherr von Fürth.
von Gehren.
Freiherr von Gagern.
von Gerlach.
Graf von Galen.
von Goßler.
Geiger.
Grad.
Geiser.
Gerwig.
Gielen.
Dr. Gieschen.
Freiherr von Gise.
Dr. Gneist.
Freiherr von Göler.
Görtz.
Goldenberg.
Goldschmidt, von Grand-Ry.
Dr. Greve.
Grieninger.
Grillenberger.
Dr. Groß.
Dr. Freiherr von Gruben.
Grütering.
Dr. Günther (Berlin).
Günther (Sachsen).
Guerber.
Dr. Gutfleisch.
Freiherr von Hammerstein.
Haanen.
Fürst vonHatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Hänel.
Graf von Holstein.
Haerle.
Dr. Hammacher.
Hammer.
Hamspohn.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Hasenclever.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hempel.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (Westpriegnitz).
Herz.
Heydemann.
Dr. Hirsch.
Hirschberger.
Mit Ja antworten: von Kessel.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Koller.
Kramer.
Dr. von Kulmiz.
von Levetzow.
von Lüderitz.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
von Massow.
Freiherr von Minnigerode.
Mit Nein antworten: Hobrecht.
von Hoenika.
Hoffmann.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
Huchting.
Jacobi.
Janson.
Jegel.
Johannsen.
Kable.
Kämpffer.
Graf von Kageneck.
De.
Kapp, von Kardorff.
Dr. Karsten, von Kehler, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
von Klitzing.
Klotz.
Klumpp.
Koch.
Kochann (Ahrweiler).
Kochhann (Landsberg).
Köhl.
Dr. Kolberg.
Köpfer.
Kräcker.
Kutschbach.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Dr. Langerhans.
Langhoff.
Freiherr Langwerth von Stürmern.
Dr. Lasker.
Lassen.
Lender.
Lenzmann.
Lerche.
Leuschner (Sachsen).
Dr. Lieber.
Liebknecht.
De.
Lingens.
Lipke.
Loewe.
Lohren.
Lüders (Görlitz).
Luders (Hessen).
Dr. Majunke.
Marcard.
Dr. Marquardsen.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meier (Bremen).
Menken.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Mohr.
Dr. Mommsen.
Dr. Moufang.
456 Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Müller (Pleß).
Schräder.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Schröder (Wittenberg).
Münch.
Schröter (Ober-Barnim).
Munckel.
Schuck.
Schwarz.
Freiherr von Neurath.
1 Erbgraf von Neipperg.
Dr. von Schwarze.
Niethammer.
Dr. Sello.
Noppel.
Senestrey.
von Sigmund.
Oechelhäuser.
Dr. Simonis.
von Oheimb.
Freiherr von Soden.
Sonnemanv.
Fürst von Pleß.
1 Dr.
Paasche.
Freiherr Schenk von Stauffenvon Puttkamer.
1 Dr.
Papellier.
berg.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Stengel.
Parisius.
Dr. Stephani.
Payer.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Dr. Perger.
Stoll (Greifswald).
Dr. Perrot.
Stolle (Zwickau).
Petersen.
Dr. Stübel.
Pfähler.
Pfafferott.
Taeglichsbeck.
1 Dr.
Thilenius.
Dr. Psahler.
Dr. von Treitschke.
1 Thomsen.
Freiherr von Psetten.
Timmermann.
Pflüger.
I) r. Phillips.
Uhden.
1 Utz.
von Pilgrim.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Dr. Virchow.
Graf von Quadt-Wykradt-Jsny.
Vogel.
von Vollmar.
Herzog von Ratibor.
1 Rademacher.
Prinz Radziwill (Beuthen).
von Waldow-Reitzenstein.
1 Walter.
Baron von Reden.
Wichmann.
1 Wander.
Dr. Me.
Freiherr von Wöllwarth.
1 Freiherr von Wangenheim.
Reich.
Warmuth.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Dr. Weber.
Dr. Reichensperger (Olpe).
von Wedell-Malchow.
Reichert.
Freiherr von Wendt.
Reindl.
Dr. Wendt.
Retter.
Dr. Westermayer.
Richter (Bunzlau).
Westphal.
Richter (Hagen).
Dr. Windthorst.
Richter (Tondern).
Winkelhofer.
Rickert.
Winterer.
Rittinghausen.
Witt.
Roemer.
Witzlsperger.
Rohland.
Wülfel.
Dr. Rudolphi.
von Wrisberg.
Ruppert.
Baron Zorn von Bulach.
Saro.
1 Sander.
Schröder (Lippstadt).
1 Sandtmann.
Der Abstimmung enthalten sich: Staelin.
1 von Schalscha.
von Chlapowski (Kröben).
von Kalkstein-Klonowken.
von Standy.
1 Freiherr von Schele.
Kalkstein-Pluskowens.
von Ludwig, von Lyskowski.
Graf von Schirmeister.
von Preysing.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Reiniger, von Dr. Schläger.
Sczaniecki.
Graf Skorzewski.
Graf von Waldburg-Zeit.
Schlüter.
von Zoltowski.
Schlutow.
Schmidt (Eichstädt).
Krank sind: Schmidt (Elberfeld).
Schneider.
Freiherr von Löw.
von Simpson-Georgenburg, von TepperPrinz zu Schönaich-Carolath.
Laski.
von Turno.
Graf von Schönborn Wiesentheid.
Beurlaubt sind: Freiherr von Schorlemer-Alst.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Dr. Arnold.
Bostelmann.
von Freiherr von Schorlemer-Vehr.
der Breite.
Baron Chlapowski (Fraustadt).
Graf zu DohnaSchott.
Finckenstein.
Feustel.
Landmesser.
Lang (Kelheim).
Maager.
457, Reichstag.
18.
Sitzung am 14.
Juni 1882.
Graf von Moltke.
Freiherr von Ow.
Panse.
vonSauckenTarputschen.
Dr. Schäfler.
von Schöning.
Dr. Schreiner.
Dr. Schröder (Friedberg).
Dr. Schwarzenberg, von Seydewitz.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Strecker.
Struve.
Traeger.
Triller.
Entschuldigt sind: Graf von Bernstorff.
Graf von Chamars.
Dr. Franz.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Leuschner (Eisleben).
Graf von Nayhauß Cormons.
Neßler.
von der Osten.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Stöcker.
Stützet.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Bezanson.
von Czarlinski.
Dollfus.
Germain.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Kayser (Freiberg).
Dr. von Komierowski.
von Kossowski.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
Magdzinski.
Pogge.
Quirin.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Dr. von Skarzynski.
von Wendel.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es haben sich an der Abstimmung betheiligt 332 Mitglieder, 12 haben sich der Abstimmung enthalten, 43 haben mit Ja und 277 haben mit Nein gestimmt.
(Bravo!
links.)
Es ist danach der ZI der Vorlage abgelehnt.
Ich habe jetzt einen Antrag auf Vertagung, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Lohren, zur Unterstützung zu stellen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben beziehungsweise stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, meine Herren, die nächste Sitzung zu halten morgen Vormittags 11 Uhr und auf die Tagesordnung zu nehmen den heute nicht erledigten Theil der heutigen Tagesordnung mit der Umstellung, daß zunächst diedritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrages zum Reichshaushaltetat für das Etatsjahr 188283 Nr.
39 der Drucksachen verhandelt wird, dann die Fortsetzung der heut unterbrochenen Berathung, und drittens die Interpellation des Abgeordneten Grillenberger.
(Pause.)
Das Haus ist, wie es scheint, einverstanden mit der Sitzungszeit und Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.