Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Das Verzeichniß der von den Abtheilungen weiter geprüften Wahlen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Sinne des Z 7 der Geschäftsordnung für giltig erachtet worden: von Vollmar für den 15. sächsischen Wahlkreis, vr.
Phillips für den 9. hessischen Wahlkreis, vr.
Thilenius für den 5.
Wiesbadener Wahlkreis, Sonnemann für den 6.
Wiesbadener Wahlkreis.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Pflüger für 8 Tage und dem Herrn Abgeordneten Kutschbach für 2 Tage.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: für den dritten Gegenstand der Tagesordnung, die Reblauskonvention: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Weymann; zu dem letzten Gegenstand der Tagesordnung, dem Konsularvertrag mit Griechenland: der Herr Wirkliche Legationsrath vr.
Freiherr von Richthofen.
Meine Herren, gestern Abend ist folgendes Telegramm des Herrn Abgeordneten Dietz bei mir eingegangen: Stuttgart den 12.
Januar 1882, 6 Uhr 50 Minuten Nachmittags.
Zur gefälligen Kenntnißnahme, daß ich am Mittwoch wegen Verbreitung des angeblich verbotenen „Omnibus-Kalenders ''inhaftirt worden bin.
Dietz, Abgeordneter des zweiten Hamburgischen Wahlkreises.
(Bewegung.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Ich werde auf Grund der uns hier eben gemachten Mittheilung den Antrag stellen, daß der Reichstag beschließe, die Inhaftnahme des Abgeordneten Dietz aufzuheben.
Der Antrag muß ja wohl erst zur Unterstützung gestellt werden, ich hoffe aber vom hohen Hause, daß diese Unterstützung sich finden wird.
Nachher werde ich mir erlauben noch kurz darauf hinzuweisen, wie unnöthig und ungerechtfertigt die ganze Inhaftnahme ist.
Präsident: 1 Das gehört nicht mehr zur Geschäftsordnung.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat über den derselben wiederholt zur Berathung überwiesenen Titel 1 (Zölle) Kap.
1 der Einnahmen des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283 (Anlage XIV, Zölle und Verbrauchssteuern) (Nr.
63 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte die Bitte an den Präsidenten richten, ob er vielleicht den Vorschlag akzeptiren möchte, die Debatte über dieses Kapitel zu trennen und zwar in der Art, daß wir einmal debattiren über die Hamburger Zollfrage und die Rechtsfragen, die dabei in Betracht kommen, und dann die allgemeine Diskussion über die Zollpolitik eröffnen, die sich wahrscheinlich an diesen Titel knüpfen wird.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Von den Abtheilungen sind die Wahlen der nachbenannten Herren Abgeordneten geprüft und im Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Ich für meine Person habe gegen eine derartige Trennung nichts einzuwenden; ich glaube, daß sie zur Erleichterung unserer Verhandlungen dienen wird.
Ich 84 S96 Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882. möchte den Herrn Referenten fragen, wie er über diesen Punkt denkt.
Berichterstatter Abgeordneter hon Wedel!
Malchotv: Ich bin vollständig mit dem Antrag von Kardorff einverstanden, bitte außerdem aber den Herrn Präsidenten, der vorigesmal nur die Diskussion über Tit.
1, von den Zöllen, eröffnet hatte, nunmehr mit der Diskussion über Tit.
1 auch die Diskussion über die Ausgabe in Anlage XIV, soweit sie sich auf die kaiserlichen Hauptzollämter bezieht, zu verbinden.
Präsident: Dagegen habe ich nichts einzuwenden.
Ich gebe zunächst das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt Malchow: Meine Herren, ich nehme an, da ich das Wort gleich zu Anfang erhalten habe, daß der Herr Präsident der Verhandlung der Zollanschlußsrage der Unterelbe und Annexe den Vorrang gegeben hat, und ich werde mir erlauben, in Folge dessen mein Referat in dieser Beziehung zu halten.
(Der Abgeordnete Dr. Lasker bittet um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Ich gestatte dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker das Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Der Herr Referent will genehmigen, daß sein Vortrag unterbrochen wird, und der Herr Abgeordnete Dr. Lasker das Wort zur Geschäftsordnung bekommt.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich würde den Herrn Präsidenten bitten, zunächst die Zollangelegenheit sich abwickeln zu lassen, da diese zu einem praktischen Resultat und Beschluß nicht führen soll, während umgekehrt dies doch der eigentliche Theil ist, der auf unsere Beschlußfassung Einfluß haben soll und deshalb bester an die Abstimmung selbst herangerückt wird.
Präsident: Ist der Herr Referent einverstanden, daß wir die eigentlichen Zölle vorausschicken
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Ich bin damit einverstanden, ich kann ja auch einem Wunsch des Hauses nicht widersprechen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich denke, der Herr Präsident wird wohl dann gestatten, daß ein Schlußantrag in Bezug auf die Zölle eingebracht werden kann, der nicht präjudizirt für den zweiten Theil.
(Allseitige Zustimmung.)
Präsident: Ich nehme dies als beschlossen an, wenn Widerspruch nicht erhoben wird.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht in dieser Angelegenheit; ich gebe dasselbe dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhänser: Meine Herren, mein verehrter Herr Kollege Bamberger hat bereits in der Sitzung vom 16.
November, in welcher die Debatte über das Zollsystem abgebrochen wurde, erklärt, daß die Partei der Handelsfreiheit in diesem Hause in keiner Weise beabsichtige, jetzt ihre Kraftprobe zu machen, das heißt also den allgemeinen Angriff auf das System von 1879 zu eröffnen.
Es kann deshalb heute auch nicht meine Absicht sein, einem solchen allgemeinen Angriff das Wort zu leihen, es handelt sich für uns vielmehr hauptsächlich darum, daß wir einem neuen Dogma, das jetzt in der Ausbreitung begriffen ist, nämlich dem Dogma, daß der stattfindende wirthschaftliche Aufschwung lediglich und unmittelbar auf Rechnung des Tarifsystems von 1879 zurückzubeziehen sei, daß wir diesem in der Entstehung begriffenen Dogma entgegentreten.
Ich habe bereits mit diesen Worten gesagt, daß ich den stattfindenden Aufschwung mit hoher Freude anerkenne, und habe schon in der vorigen Session die ersten beginnenden Zeichen eines solchen Aufschwungs in einzelnen Gewerben mit Freude begrüßt.
Nicht bloß hat das Jahr 1880, namentlich in seiner zweiten Hälfte, eine Besserung herbeigeführt, sondern meiner Ueberzeugung nach wird auch das Jahr 1881, von dem statistische Daten und vollständige Zusammenstellungen noch nicht vorliegen, den weiteren erfreulichen Fortgang dieses Aufschwungs konstatiren, so daß ich hoffen will, daß mit Gottes Hilfe diese lange Leidensperiode, die auf unserem Gewerbeleben lastet, mit dem Jahre 1882 im Wesentlichen ihren Abschluß gefunden haben wird.
Aber, meine Herren, ich muß zugleich bemerken, daß, indem ich den Aufschwung im gewerblichen Leben in Beziehung auf einen großen Theil der Arbeitgeber anerkenne, ich einen gleichmäßigen Aufschwung in den Verhältnissen der arbeitenden Klassen unmöglich zugeben kann.
Es sind hier vielfach in der vorigen Session und auch in dieser von dem Herrn Abgeordneten Leuschner bestimmte Zahlen, auf lokale Verhältnisse und einzelne Industrien gegründet, vorgeführt worden, aus denen unzweifelhaft hervorgeht, daß in den einzelnen begünstigten Zweigen, in denen sich Arbeit und Absatz wesentlich gemehrt haben, auch ein höheres Einkommen der Arbeiter, als Aequivalent für ihre höhere und verstärkte Arbeitsleistung, hervorgetreten ist; doch kann ich dies noch durchaus nicht als eine allgemeine Aufbesserung der Arbeiterlöhne anerkennen.
Denn einmal sind eine Anzahl von Industrien überhaupt noch von dem Aufschwung ausgeschlossen; zum andern aber ist das karitative Moment in der Volkswirthschaft noch nicht so weit zum Durchbruch gekommen, daß bei Besserung der Verhältnisse der Arbeitgeber auch sofort freiwillig den entsprechenden Theil seines Mehrgewinnes auf den Arbeiter überträgt.
Ueberdies haben wir Hunderttausende von Arbeitern in Industrien beschäftigt, die für den Export arbeiten, die also an einem Aufschwung der Lohnverhältniste keinen Theil nehmen können, sondern im Gegentheil durch die Zollpolitik von 1879 im höchsten Maße benachtheiligt werden, wie ich mir später noch auszuführen erlauben werde.
Bedenken Sie, meine Herren, daß die Summe der Exporte, wenn ich davon abziehe diejenigen Gegenstände, welche von Arbeitern erzeugt werden, die in Naturalverpflegung stehen, sich im Jahre 1880 auf ungefähr 2800 Millionen Mark, also annähernd auf 3 Milliarden berechnet, so müssen Sie erkennen, welche enorme Zahl von Arbeitern, die mit der Herstellung dieser Exporte beschäftigt sind, unmöglich an dem Aufschwung hat partizipiren können, indem für die ganze Exportindustrie durch die Zollpolitik von 1879 nur Vertheuerungen der Produktion entstanden sind, und zwar für den Arbeitgeber sowohl wie für den Arbeiter.
Berücksichtigen Sie dies, so werden Sie mein Urtheil nicht tendenziös gefärbt finden, wenn ich sage, daß an dem Aufschwung der beiden letzten Jahre die Arbeiter in weit geringerem Verhältnisse partizipiren als die Arbeitgeber.
Ich komme nun zu einer näheren Erörterung des Systems von 1879 und möchte dieselbe in zwei Theile theilen: erstens in die Anführung der Beurtheilungen seitens derjenigen Körperschaften, denen ein kompetentes Urtheil hierüber zusteht, und zweitens in die Kritik derjenigen Ausführungen der Gegner, welche sich auf statistische Daten stützen.
Was das erste Moment betrifft, meine Herren, so bin ich der Ansicht, daß die Wahlen zum Reichstag, die eben stattgefunden haben, einen unzweideutigen Beweis liefern, wie die Wähler, die zum ersten mal seit Einführung des Systems Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882.
597 von 1879 zu den Wahlurnen berufen wurden, sich in steigender Zahl den zollpolitischen und steuerlichen Reformen, die inzwischen stattgefunden haben, abgeneigt gezeigt haben.
Ich bin keineswegs der Ansicht, wie ich denn überhaupt nicht sehr für das allgemeine Wahlrecht schwärme, daß in den Wahlkörperschaften die Summe aller Staatsweisheit zu finden sei; ich weiß auch sehr wohl, daß bei den Wahlen der Abgeordneten nur in vereinzelten Fällen das handelspolitische Glaubensbekenntniß den alleinigen Ausschlag für ihre Wahl gab, daß vielmehr politische, religiöse und andere Motive damit in Verbindung traten.
So viel aber, meine Herren, steht wohl fest, daß diese stattgehabte einschneidende Maßregel der Zollveränderungen des Jahres 1879, und daß die angekündigten sozialpolitischen Reformen in einem solchen Grade die Aufmerksamkeit aller Wahlkörper auf die handelspolitischen und materiellen Fragen lenken mußten, daß wir in dem diesmaligen Wahlergebniß unbedingt ein ganz bestimmtes Urtheil des Volks über das System von 1879 und über die zu bewerkstelligenden sozialen Reformen anerkennen müssen.
Es möchten wenige Abgeordnete in dieses hohe Haus gelangt sein, die nicht in Bezug auf ihr zollpolitisches Glaubensbekenntniß und ihre Stellung zu den beabsichtigten Reformen ganz entschieden ihren Wählern gegenüber haben Farbe bekennen müssen.
Das Resultat nun dieser Prüfung seitens der Wahlkörper liegt ganz einfach vor uns.
Sie sehen zuerst, daß von all den vielen illustren Häuptern der Schutzzollpartei und Verfechtern des Systems von 1879, von seinem Gründer von Varnbüler an bis zu dem Vater des Roggenzolles von Mirbach, nur ein einziger, Herr von Kardorff, in dieses Haus zurückgekehrt ist, (hört, hört!
links) daß ganze Parteigruppen, die auf den Zollschutz basirt waren, einfach verschwunden sind.
Ich denke, meine Herren, daß dieses Urtheil, welches das Volk gefällt hat, sicherlich nicht ohne Bedeutung ist.
Von noch größerer Bedeutung ist es aber, wenn gerade diejenigen Parteien, welche auf ihre politische Fahne gleichzeitig die Handelsfreiheit geschrieben haben, in außergewöhnlich verstärktem Maß in dies Haus zurückgekehrt sind, nämlich die Fortschrittspartei und die Sezessionisten (Zuruf links: Liberale Vereinigung!)
sit venia vsrbo also die „liberale Vereinigung ''.
Wenn auch in diesen beiden Parteien nicht bloß abstrakte Freihändler sitzen mögen, deren wir überhaupt in diesem Hause wohl nur eine verschwindend kleine Zahl haben, so ist doch unbedingt der Sache der Handelsfreiheit ein ganz entschiedener Zuwachs durch die Stimmen der Wähler zugführt worden.
So viel darf ich wenigstens mit allerBestimmtheit behaupten, meine Herren, daß dieser ganze Zuwachs der beiden liberalen Fraktionen wenigstens sich darauf hat verpflichten müssen, daß sie als entschiedene Gegner des agrarischen Zollsystems, entschiedene Gegner der Besteuerung der nothwendigen Lebensbedürfnisse des Volkes aufzutreten haben.
(Sehr gut!
links.)
Wie ich in dieser Beziehung keinen Widerspruch befürchte, so wird meine Ansicht noch besonders bestätigt durch die Haltung der Arbeiter bei den Wahlen, wie sie von Seiten des Fürsten Reichkanzlers in einer der letzten Sitzungen offen anerkannt worden ist.
Der Fürst Reichskanzler hat selbst ausgesprochen, wie er zu seinem Befremden und Bedauern anerkennen müsse, daß gerade in den gewerblichen Distrikten also in den Distrikten, worin die Einwirkung des Systems von 1879, überhaupt jedes Zollsystems, am intensivsten und unzweifelhaftesten zum Ausdruck kommen muß daß gerade in diesen Distrikten die Wahlen gegen die Regierung, gegen das von ihm vertretene System ausgefallen seien.
Meine Herren, kann das Wunder nehmen
Konnte es wirklich den Fürsten Reichskanzler überraschen
Die Arbeiter sind überhaupt mißtrauisch, theils von Natur, theils nur noch mehr mißtrauisch geworden durch die Agitationen, die in den letzten Jahren hervorgetreten sind.
Nun liegt es aber überhaupt in der Natur aller Menschen, also nicht bloß der Arbeiter, daß sie die Sachen, die gegeben sind, die positiv vor ihnen liegen, ganz anders würdigen, ihnen ein ganz anderes Gewicht beilegen, als bloßen Versprechungen in Bezug auf die Zukunft.
Der Arbeiter beurtheilt also den offenkundigen Nachtheil, der ihm durch das Tarifsystem von 1879 geworden ist, viel schwerwiegender, als die Vortheile aus den sozialpolitischen Reformen, die ihm für die Zukunft versprochen werden.
Und da die einfachen Hirnkästen der Arbeiter nicht auf die Subtilitäten der Interessen- und Tendenzlogik, wonach der Zoll nicht vertheuern, wonach der Ausländer den Zoll tragen soll, zugerichtet sind, so müssen Sie doch ganz natürlich finden, daß der Arbeiter in den seit 1879 eingeführten Belastungen seiner nothwendigen Lebens- und Gewohnheitsbedürfnisse die höchste Benachtheiligung seiner Interessen erblickt.
Auch wenn der Arbeiter nur einen Theil der Vertheuerung seiner Bedürfnisse durch die neuen Zölle in Ansatz bringt, so findet er durch die einfachste Berechnung, wie dies auf alle Fälle weit mehr ausmacht, als ihm der in Aussicht gestellte vollständige Erlaß der direkten Steuern jemals ersetzen kann.
So also sind die Arbeiter mit Erbitterung an die Wahlurne gegangen, und das ist es gerade und ich möchte es dem Fürsten Reichskanzler sehr zu bedenken geben —, was die wohlwollenden sozialen Zukunftspläne für Besserung der Lage der Arbeiter und der unteren Klassen überhaupt keinen subjektiven Boden bei den Arbeitern und im Volke finden läßt; weil nämlich die angekündigten sozialen Reformen mit der denkbar schärfsten antisozialen Maßregel, mit der Vertheuerung der nothwendigen Lebens- und Lieblingsbedürfnisse eingeleitet worden sind.
Ich habe Ihnen also zuerst die Sprache der letzten Wahlen zu verdolmetschen gesucht und komme nun zu einem zweiten Gegenstände, zu den Handelskammerberichten, deren hier im hohen Hause schon vielfach Erwähnung gethan worden ist, und die in der Presse viel Staub aufgewirbelt haben.
Ich möchte nun glauben, daß bei der Besprechung dieser Angelegenheit am 16.
Dezember sowohl dem Vertreter der Reichsregierung, dem Herrn Staatsminister von Boetticher, als auch meinem verehrten Kollegen Herrn Leuschner, kleine menschliche Schwächen passirt sind.
Wenn man nämlich mißliebige Urtheile hört, dann ist man allzugeneigt, denjenigen, der diese mißliebigen Urtheile ausgesprochen hat, in seiner Kompetenz oder in seiner subjektiven Bedeutung herabzusetzen.
In dieser Beziehung muß ich nun für unsere Handelskammern eintreten.
Ich werde der letzte sein, meine Herren, der in den einzelnen Handelskammerberichten kompetente Urtheile über die allgemeine Vortrefflichkeit oder Schädlichkeit irgend eines handelspolitischen Systems suchen wird.
Nein, meine Herren, die Handelskammern sind hierzu nicht angethan; ihre Aufgabe ist eine außerordentlich einfache und klare.
Sie haben eine gewisse Summe von Spezialinteressen zu vertreten, eine Summe, die aber häufig so groß ist, daß innerhalb derselben schon gewisse Ausgleiche stattfinden, so daß man die Handelskammern durchaus nicht für die Vertreter von beschränkten Privatinteressen ansehen darf.
Und, meine Herren, für diese Vertretung und Beurtheilung ihrer Spezialinteressen sind sie meiner Ansicht nach unbedingt kompetent und zwar nicht bloß in der Beziehung, daß sie beurtheilen können, ob der Geschäftsgang ihrer Bezirke sich in gutem Zuge oder im Niedergänge befindet, sondern namentlich auch darin, ob das jeweilig herrschende Handelspolitische System ihren Spezialinteressen entspricht oder denselben entgegen ist.
In diesen beiden Beziehungen spreche ich allerdings den Handelskammern die volle Kompetenz der Beurtheilung zu, und muß dem Herrn Staatsminister 84 598 Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882. von Boetticher entschieden entgegentreten, und zwar aus genauer Kenntniß der Verhältnisse, wenn er meint, daß diese allgemeinen Theile der Einleitungen der Handelskammerberichte, welche gegenwärtig in ihrer Mehrzahl im Handelsministerium nicht sehr angesprochen haben, weiter nichts als gleichgiltige nebensächliche Ausarbeitungen der Handelskammersekretäre seien.
Sie würden, wie der Herr Minister meinte, verlesen und einfach von den Mitgliedern unterschrieben.
Nein, meine Herren, so steht die Sache gefälligst doch nicht.
Wenn auch viele Handelskammern keine so bedeutenden, wissenschaftlich und praktisch gebildeten Sekretäre besitzen, wie dies zum Beispiel die Danziger Handelskammer durch ihre gediegene und zugleich formvollendete Erwiderung auf die Zurechtweisung des Handelsministeriums darthut; (sehr gut!
links) wenn mitunter sogar nur subalterne Kräfte bei Abfassung der Handelskammerberichte mitwirken, so dürfen Sie doch davon überzeugt sein, meine Herren, daß die Handelskammermitglieder sich nicht durch irgend einen Handelskammersekretär ein handelspolitisches Glaubensbekenntniß oktroyiren lassen, von dem sie nicht, auf Grund ihrer Interessen und Erfahrungen die Ueberzeugung haben, daß es das den Interessen ihres Bezirks dienliche ist.
(Sehr wahr!
links.)
Man wählt schon von vornherein nur einen solchen Handelssekretär, dessen Ueberzeugung sich mit der der Handelskammer überhaupt in Uebereinstimmung befindet.
Es mögen hiervon einzelne Ausnahmen vorkommen, aber die Reges ist entschieden die, daß in dem allgemeinen Theil der Handelskammerberichte die Ueberzeugung der ganzen Handelskammer ihren richtigen Ausdruck findet.
Nun ist allerdings von Seite des Herrn Kollegen Leuschner ganz besonders hervorgehoben worden, daß eigentlich gar keine Vertretung der Gewerbe und Industrie, sondern nur der Kaufleute in den Handelskammern zu finden sei.
Meine Herren, das ist ein Irrthum.
Das Wahlsystem der Handelskammern gibt allerdings jedem eingeschriebenen Gewerbe- oder Handeltreibenden das Wahlrecht; sehen Sie sich aber die faktische Zusammensetzung der Handelskammern an, so werden Sie finden, daß darin gerade die Industriellen und vorzugsweise Großgewerbtreibenden einen überwiegenden Einfluß haben, daß also die industriellen Interessen der Handelskammerbezirke in den Berichten vorzugsweise zum Ausdruck kommen müssen.
Ueberhaupt schätze ich bei unseren deutschen Handelskammern, daß nur bei einem Siebentheil, höchstens einem Sechstheil, der Schwerpunkt in der Vertretung des reinen Handels oder der Verbindung des Handels mit landwirtschaftlichen Interessen liegt.
Die überwiegende Mehrzahl, die ich zum mindesten auf der Gesammtzahl schätze, vertritt gewerbtreibende Distrikte, vertritt also die Ansichten der gewerblichen Arbeitgeber, zu deren vermeintlichen Gunsten das handelspolitische System von 1879 vorzugsweise eingeführt worden ist.
Auch darin muß ich dem Herrn Abgeordneten Leuschner widersprechen, wenn er die Handelskammern mit der Bemerkung herabsetzen will, obgleich es in meinen Augen sicherlich keine Herabsetzung wäre, daß sie von jeher der „Hort ''des Freihandels gewesen wären, daß sie also traditionell dem Systeme gehuldigt hätten, welches dem System, das im Jahre 1879 inaugurirt wurde, entgegensteht.
Dem ist aber nicht ganz so.
Wer aufmerksam dem Zuge der Entwicklung des Handelskammerwesens gefolgt ist, der wird gerade in der Delbrückischen Periode, in den sechziger Jahren, einen wesentlichen Umschwung, eine wesentliche Berichtigung früherer Ansichten bei der Mehrzahl der Handelskammern hervortreten sehen.
Zu Anfang der sechziger Jahre hatte nämlich noch eine große Zahl von Handelskammern schwere Bedenken gegen jede freisinnige Reformirung der Tarife, und es wurden die entschiedensten Befürchtungen von Seiten dieser Handelskammern im schutzzöllnerischen Sinn ausgesprochen gegen das System, welches der damalige Staatsminister Delbrück vertrat.
Meine Herren, darin hat aber nun gerade der Umschwung stattgefunden, daß diese Befürchtungen immer mehr schwanden, und es konnte im Jahre 1870 im Zollparlament widerspruchslos konstatirt werden, daß es nicht eine einzige Handelskammer mehr gab, die ihren früheren Befürchtungen und ihrer früheren Gegnerschaft gegen das Delbrückische System noch Ausdruck geliehen hätte.
Jede Opposition hatte aufgehört gegen das System, das er, Delbrück, befolgte, nämlich zuerst internationale Verträge zu schließen und dann die im Wege dieser Tarifverträge speziell herabgesetzten Zölle auf sämmtliche Einfuhren vom Ausland auszudehnen.
Und parallel mit dieser Aenderung früherer Ansichten der Handelskammern ging das Erlöschen des Streites des Freihandels und der Schutzzollparteien, so daß dieser Streit schon im Jahre 1870, also nicht erst in der späteren Spekulationsperiode, die 1871 ihren Anfang nahm, so gut als vollständig aufgehört hatte und eine eigentliche handelspolitische Polemik kaum inehr existirte, ja, die alten Schutzzoll- und Freihandelsparteien kaum mehr ihren äußeren Rahmen bewahrten.
Das, meine Herren, ist thatsächlich der Erfolg der Handelspolitik des Staatsministers Delbrück im Jahre 1865 gewesen, und nun warten Sie einmal ab, ob sich in den nächsten Jahren ein ähnlicher Umschwung in der Stimmung der handelspolitischeil Parteien und in den Urtheilen der Mehrzahl der Handelskammern zu Gunsten des Systems von 1879 bemerkbar machen wird.
(Sehr richtig!
links.)
(Zuruf des Abgeordneten von Kardorff: das wollen wir abwarten.)
Ja, Herr von Kardorff,.
das wollen wir abwarten.
Uebrigens kann ich schon aus den Einleitungen zu den Handelskammerberichten vom Jahre 1880 einiges Material beibringen, was Sie überzeugen wird, daß meine Hoffnung auf wachsende Gegnerschaft gegen das System von 1879 keine rein sanguinische ist.
Wie ich den Umschwung der Ansichten in den Jahren 1865 bis 1870 zu Gunsten des Delbrückschen Systems nachgewiesen habe und ich glaube nicht, daß dem widersprochen werden kann—, so ist andererseits in Ihrer aller Gedächtniß, wie in den kritischen Jahren 1875 bis 1879 eine große Zahl von Handelskammern, die sich seit 1871 entweder über das handelspolitische System gar nicht mehr ausgesprochen oder positiv zu Gunsten des früheren Delbrückschen Systems geäußert hatten, jetzt in den Zeiten großer Noth wieder in der Rückkehr zu höheren Schutzzöllen eine Besserung ihrer Lage suchten.
Gerade durch diese Thatsache der schutzzöllnerischen Strömung von 1875 bis 1879 erlangen die Handelskammerberichte des Jahres 1880 eine besondere Wichtigkeit.
Das allgemeine Urtheil, welches sie über das System von 1879 fällen, fasse ich zusammen, indem ich die Worte meines verehrten Kollegen Leuschner vom 16.
Oktober wiederhole, dahingehend, daß das Urtheil der Handelskammern „in ihrer überwältigenden Mehrzahl '', wie er sich zweimal ausdrückte, ein dem Tarifsystem von 1879 entschieden ungünstiges gewesen sei.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gehe aber noch weiter, meine Herren; ich finde den Ausdruck dessen, was für unsere Ansicht und gegen das System von 1879 spricht, noch prägnanter in einem andern Punkte hervortreten, nämlich in der immensen Enttäuschung und Entnüchterung, die bezüglich der vom Schutzzoll gehegten Erwartungen aus diesen ganzen Handelskammerberichten spricht, (sehr richtig!
links) Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882.
599 in der Entnüchterung, die in so vielen Gegenden eingetreten ist, aus denen bis zum Jahr 1879 die Rufe nach Schutzzoll laut vorgedrungen waren.
(Sehr wahr!
links.)
Also die Hoffnungen, die die Industriellen selbst an den Schutzzoll geknüpft hatten, sind gar nicht oder doch nur in beschränktem Umfang in Erfüllung gegangen, und dieses indirekte Zugeständniß der Erfolglosigkeit, welches die meisten Handelskammerberichte von 1880 enthalten, ist mir noch viel werthvoller in Bezug auf meine Hoffnungen von der Zukunft, als die Aussprüche, die sich direkt gegen das System von 1879 im allgemeinen gerichtet haben.
Es konnte, meine Herren, aber auch nicht anders sein, daß jener Umschwung in den sechziger Jahren von der mehr schutzzöllnerischen zu der mehr sreihändlerischen Richtung eintrat und sich, nach der inzwischen stattgehabten schutzzöllnerischen Reaktion, in den Berichten von 1880 daran wieder anknüpft.
Der Entwickelungsgang der Delbrückschen Tarifpolitik war nichts von ihm, auch nichts von der ganzen preußischen Beamtenwelt Gemachtes oder Erdachtes; es war das keine leere Theorie, sondern ein System, welches sich der thatsächlich vorliegenden und mit zwingender Nothwendigkeit fortschreitenden Entwickelung unseres Gewerbelebens anpaßte, sie erkannte und förderte.
Von den Jahren um 1860 ausgehend trat das bisherige Uebergewicht unserer Ausfuhr in Agrikulturprodukten immer mehr zurück und ein Industriezweig nach dem andern ging, nachdem der inländische Markt mit seinen Fabrikaten gefüllt war, über und mußte übergehen zum Export.
Diese Erkenntniß war gerade die Basis des Delbrückschen Systems, (sehr richtig!
links) dessen Bedeutung darin liegt, daß Delbrück die Nothwendigkeit richtig erkannte, daß in den bestehenden Schutzzöllen, die im wesentlichen ihre Wirkung gethan hatten, zukünftig nicht mehr der Schwerpunkt der Handelspolitik liegen könne, sondern daß man den Tarif vereinfachen und alle die Zölle beseitigen müsse, welche in irgend einer Weise, direkt oder indirekt, die Fabrikate verteuern und damit den Export benachteiligen können.
Denn, meine Herren, in der Zukunft des Exports liegt die Entwicklung unsers ganzen gewerblichen Lebens.
(Sehr wahr!
links.)
Sie sind aber Alle darin einverstanden, und es kann dem kaum widersprochen werden, daß die Zukunft unseres Exports nicht auf dem Gebiet der Agrikultur liegen kann, wohl allerdings auch der Fabrikate der Agrikultur, daß sie aber im wesentlichen in den Ganzfabrikaten, in den Erzeugnissen der Industrie zu suchen ist.
Nun, meine Herren, bedenken Sie, daß wir z.
B. nach der Statistik des Jahres 1880 in Halb- und Ganzfabrikaten allerdings noch eine Einfuhr hatten von 900 Millionen Mark, bei einer Ausfuhr in diesen Kategorien von 2 Milliarden.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Einfuhr von 900 Millionen, wenn ich mich einmal auf den entgegengesetzten Standpunkt stelle, ist gewiß nicht unbedeutend, und es wird fortschreitend, wenn unsere Industrie nur immer ungestört und mit billigsten Rohstoffen und nicht durch Agrikulturzölle erhöhten Arbeitslöhnen arbeiten kann, unbedingt auch davon noch ein entsprechender Antheil der inländischen Industrie im natürlichen Wege der Entwickelung zufallen.
Aber, meine Herren, ein großer Theil von diesen 900 Millionen Mark, die noch an Halb- oder Ganzfabrikaten eingeführt werden, umfaßte solche Gegenstände, deren Einfuhr auch die eingeführten Zölle, und selbst eine Verdoppelung dieser Zölle, nur wenig verringern würden.
Es sind dies spezielle Erzeugnisse anderer Länder, oder solche Fabrikate, worin diese einen so bedeutenden, auf natürliche Verhältnisse gegründeten Vorsprung haben, daß es wirklich ein wahnwitziges Beginnen sein würde, diesen durch besondere Verhältnisse bedingten Vorsprung unsrerseits durch unnatürliche Vertheuerungen ersetzen zu wollen.
Ihr Prinzip von 1879 ging dahin, meine Herren, von diesen 900 Millionen Mark ausländischer Einfuhr einen mehr oder weniger großen Theil der inländischen Industrie zu überweisen und also damit die Ausdehnung des inländischen Gewerbefleißes zu fördern.
Das ist an und für sich ganz schön, meine Herren.
Wenn aber nun dieselben Mittel, die Sie anwenden, um von diesen 900 Millionen Mark vielleicht einen kleinen Theil einzufangen, wenn dieselbenMittel nun dahin führen, dasGebiet der 2 Milliardenausfuhr zu beschädigen, auf dem allein die Entwickelung der Zukunft gefundenwerdenkann, das Gebiet, aufdem lediglich die Billigkeit der Herstellung entscheidet, indem Ihnen kein Ausländer die Mehrkosten der Produktion, die Sie durch das Tarifsystem von 1879 haben, ersetzt, wenn dies, meine Herren, der Fall ist, dann müssen Sie auch, selbst vom Standpunkt Ihres Systems aus, zugestehen, daß die Einwirkung der Zölle auf Zurückdrängung der Einfuhr ausländischer Fabrikate und Halbfabrikate von unendlich geringfügigerer Bedeutung ist, als die Schädigung der bedeutenden jetzt schon 2 Milliarden betragenden Ausfuhr von Fabrikaten.
Und das Gebiet der Einfuhr von 900 Millionen Mark kann, wie ich nachgewiesen habe und wie die Erfahrung und auch schon die Statistik von 1881 zeigen wird, bedeutend durch Ihre Zölle nicht mehr eingeschränkt werden, wohl aber ist das Gebiet der Ausfuhr von 2 Milliarden noch einer ganz unabsehbaren Steigerung fähig.
(Sehr wahr!
links.)
Und deshalb wurde von der Zeit ab, wo bei uns der Export zu überwiegen begann, das Delbrücksche System das naturgemäße, und die Nothwendigkeit der Rückkehr zu diesem System wird sich, nach der Reaktion von 1879 und gerade nach der Rückkehr normaler Zustände, im verstärkten Maße wieder geltend machen.
Hierin hauptsächlich, andererseits aber auch in der gleichzeitigen sozialen Schädigung der unteren Volksklasse durch die agrarischen Zölle begründe ich, von meinem Standpunkte aus, die Hoffnung, daß das System von 1879 sich seine eigene Grube graben und an der Macht der Ereignisse, an der Macht des naturgemäßen und unabweislichen Fortschritts unseres gewerblichen Lebens wieder zu Grunde gehen wird.
(Sehr gut!
Bravo!
links.)
Ich wende mich nun mit einigen Worten zu den statistischen Daten, die der Herr Abgeordnete Leuschner hier vorgeführt hat.
Ich habe im vorigen Jahre schon bei Gelegenheit der Zolldebatte meinem neben mir sitzenden, sehr verehrten Freunde von Kardorff, als er eine große Reihe von statistischen Zahlen über Aussuhrsteigerung als ein Zeichen des wirthschaftlichen Aufschwungs und der Vortrefflichkeit des Systems von 1879 vorführte, eine gleiche Reihe von Zahlen der Ausfuhrsteigerung entgegengehalten aus den Jahren der stärksten Krisis, aus den Jahren der Delbrückschen Periode.
Solche Zahlen beweisen also an und für sich durchaus nichts.
Wenn übrigens der Herr Kollege Leuschner damit im allgemeinen nur den Aufschwung beweisen will, der stattgefunden hat, so gebe ich ihm in gewisser Beziehung zu, daß man durch die Statistik immerhin einen Aufschwung oder Niedergang der Industrie konstatiren kann, wenn man die Zahlen ouru Arnuo salis auffaßt.
An und für sich, meine Herren, in jedem Lande, zu jeder Zeit, unter jedem Zollsystem, sogar bei den einschneidendsten Maßregeln, wie sie z.
B. in den sechsziger Jahren in Amerika durch durchschnittliche Erhöhung der Zölle auf das zweiundeinhalbfache stattfanden, überall begegnen sie einem Fortschreiten der Einfuhr und Ausfuhr.
Diesen naturgemäßen Gang vermag 600 Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882. kein Zollsystem Zu hemmen.
Aus diesem Grunde können also gleiche Zahlen der Zunahme der Ausfuhr, wie sie uns der Herr Abgeordnete Leuschner vorgeführt hat, ebenso gut aus jeder andern Periode unserer wirtschaftlichen Entwickelung und aus jedem andern Lande bei den verschiedensten handelspolitischen Systemen, aufgeführt werden; sie beweisen also an sich gar nichts.
Es wird damit erst dann etwas bewiesen, wenn eine längere Reihe von Zahlen vorliegt, aus denen sich erkennen läßt, daß nach Einführung dieser oder jener handelspolitischen Maßregel die bisherigen Zunahmeverhältnisse der Ein- und Ausfuhr sich wesentlich geringer oder rascher fortschreitend darstellen, und in diesem Sinne, meine Herren, haben wir es auf dieser Seite des Hauses (links) verstanden, wenn wir eben, trotz absoluter Zunahme, von Schädigung und von Zurückdrängen des Exports durch das Tarifsystem von 1878 gesprochen haben.
Nur in diesem Sinne konnte es gemeint sein, im Sinne also der relativen Schädigung und des relativen Rückgangs.
Wie wenig überhaupt vereinzelte Ausfuhrsteigerungen dafür Beweis sein können, daß überhaupt ein wirtschaftlicher Aufschwung stattgefunden habe, darüber habe ich in der vorigen Session die eklatantesten Zahlenbeweise beigebracht, habe nachgewiesen, daß die größten Ausfuhrzunahmen gerade in die schlechtesten Jahre zu fallen pflegen, daß z.
B. die größte Ausfuhr in der Eisenindustrie in dem allerschlechtesten Jahre 18781stattfand, so wie auch Amerika in der stärksten Krisis die stärkste Ausfuhr hatte.
Also auch in dieser Beziehung beweisen solche Zahlen gar nichts.
Besonders aber möchte ich auf eine Bemerkung, die vom Tische des Bundesraths durch den Ministerialdirektor Herrn Burchard gemacht worden ist, Hinweisen, daß bei der Ausfuhr das eine Moment in der Menge liegt, das andere entscheidende aber in dem Gewinn, der gemacht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Sie können z.
B. dieselbe Zahl vorführen, aber einmal bedeutet sie Nothexport, wo der gesunkene Konsum im Inland den Export absolut nothwendig machte und dazu zwang, die Waaren um jeden Preis ins Ausland abzusetzen; das andere Mal war es naturgemäßer Export, den eine günstige Entwickelung der Konjunkturen herbeiführte.
Ich will aber, meine Herren, dies Thema zunächst fallen lassen und einmal zugeben, daß der Herr Abgeordnete Leuschner mit seinen Zahlen den wirtschaftlichen Aufschwung wirklich bewiesen habe, den ich ja überhaupt, wie schon bemerkt, durchaus nicht leugne, sondern auf das freudigste anerkenne.
Dann ist aber doch noch eine große Kluft, über die, meiner Ansicht nach, durchaus keine logische Brücke führt, aus dem auch von mir zugegebenen Aufschwung ohne Weiteres auf die Vortrefflichkeit des Tarifsystems vom Jahre 18791schließen zu wollen, wie dies von Seiten des Herrn Abgeordneten Leuschner und auch vom Regierungstisch aus geschehen ist und in den offiziösen Blättern hundertfach variirt wird.
Diese schreiben einfach alles, was ungünstig ist im Gewerbsleben, der Konjunktur zu, und alles was günstig wirkt, auf Konto des Tarifsystems vom Jahre 1879.
Wenn Sie, meine Herren, die ungeheuren Bewegungen und Verschiedenheiten, die auf dem Gebiete des ganzen Konsumtionsund Produktionslebens stattfinden, wenn Sie das weitgehende Auf- und Absteigen der Preise beobachten, dann müssen Sie schon bei der alleroberflächlichsten Beobachtung sagen, daß hierbei die Zölle, deren Einwirkung doch nicht über ihren Betrag hinaus gehen kann, eine verhältnißmäßig unbedeutende Rolle spielen; ich spreche dies den Ultras der Schutzzollpartei wie den Ultras meiner eigenen Partei gegenüber ganz offen aus.
Mißernten oder günstige Ernten, Aussichten auf Krieg oder Frieden, Finanzverwirrung oder eine gesunde finanzielle Lage, und endlich die außerordentlichen Schwankungen in der bedeutendsten wirtschaftlichen Kraft, der subjektiven Meinung der Individuen über eine günstige oder ungünstige Zukunft, alle diese Einwirkungen, meine Herren, bringen zusammen genommen Bewegungen auf dem Gebiet der Produktion und Konsumtion und auf dem Gebiet der Preise hervor, gegen welche der Einfluß eines Tarifsystems wie das vom Jahre 1879 nicht verschwindet gewiß nicht, sonst dürften wir ja nicht dagegen ankämpfen —, wohl aber sehr zurücktritt.
Ich darf wohl behaupten, daß kein Mensch im Stande ist, aus einer großen rückgängigen oder aufsteigenden Konjunktur, mit ihrer enormen Verschiebung der Preise, irgend welchen unmittelbaren und bestimmten Schluß auf die Güte oder den Nachtheil des einen oder anderen handelspolitischen Systems zu ziehen.
Daß überhaupt aus den allgemeinen Erscheinungen unseres Gewerbslebens nicht gefolgert werden kann, daß die Zölle von 1879 einen unmittelbaren günstigen Einfluß gehabt haben, geht z.
B. daraus hervor, wenn Sie den Geschäftsgang der beiden Erwerbszweige im Jahre 1880 betrachten, denen die Zollerhöhungen vom Jahre 1879 am meisten zu gute gekommen sind, nämlich die Eisenindustrie und die Lederindustrie.
Die Eisenindustrie gewann lediglich durch Anregung von außen im Jahre 1879 einen derartigen Aufschwung, daß die Preise, um das Vier- und Fünffache hinausgingen über den Betrag des Zolles von 1879.
In der Mitte des Jahres 1880 sahen wir aber plötzlich, durch einen Rückschlag ebenfalls von außen, die Preise ungefähr auf den früheren niedrigsten Stand zurückgehen.
Ebenso war es bei der Lederindustrie, welcher im Jahre 1879 ebenfalls hohe Zölle bewilligt wurden, und für welche ich selbst, weil ich hier eine besonders intensive Nothlage der Industrie zu erkennen glaubte, ebenso wie für mäßige Eisenzölle gestimmt habe.
Diese Industrie also, bei der man nun am ersten hätte erwarten können, daß unmittelbar nach Auflegung des Zolles vom Jahre 1879 eine Besserung eintrete, hat das ganze Jahr 1880 hindurch, wie der Bericht des Handelstags speziell anführt, sich in gleich trauriger Lage wie 1879 befunden, und es ist sogar in den meisten Distrikten noch ein Rückgang der Preise eingetreten.
Wenn ich nun auch durchaus nicht behaupten will, daß die Zölle dabei vollständig gleichgiltig gewesen wären im Gegentheil, ich glaube wohl, daß in der Eisenindustrie, ohne die Zölle von 1879, in der wieder beginnenden Krisis am Ende des Jahres 1880 die Preise noch weiter heruntergegangen wären, und ebenso in der Lederindustrie —, so werden Sie doch auch hieraus erkennen, daß es unlogisch und unmöglich ist, die Theorie des „post live, ergo propter lloe auf dieses Gebiet zu übertragen.
Die Preisbewegungen und die Bewegungen auf dem Gebiet der Konsumtion sind die Resultanten aus der Einwirkung der verschiedensten Kräfte, und diese verschiedenen, neben dem Zollsystem wirksamen Kräfte, die zusammen mit dem Namen „Konjunktur ''bezeichnet werden, sind in ihrer Zusammenwirkung unendlich wichtiger und bedeutender, als der Einfluß des Tarifsystems.
Aus diesem Grunde muß ich wiederholt dagegen protestiren, daß in irgend einer Weise von den mächtigen Bewegungen auf diesem Gebiet unmittelbar, im Verhältniß von Wirkung zur Ursache, auf das Tarifsystem geschlossen werde, das nur einen Koeffizienten gleichzeitig wirkender und bedeutend mächtigerer Kräfte darstellt.
Hieraus geht unmittelbar hervor, meine Herren, daß die Ansicht, die im preußischen Handelsministerium zu herrschen scheint, als wenn in den Handelskammerberichten, welche den Aufschwung mehr oder weniger zugeben, sich aber dennoch auf das schärfste und entschiedenste gegen das Tarifsystem von 1879 aussprechen, ein Widerspruch liege, eine durchaus irrige ist.
Die Konjunktur spielt, wie ich eben ausgeführt habe, die bedeutendste Rolle, und so kann es sehr gut sein, daß eine Handelskammer, aus voller Ueberzeugung und auf Erfahrung gestützt, sich auf das Entschiedenste gegen das System von 1879 aussprechen und doch konstatiren kann, daß eine Besserung der Lage stattgefunden habe, und Sie Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882.
601 werden in den Handelskammerberichten des Jahres 1881 das wage ich vorauszusagen denselben Erscheinungen begegnen.
Ich komme, meine Herren, nun zum Schluß noch auf einige Worte, die mein verehrter Freund, Herr von Kardorff, vorgestern bei Gelegenheit eines anderen Gegenstandes in diesem Hause ausgesprochen hat, indem er dem Zentrum seinen tiefgefühlten Dank sagte, daß es mitgeholfen habe zur Einführung und Befestigung der glorreichen Zollpolitik von 1879, wobei es mich allerdings, nebenbei gesagt, mit einigem Staunen erfüllt hat, zu hören, daß das Zentrum auch zu der finanziellen Selbstständigmachung des Reichs beigetragen habe, die ich meinerseits in dem Franckensteinschen Antrag, der leider Gesetz geworden ist, nicht zu finden vermag.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist allerdings eine unwillkürliche Huldigung für das altpreußische System, wenn Herr von Kardorff sich selbst dazu bekennt und wenn er selbst behauptet, daß das System von 1879 die Rückkehr zu den altpreußischen Traditionen bedeute.
Den Weg zu dieser Behauptung möchte ich ihm aber doch historisch etwas verlegen, denn sie steht mit der ganzen Geschichte und mit der zwingenden Logik der Thatsachen im flagrantesten Widerspruch.
(Sehr richtig!
links.)
Das System von 1819, das sich im Zollverein fortgesetzt und seinen entschiedensten, reinsten Ausdruck gefunden hat gerade in der Ausbildung, die ihm der hochverdiente Minister Delbrück gab, beruhte im wesentlichen auf zwei Grundsätzen.
Der erste ist im Gesetz direkt ausgesprochen, nämlich die Einführung eines gemäßigten Jndustrieschutzes.
Das Schutzsystem wurde damals überhaupt als etwas ganz anderes aufgefaßt, wie heute; der Gedanke des verallgemeinerten Schutzsystems war damals noch nicht aufgetaucht.
Ich bin der Meinung, daß man Schutzzölle überhaupt nur als Ausnahmen auffassen kann; denn wenn man Alle begünstigen, jedem Einzelnen genau so viel Schaden wie Nutzen zudiktiren will, dann ist das Resultat ganz dasselbe, als wenn 100 Bettler untereinander einen Silbergroschen austauschen; sie sind dann nachher genau ebenso arm oder reich, wie vorher.
(Sehr wahr!
links.)
Das Prinzip von 1819 war ein gemäßigtes Industrieschutzzollsystem, das agrarischeSchutzsystem war noch nicht erfunden, und wenn im Zollverein in den früheren Zeiten, wo überhaupt auf die Einfuhr nur ein geringeres Interesse zu legen war, weil die Ausfuhr agrikoler Produkte überwog, unbedeutende Zölle auf Getreide u. s. w. existirten, so wissen Sie, daß dieselben in jedem Jahre, wo die Preise der Cerealien einen gewissen Preis erreichten, einfach aufgehoben wurden, so daß niemals ein System der Agrikulturzölle bestanden hat.
Wenn also das heutige System mit dem einen Fuß auf einem Industrieschutzzollsystem, mit dem anderen auf dem agrarischen Schutzsystem steht, so ist dies die flagranteste Verletzung der Prinzipien von 1819.
Die zweite flagranteste Verletzung sehe ich darin, daß im Wesen und in der Entstehung des Systems von 1819 die Vollständige Unabhängigkeit von den Zöllen und Systemen des Auslandes gelegen ist.
Das System von 1879 beruht auf dem gegenteiligen Grundsatz.
Das System von 1819 wurde hineingepflanzt von einem freisinnigen, ja ich möchte sagen, radikalen Standpunkt aus, mitten in die Prohibitivzölle, die Monopole, die Ausfuhr- und Einfuhrverbote des gesammten Auslandes.
Diese Selbstständigkeit wurde stets aufrecht erhalten, und noch im Zollparlament von 1870 von der preußischen Regierung stets als Prinzip anerkannt.
Niemals hat man, wie es 1879 geschah, das Prinzip aufgestellt, daß Zollerhöhungen des Auslandes zu Zollerhöhungen unsererseits führen müßten.
Abgesehen aber von diesen beiden Hauptmerkmalen der Unterscheidung zwischen 1819 und 1879, denen nur die Kasuistik etwas entgegenhalten kann, blicken Sie auch einmal auf den Unterschied in der Methodik.
Finden Sie in der Polemik, in der Vertheidigung, in der Motivirung des seit 1819 eingeführten Zollsystems etwas Aehnliches, wie es zur Motivirung des jetzigen Tarifs aufgestellt werden mußte
Begegneten Sie früher Behauptungen, wie ihrer das System von 1879 zur Stütze bedarf, als zum Beispiel: „wir können mit dem Ausland nicht konkurriren, die Zölle müssen eine Steigerung unserer Preise herbeiführen '', worauf dann, wie es paßt, wieder die Behauptung folgt: „Zölle vertheuern nicht, das Ausland trägt den Zoll '', eine Schlußfolgerung, in deren Kette abwechselnd immer ein Glied fehlt, wo, wenn man nach jeder einzelnen Behauptung ein Glas Lethe trinken muß, um sie zu vergessen, ehe man die folgende hört, weil beide, unmittelbar hinter einander gestellt, reinen doch ich will nur sagen, eine eonti-näiotio in darstellen würden.
(Bravo!
links.)
Nein, meine Herren, mit diesem System kämpfen Sie sich durch, so lange es hält, aber propfen Sie es nicht auf die guten altpreußischen Traditionen von 1819, die, Gott sei Dank, noch heute in dem ganzen preußischen Beamtenstand leben, trotz der kleinen Zahl, die seit 1879 nach Damaskus gewandert ist.
Sie haben für Ihr industriell-agrarisches Schutzsystem gar keinen Vertheidiger in der Wissenschaft und Praxis; sogar die Hauptapostel des reinen Schutzzollsystems, List und Carey, lassen Sie im Stich, namentlich List, den ich sehr hochschätze, und der nie entschiedenerer Gegner der Besteuerung der Agrikulturprodukte und der Bedürfnisse der unteren Volksklassen war, als jemals einer aufgetreten ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, Ihr System ist gezeitigt in den Ausnahmeerscheinungen eines Nothstandes, dessen Symptome für normale Erscheinungen des gewerblichen Lebens gehalten wurden, aufgebaut auf den fossilen Ueberresten des alten Merkantilsystems und zusammengekittet durch unnatürliche Parteikompromisse, die leider noch heute ihre dunklen Schatten in dieses Haus werfen.
Das ist Ihr System von 1879.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
Abgeordneter von Czarlinski: Meine Herren, auf das große Gebiet der Zoll fragen werde ich trotz der vielen verlockenden Anregungen, die bis jetzt hier geschehen sind, schon aus Rücksicht auf die gegenwärtige Geschäftslage des Reichstags mich nicht begeben; denn wenngleich es gewiß ein schöner Satz ist: on rsvient touon.
i '8 ü 868 pr6ini6i-68 nin ni '3 mitunter kann es auch heißen: n 8 on iiniMy NN10UI- —, so kommt es doch jetzt weniger auf das „Ob ''als auf das „Wie ''an.
Ich will mich daher nur auf einzelne Bemerkungen beschränken, so weit mir die Worte des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath Direktors im Reichsschatzamt, Burchard, Anlaß gegeben haben, daß der reine Schutzzoll dann erst Werth hat, wenn er nichts einbringt.
Aber, meine Herren, der Schutzzoll kann auch nichts einbringen, ohne sein Ziel erreicht zu haben, wenn die Verwaltungsvorschriften eine Deutung und Anwendung finden, die den Verkehr erschweren und von ihm abschrecken.
So ist wir unter anderen ein Fall bekannt, in welchem jemand mit einer schwer beladenen Holzfuhre die Grenze passirte, in der schuldlosesten Unwissenheit, daß die von ihm geführte Waare jetzt zollpflichtig sei.
Kaum hatte er die Zollstelle langsamen Schritts passirt, als er auf den ersten Ruf des betreffenden Zollbeamten umkehrte und, von seinem Irrthum belehrt, den 602 Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882.
Zoll für das Holz zu entrichten sich bereit erklärte.
Er wurde indessen zu Protokoll genommen und nicht eher fortgelassen, als bis er dasselbe unterschrieben und eine Strafe von 26 Mark 30 Pfennigen erlegt hatte.
Auf seine Reklamation an das Hauptzollamt wurde er dahin beschieden, daß er durch die Unterzeichnung des Protokolls sich für schuldig selbst erkannt habe.
Hiergegen remonstrirte er an die Provinzialsteuerdirektion unter Hinweis auf das Zollgesetz, daß, wenn er nachweisen könne, daß er weder habe defraudiren wollen noch können, er auch schuldlos sein müsse und das Protokoll nur deshalb unterschrieben habe, weil er nicht anders hätte fortkommen können; aber er wurde auch hier abschlägig beantwortet.
Nun glaube ich doch, daß das eine Härte ist, die durch das Zollgesetz nicht gedeckt wird, und daß alle diesbezüglichen Paragraphen den Mann freisprechen und klar darthun, daß ihm Unrecht geschehen ist.
Denn es ist doch wohl, meine Herren, ohne daß ich Sie mit der Verlesung der betreffenden Paragraphen behellige, ganz evident, daß, wer mit einer sichtbaren Last, die er weder in die Tasche stecken noch unter dem Rock verbergen kann, am hellen Tage, auf der öffentlichen Straße und in den gesetzlich vorgeschriebenen Stunden die Zollstelle passirt, nicht hat defraudiren wollen noch können.
Es fehlt also hier meiner Ueberzeugung nach der Thatbestand der Defraudation und der Kontrebande.
Meine Herren, wir haben gelegentlich der großen Zolldebatte eine Resolution des Inhalts eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: den HerrnReichkanzler zu ersuchen, nach der eventuellen Annahme des Gesetzes, betreffend den Zolltarif des deutschen Zollgebiets und den Ertrag der Zölle und der Tabaksteuer, bei der Ausführung desselben und namentlich bei den etwaigen mit Oesterreich und Rußland abzuschließenden Handelsverträgen darauf Bedacht zu nehmen, daß den den polnischen Landestheilen in den Grenzen von 1772 in Betreff ihrer territorialen und handelspolitischen Zusammengehörigkeit durch die Wiener Verträge von 1815 garantirten Rechten Rechnung getragen werde.
Nun, meine Herren, ist diese Resolution zwar nicht zur Annahme gelangt; das hat uns aber doch nicht in der Gewißheit wankend gemacht, daß, wenn die Regierung es für zweckmäßig oder geboten erachtet, sie sich auf dieselben Verträge zu stellen versteht.
So hat sich, wie uns ein russisches Blatt „Novosti ''aus dem Jahr 1880 belehrt, die Regierung mit aller Bestimmtheit auf diese Vereinbarung berufen, als es sich bei einem speziellen Fall im Jahr 1879 um die Aufrechterhaltung der freien Schifffahrt auf dem Fluß Niemen handelte.
Deshalb mache ich die Regierung auch jetzt aufmerksam auf die Erschwerungen, welche von beiden Seiten der Grenze stattfinden; denn auch den Produzenten im Königreich Polen werden Erschwerungen gemacht, daß sie zum Beispiel für leere Säcke bei der jedesmaligen Ueberführung nach dem Absatz von Getreide nahezu den vollen Werth der neuen Säcke zu zahlen haben.
Nun, meine Herren, wir werden stets darauf bedacht sein, daß die durch die Wiener Verträge geschützten Interessen der einzelnen Landestheile unseres Vaterlandes nicht gefährdet werden, und das könnte doch sehr leicht geschehen durch eine Handhabung des Zollgesetzes, wie ich sie mir zu schildern erlaubt habe; das könnte aber auch noch dadurch geschehen, daß die betreffenden Verwaltungsvorschriften, Bekanntmachungen u. s. w. nicht in polnischer Sprache stattfinden.
(Zuruf von links.)
Ja, meine Herren, Sie sagen „ach so '', und ich glaube gerade von Ihnen eine Verwunderung zu hören, daß hier, wo die polnische Sprache doch am meisten am Platze wäre, und ihr der Vorrang gebührt, sie übergangen ist.
Oder glauben Sie, daß die polnische Sprache selbst im Verkehr nicht nöthig ist
Aber, meine Herren, wir sind daran gewöhnt, und Sie können in Thorn, und anderswo wird es wohl auch nicht bester sein, die Zollabfertigungsbenachrichtigungen in russischer, französischer und deutscher Sprache lesen; warum die polnische fehlt, das wissen wir wohl, aber es sollte in der That den Herren unerfindlich erscheinen, um so unerfindlicher, wenn Sie erfahren, daß die kaiserliche Botschaft, mit welcher der gegenwärtige Reichstag eröffnet wurde, zum Theil auch in polnischer Sprache ihre Veröffentlichung und Verbreitung gefunden hat.
(Hört!
hört!)
Es ist das gewiß ein erfreuliches Ereigniß (Heiterkeit) für jeden, der Sinn für Gerechtigkeit hat, denn es ist zugleich ein Beweis für die Nothwendigkeit der Gleichberechtigung der polnischen Sprache.
(Sehr richtig!)
Ist es dann nicht auch eine logische Forderung, daß, wenn die Regierung in ihrem Interesse zu der Bevölkerung in der derselben allein verständlichen Sprache spricht, welche sie als nothwendig zum Verständniß anerkennt, sie sich derselben Sprache bedient, wenn es gilt die Wohlfahrt und die Interessen dieser Bevölkerung
Meine Herren, ich schließe mit dem Wunsche, daß meine Anregungen einen praktischen Erfolg haben mögen!
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte zunächst einige Worte anschließen an dasjenige, was der Herr Vorredner vorgebracht hat.
Ich kann seine Beschwerden nach dem, was auch mir hin und wieder zugetragen ist, ebenso wenig ungerechtfertigt erachten, wie die Beschwerden, welchen der Herr Abgeordnete Bamberger bei der ersten Lesung des Etats über die Zollabfertigung Ausdruck gegeben hat.
Meine Herren, diejenige Beamtenklasse, welche bei uns die Zollabfertigung zu besorgen hat, unsere Zollbeamten stehen gewiß hinter denen keiner anderen Nation zurück, was die Gewissenhaftigkeit, Pünktlichkeit, Ehrenhaftigkeit betrifft; aber, meine Herren, ich glaube, es geht durch das ganze Personal der Zug einer gewissen engherzigen Fiskalität, und dieser Zug ist es, der zu denjenigen Beschwerden Anlaß gibt, denen der Herr Abgeordnete Bamberger Ausdruck gegeben hat.
Wenn also Zinkbüchsen mit Anchovis als feine Zinkwaaren versteuert werden u. s. w., es sind ja darüber mehrfache Beschwerden in der Presse laut geworden, so gestehe ich offen, daß ich keine dringendere Bitte an die höhere Behörde der Zollverwaltung hätte, als die, daß sie wenigstens mit einer gewissen Kulanz diese Sachen behandeln möchte; nichts kann dem Zollsystem, welches eingeführt ist, gefährlicher sein und schädlicher auf die allgemeine Meinung wirken, als Vexationen, wie sie vorgekommen sind, die geradezu den Spott herausfordern.
Meine Herren, nun liegt mir die angenehme Pflicht ob, mich zu beschäftigen mit meinem verehrten Gönner, dem Herrn Kollegen Oechelhäuser.
Erstens sage ich ihm meinen Dank, daß er mich zum Doktor promovirt hat; ich hoffe zwar, daß ich ihn nicht in Behandlung bekommen werde volkswirthschaftlich —, denn ich fürchte, er ist inkurabel.
(Ruf: Hat er nicht gesagt!)
Im übrigen aber erlaube ich mir nun sachlich auf seine Ausführungen einzugehen.
Meine Herren, als wir uns noch mitten in der Debatte über die Zollpolitik vor einigen Jahren Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882.
603 befanden, habe ich den Herren gesagt: darüber bin ich mir ganz klar, wenn nach Einführung der Zollpolitik ein Aufschwung in allen Gewerben stattfindet den auch Herr Oechelhäuser wenigstens zum Theil anerkannt hat —, dann werden Sie von Ihrer Seite stets dabei bleiben, daß es nicht Folge der Zollpolitik sei, sondern das wäre so wie so gekommen.
Meine Herren, was sind nun die Anfechtungen des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser
Zuerst sagt er: den Aufschwung muß ich anerkennen, der ist eingetreten; ja er geht noch weiter und sagt: die Jndustriezölle z.
B. auf Eisen und Leder haben eine schlimme Krisis, die im Jahre 1880 wiederzukehren drohte, verhindert, haben verhindert, daß diese Krisis weitere Dimensionen annahm.
Das gibt er alles zu, und dessen ungeachtet sagt er, dieses ganze System sei falsch.
Wo bleibt da die Logik, auf die Herr Oechelhäuser sich immer mit Vorliebe beruft
Er sagt weiter: wenn ich auch den Aufschwung mit Freuden sehe, so ist doch eine Schädigung eingetreten und zwar ganz unleugbar, der Export ist geschädigt; nachher hat er selbst zugegeben, daß der Export immerzu gestiegen ist.
Ja, wo bleibt denn da die Schädigung
Der Export würde noch mehr gestiegen sein so deduzirt er —, wenn wir dieses Zollsystem nicht gehabt hätten.
Meine Herren, wir leben doch in Deutschland nicht allein auf der Welt, wir beurtheilen diese Dinge doch nicht einzig, sondern sie werden in der ganzen Welt beurtheilt, und nun ist dieselbe Erscheinung in Nordamerika und Frankreich eingetreten, daß jedesmal mit Einführung des Schutzzolls der Export unendlich sich vervielfältigt hat.
Also, meine Herren, die Besorgniß, die Herr Oechelhäuser für den Export hat er meint, er würde nicht gerade sehr abnehmen, aber er würde in geringeren Progressionen steigen, als in der Freihandelsperiode Delbrück diese Befürchtung wollen wir abwarten, da werde ich Recht behalten, und nicht er.
Meine Herren, was das betrifft, daß er uns das Recht bestreitet, uns auf die Tradition des Zollvereins zu berufen, so weiß er sehr gut, daß der Zollverein in protektionistischer Richtung sich bewegt hat, bis im Jahre 1865 durch den französischen Handelsvertrag die neue freihändlerische Richtung inaugurirt wurde.
Diese neue freihändlerische Richtung ist also in ihren Schlußjahren begleitet gewesen von dem Darniederliegen aller Gewerbthätigkeit im Lande.
Ich gebe zu, daß andere Dinge dazu mit beigetragen haben, allein machten das die Zölle nicht; aber, meine Herren, wenn jetzt also die Berichte der Handelskammern und der Herr Abgeordnete Oechelhäuser, wenn die für alles, was jetzt noch nicht bei uns klar ist, wenn sie für das Zurückbleiben der Industrie und Gewerbthätigkeit, was sich noch kund gibt, dem neuen Zolltarif Schuld geben, dazu haben sie doch auch kein Recht.
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat uns nun gesagt: der Aufschwung ist wohl dagewesen, und zum Theil mögen ja auch die Arbeiter etwas mehr verdienen, aber im ganzen entschließt sich doch der Arbeitgeber schwer, sofort von seinem Mehrverdienst dem Arbeiter abzugeben, und das Verdienst des Arbeiters wird geschmälert dadurch, daß durch die Zölle die nothwendigsten Lebens- und Nahrungsmittel belastet sind.
Was den ersten Punkt anlangt, so ziehe ich daraus die Konsequenz, daß wir es ist das schon neuerdings gesagt worden im Reichstage daß wir in diesen Zeiten des Aufschwungs die Verpflichtung haben, dafür zu sorgen, daß durch Unfallversicherungsgesetze und ähnliche Maßnahmen der Arbeiter auch etwas von den guten Zeiten bekommt.
Im übrigen aber glaube ich, was den zweiten Punkt anlangt, Ihnen doch den Beweis geben zu können, daß die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Richter wiederholt gemacht hat auch in seiner ersten Etatsrede, daß die unrichtig sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter sagte neulich: ja, wie kann man von Erleichterung Verhandlungen des Reichstags.
des armen Mannes sprechen, wenn eine starke Familie allein 20 Mark an Getreidezoll bezahlen muß!
(Widerspruch) —er hat das hernach reduzirt auf 13 Mark.
Ja, ich kann mir sehr gut denken, daß, wenn er diese Behauptung vorbringt vor einer Versammlung von Arbeitern und ihnen zu deduziren sucht: „das ist das, was ihr von dem ganzen neuen wirtschaftlichen System habt, ihr habt geglaubt, in der Steuer erleichtert zu werden, ihr seid noch viel mehr belastet, daß das auf außerordentlich guten Boden fällt, wie der Herr Abgeordnete Oechelhäuser sagt bei dem einfachen Hirnkasten des Arbeiters; denn, meine Herren, Sie haben die große Masse durch das System des „laisssr illii 's, laisssr aller ''entwöhnt, überhaupt über ihre wirtschaftliche Lage und deren Vorbedingungen nachzudenken, (Widerspruch) —ganz gewiß!
durch dieses System des „laisssr tairs ''natürlich wird die große Menge dazu gebracht, daß sie überhaupt nicht mehr nachdenkt, wie sie ihre Lage bessern soll; sie kann ja nichts machen, sie steht Naturgesetzen gegenüber, Angebot und Nachfrage reguliren den Arbeitspreis, und dagegen kann der arme Arbeiter nichts machen, da hört er auf, darüber nachzudenken, und da kommt es dann, daß Theoretiker, Professoren die Volkswirthschaft machen, und daß das Nachdenken außer ihnen denjenigen Spekulanten überlassen bleibt, die die große Masse des Volkes auszubeuten sucht.
Ja, meine Herren, so ist es!
Nun habe ich darüber gar keinen Zweifel, und die Erfahrungen in den amerikanischen Freistaaten wie in Frankreich bestätigen das vollkommen, daß, je mehr wir mit dem Manchesterthum brechen, je mehr wir mit dem System „laisLer taii-o, laisser aller ''brechen, desto mehr alle Klassen der Bevölkerung dazu gebracht werden, nachzudenken, und wenn sie nachgedacht haben, dann wird es dem Herrn Abgeordneten Richter nicht mehr leicht sein, solche Behauptungen vor den Arbeiterversammlungen aufzustellen, wie er sie aufgestellt zu haben scheint, dann wird in jeder solchen Versammlung, auch in dem entferntesten Winkel unseres Vaterlandes, sich irgend jemand finden, der ihm darauf die gebührende Antwort zu geben vermag.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter sagt also: 13 Mark beträgt der Getreidezoll für eine starke Arbeiterfamilie.
Nun wollen wir einmal sachlich untersuchen, wie weit diese Behauptung richtig ist.
Ausscheiden müssen Sie vor allen Dingen doch die Millionen von Arbeitern, welche als ländliche Arbeiter in uatura ihr Brod und Getreide erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei denen trifft der Zoll doch nicht ein.
Weiter, meine Herren, hat Ihnen neulich der Herr Abgeordnete Leuschner sehr treffend auseinander gesetzt, wie die Brod- und Getreidepreise sich keineswegs vollständig decken, sondern von ganz verschiedenen Preisregulatoren abhängig sind.
Meine Herren, daraus schließe ich, daß derjenige Theil unserer großen arbeitenden Bevölkerung, der sich täglich oder wöchentlich zweimal oder dreimal sein Brod vom Bäcker holt, auch nur zu einem minimalen Theile von dem Zoll betroffen werden kann, und daß alle die Spekulationsbewegungen in dem Getreide an der Börse, die ja den Preis heraus und herunter schnellen, einen weit größeren Einfluß haben müßten auf den Brodpreis als der Zoll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun bleibt eine andere Kategorie von Arbeitern übrig, das sind die, von denen mein Freund Leuschner auch neulich gesprochen hat, die Arbeiter in den großen Gewerkschaften, ferner die Arbeiter, die von Konsumvereinen re.
ihr Brod beziehen.
Ja, meine Herren, diese Vereine, diese Gewerkschaften sind auch sehr verschieden.
Manche kaufen das Getreide 85 604 Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882. auf längere Zeiträume auf Spekulation an, um es wieder abzugeben, und da wird der Umstand, ob sie richtig oder falsch spekulirt haben, immer viel wichtiger für den Preis des Getreides sein, als der unbedeutende Zoll, der darauf liegt.
(Zuruf links.)
—Hier sagt mir einer der Herren: das kommt dazu.
Unter Umständen kann es ja dazu kommen; unter Umständen kann aber auch die Spekulation den Zoll vollständig zunichte machen.
Nun also, da ist eine geringere Uebertragung.
Nun, in welchem Maße geschieht die Uebertragung
Herr Richter rechnet ganz flott weg den vollen Zoll, er sagt, das Getreide muß vertheuert sein um den vollen Roggenzoll.
(Zuruf links: gewiß!)
—Gewiß!
sagt einer der verehrten Herren.
Ganz gewiß nicht!
Ich will Ihnen ein Beispiel dafür geben.
In den nordamerikanischen Freistaaten haben Sie einen Zoll auf Petroleum, einen recht hohen Zoll; es kommt dann und wann von Kanada vielleicht eine kleine Portion Petroleum nach den Vereinigten Staaten herüber.
Glauben Sie, daß diese kleine Portion Petroleum bei der Abundanz der amerikanischen Petroleumerzeugung irgend einen Einfluß ausübt
(Oh!
oh!
links.)
—Jetzt wundern Sie sich.
Ich sage Ihnen das als Beispiel; ich werde weiter deduziren, dann werden Sie sich nicht mehr wundern.
Gut, sage ich, das müssen Sie anerkennen; ebenso wie Sie anerkennen müssen, daß ein Produkt, welches wir im Inlands überhaupt nicht produziren, den vollen Zoll trägt, z.
B. Kaffee, Thee u. s. w., die tragen den Zoll voll, und dort hat der Zoll gar keinen Einfluß.
Es liegt aber etwas dazwischen, das ist der Umstand, wenn ein Land eine eigene große Produktion hat, daß dann der Zoll unmöglich sich in seiner vollen Höhe auf den Preis überträgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist sehr schwer, das Exempel anzustellen, inwieweit es sich überträgt, aber die Wahrscheinlichkeit ist dafür da, daß, wenn die Produktion des eigenen Landes eine recht starke ist und der Import ein recht schwacher, dann die Zollübertragung eine sehr mäßige ist.
Und in der Lage befinden wir uns, Gott sei Dank, auch noch beim Getreide.
Also die Rechnung ist falsch, wenn der Herr Abgeordnete Richter rechnet, es werden 13 Mark übertragen.
Ich kann die Summe nicht angeben, um die eine solche Familie durch den Getreidezoll möglicherweise belastet ist; ich rechne die Belastung ungefähr auf den zehnten Theil der 13 Mark des Abgeordneten Richter, (Widerspruch und Zuruf links) wenn sie so hoch überhaupt zu berechnen ist.
Es sagt einer der Herren, sie kriegen noch etwas heraus.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, der Herr hat ganz Recht, die Arbeiter kriegen noch etwas heraus.
Ich will Ihnen ganz genau sagen, wieso sie noch etwas herausbekommen.
Dadurch, daß die landwirthschaftlichen Zölle mit den industriellen Zöllen verknüpft sind, hat die Industrie die Blüte des Gewerbefleißes herbeigeführt, deren auch der Abgeordnete Oechelhäuser sich erfreut hat; dadurch bekommen die Arbeiter indirekt in der That etwas heraus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nun spielt aber das Getreide nur eine Rolle unter allen sonstigen nothwendigen Nahrungs- und Lebensbedürfnissen, von denen Sie reden.
Ich möchte zunächst doch darauf aufmerksam machen: alle Zölle auf Kolonialwaaren das werden Sie gar nicht ableugnen können —alle diese Zölle, die wir bewilligt haben, fallen unendlich mehr den höheren, den reicheren Volksklassen zur Last, als den ärmeren Klassen.
Meine Herren, derjenige Arbeiter, der des Morgens seine Milch-, Mehl- oder Biersuppe ißt, des Mittags sein einfaches Gemüse mit etwas Fleisch dazu, zur Vesper und des Abends Brot mit etwas Fleisch dazu, wo bleiben bei dein die Zölle auf Kolonialwaaren
Der gönnt sich höchstens Feiertags einmal eine Tasse Kaffee, und ich fürchte, die wird auch noch stark mit Cichorie versetzt sein.
Meine Herren, der zahlt nicht die Kolonialzölle, die Zölle auf Wein, auf Thee, Kaffe u. s. w.; Sie werden das zugeben müssen.
Und nun beobachten Sie einmal den kleinen Haushalt eines einfachen Arbeiters, der von seiner Arbeitskraft lebt und seine Wirthschaft macht, und gehen Sie etwas weiter herauf, g-raäatim herauf, und Sie werden finden, daß der gesteigerte Komfort immer etwas stärker partipizirt an den Zöllen auf Kolonialwaaren.
Ich habe damals die Behauptung aufgestellt, und die wurde hier angefochten, daß in dem Dorfe, in dem ich lebe, einem Dorfe von 700 Einwohnern und einem sehr wohlhabenden Dorfe, das 5 Meilen von Breslau in zivilisirter Gegend auf gutem Boden liegt, mein eigener bescheidener Haushalt, inklusive natürlich meines Wirthschaftsbedürfnisses, mehr Petroleum konsumirt, wie das ganze Dorf.
Meine Herren, diese Thatsache wurde damals angezweifelt hier von dem Herrn Abgeordneten Bebel; er sagte, ich wohnte wahrscheinlich hinten in der Polackei, sonst wäre es nicht möglich.
Meine Herren, ich wohne 5 Meilen von Breslau in einem wohlhabenden Dorfe.
Diese meine Behauptung wenn ein Abgeordneter aus dein Wahlkreise gesprochen hat, beginnt man sich im Kreise umzusehen, ob er wahr gesprochen hat die Behauptung ist als richtig erwiesen, und man ist zu der Ueberzeugung gekommen, daß ich nicht allein ebenso viel Petroleum konsumire wie das Dorf, sondern noch etwas mehr.
Meine Herren, ich führe Ihnen das an, um Ihnen zu zeigen, daß auch der Petroleumzoll mit der Ausdehnung der Haushaltung und des Wirthschaftsbetriebs gerade den gebildeteren und reicheren Klassen in weit höherem Maße zufällt, als den ärmeren Klassen.
(Ruf links: Nicht richtig!)
Ja, meine Herren, daß Sie das nicht für wahr halten, werden, das glaube ich.
Nun sage ich, meine Herren, wenn solche Dinge dem Arbeiter, wie der Herr Abgeordnete Oechelhäuser sich ausdrückte, dem einfachen Hirn des Arbeiters, der ohnedies mißtrauisch ist, vorgetragen werden, wie sie der Herr Abgeordnete Richter vorgetragen hat, und der Arbeiter des Nachdenkens entwöhnt ist und die Bevölkerung des Nachdenkens überhaupt entwöhnt ist über wirthschaftliche Dinge durch das System des lalsser luira und lg,!
s er aller, ja, meine Herren, dann ist es ganz natürlich, daß in einer solchen Versammlung der Arbeiter im Augenblick gefühlt hat, ja, der Herr aus Berlin, der1mir1das gesagt hat: muß am Ende doch Recht haben, wir1sind1am Ende doch von der Regierung nur betrogen und hintergangen worden.
Darüber denkt er nicht nach, daß die landwirthschaftlichen Zölle für den landwirthschaftlichen Arbeiter ebenso sehr ihre hohe Berechtigung haben, vielleicht eine noch höhere, wie die Jndustriezölle für den Industriearbeiter; das fällt ihm im Augenblick nicht ein, und es fällt ihm nicht ein, daß, wenn die Jndustriezölle verloren gingen, wieder diejenige Krisis zurückkehren würde, aus der wir vor ein paarJahren durch die neueZollordnung uns herausgerissen haben.
Das fällt ihm im Augenblicke nicht ein; aber ich vertraue eben darauf, daß1das1Nachdenken1der Nation in dieser Richtung steigt, und wenn der Herr1Abgeordnete1Richter wieder einmal in diesem Kreise spricht, so wird er vielleicht schon Herren finden, die ihn gründlich ack absnrckuni führen können.
Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882.
605 Meine Herren, ich kehre zurück zu meinem verehrten Gönner, dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat gemeint, das ganze System der neuen Schutzzollpolitik hätte doch die schärfste Verurtheilung durch die Wahlen erfahren.
Meine Herren, das ist mir unbekannt.
Wenn sie das erfahren hat, so bringen Sie doch einen Antrag auf Aufhebung der Getreidezölle, dann wollen wir sehen, wie weit die Wahlen gereicht haben.
Er hat sich darauf berufen, seine Partei und die Fortschrittspartei, die die Zollfreiheit auf ihre Fahne geschrieben, diese Parteien wären verstärkt aus den Wahlen hervorgegangen.
Meine Herren, ich glaube, in seinen eigenen Reihen sind Schutzzöllner, und nicht allein nur Industrieschutzzöllner, sondern ein Herr, der mir gegenübergestellt wurde es ist das merkwürdig, ich hatte bisher angenommen, die Sezessionisten hätten sich von den Nationalliberalen getrennt, einmal wegen der kirchenpolitischen Fragen, da war der Schild der nationalliberalen Ehre befleckt, als der Minister Falk nicht so unterstützt wurde, wie die Herren es gewünscht haben, sodann aber wegen der wirthschaftlichen Fragen, mir wurde der Herr gegenüber gestellt, der auch zu den Sezessionisten gehört, und der erklärte sich für Getreidezölle, so lange überhaupt Jndustriezölle bestehen, und er erklärte sich in kirchenpolitischer Beziehung entschieden für Aufhebung des Kulturkampfes.
Das sind merkwürdige Parteiverschiebungen, und wenn der Herr Abgeordnete Oechelhäuser meint, die frühere Verbindung unsererseits mit dem Zentrum hätte ihre Schatten noch in die gegenwärtigen Wahlen hineingeworfen, so meine ich, die Partei der Sezessionisten hat in diesem Schatten bei den Wahlen am meisten gestanden in diesem schwarzen Schatten.
Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser sagt, nur diejenigen wären gewählt worden, die Verpflichtungen eingegangen wären, bezüglich der Zollpolitik die Handelsfreiheit hochzuhalten.
Meine Herren, ich kenne viele von den Herren, die gewählt sind, weil sie ganz andere Verpflichtungen eingegangen sind, nur Verpflichtungen den Herren aus dem Zentrum gegenüber, die nur deshalb gewählt sind.
Also, meine Herren, mit den Wahlen, glaube ich, können Sie so viel Staat nicht machen.
Ich glaube, auch in der Fortschrittspartei sind 5 bis 6 Herren, die lediglich der Unterstützung des Zentrums ihre Wahlen verdanken.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich heute noch Eins hervorheben.
Als die Herren aus dem Zentrum uns ihre Unterstützung gewährten, ihre so dankenswerthe Unterstützung gewährten bei der Zollpolitik wie bei der Politik der indirekten Steuern, da ist niemals und zu keiner Zeit von ihnen irgend ein Anspruch an uns gestellt worden bezüglich der Kirchenpolitik, niemals und zu keiner Zeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also wenn von einer Verbindung gesprochen wird, die etwa andeuten wollte, daß wir jetzt unsere kirchenpolitische Stellung verändert hätten in Folge früherer Zusagen, so weise ich das aus das entschiedenste als durchaus unberechtigt zurück.
Die Herren aus dem Zentrum haben uns in der That damals außerordentlich geholfen, wir haben ihnen sehr dankbar sein müssen, daß sie, was der Herr Abgeordnete Oechelhäuser bestreitet, das Reich unabhängig gemacht haben von den Bewilligungen der Einzelstaaten; denn das hat ja ein Herr aus Ihrem Lager selbst zugegeben, daß der Antrag von Franckenstein, den wir auch formell ungern angenommen haben, nur eine formelle Bedeutung hat, daß das Reich nun thatsächlich die Einnahmell hat und nicht mehr an die Bewilligung der Einzelstaaten so gebunden ist, wie es dies früher war.
Ja, ineine Herren, wenn Sie in das Land gehen und jetzt sagen die Herren von der liberalen Partei: die Regierung habe das Land so mit indirekten Steuern belastet, nun, meine Herren, waren Sie nicht willens, auch indirekte Steuern zu bewilligen
(Zuruf links: Gewiß!)
Ja, „gewiß!
sagen die Herren.
Nun, wie können Sie jetzt vor dem Lande klagen: die andere Partei, die konservative und die Regierung hat euch mit indirekten Steuern belastet!
Nein, meine Herren, wir konnten Ihre Projekte nicht annehmen, erstens den variablen Kasfeezoll nicht, auf den Herr Richter wieder gekommen ist, den schlechtesten der Zölle, die sich überhaupt denken lassen, denn eine gesinnungs- und gewissenlose Spekulation würde sich dieses Artikels, der überhaupt schon ein Spekulationsartikel ist, in verdoppeltem Maße bemächtigt haben.
Den konnten wir nicht annehmen, Ihr Preis war zu hoch für die Bewilligung indirekter Steuern, Sie forderten entweder Rückkehr zu unbedingtem Freihandel, das konnten und wollten Regierung und wir Ihnen nicht gewähren oder Sie forderten parlamentarische Machterweiterung, das wollten wir Ihnen auch nicht gewähren, und deshalb sind wir den Herren vom Zentrum dankbar, daß sie uns geholfen haben, das Reich in seinen Einnahmen mehr auf eigene Füße zu stellen als es bisher gestanden hat und ich hoffe, sie werden auch weiter in dieser Richtung mitwirken.
Meine Herren, es ist mir im Verlauf dieser Debatte, die sich lediglich auf Zölle erstrecken darf, nicht möglich, auf dasjenige zurückzukommen, was der Herr Abgeordnete Richter an großem politischen Beiwerk in seiner ersten Etatsrede gesagt hat, von der kaiserlichen Botschaft re.
Darauf behalte ich mir vor zu anderer Zeit zurückzukommen.
Heute habe ich mich gefreut, selbst aus dem Munde eines so enragirten Freihändlers wie der Herr Abgeordnete Oechselhäuser zu hören, daß er das anerkennen müsse, erstens daß die Gewerbethätigkeit in deutschen Landen in blühendem Aufschwünge begriffen ist, zweitens daß unser Export die Herren haben immer prophezeiht, er werde heruntergehen im Gegentheil heraufgegangen ist.
Ich freue mich, aus dem Munde des Herrn Oechelhäuser selbst diese Anerkennung zu hören; und wenn er sagt, wir wollen es abwarten, wie die weiteren Jahre sein werden, so sage ich ihm auch, ja ich habe keine Befürchtung bezüglich meiner Politik, im Gegentheil das Zutrauen, daß, so wie meine Vorhersagungen bezüglich dieser Politik bisher eingetroffen sind, sie so weiter eintreffen werden und Ihre Prophezeihungen bezüglich unserer Zollpolitik, wie sie bisher zu schänden geworden sind, so auch weiter zu schänden werden werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Varth: Meine Herren, ich werde im Laufe meiner Ausführungen noch Veranlassung haben, mich auch mit dem geehrten Herrn Vorredner, beziehungsweise dessen Ausführungen, zu befassen.
Zunächst aber möchte ich Ihre Aufmerksamkeit auf einige Aeußerungen richten, welche von Seiten der Herren Regierungsvertreter in der Sitzung vom 16.
Dezember vorigen Jahres hier vorgetragen sind.
Der Herr Direktor Burchard unternahm es damals in Folge einer Anregung, welche durch den Herrn Abgeordneten 1) e Bamberger gegeben war, den Erlaß des preußischen Herrn Handelsministers an die Handelskammer in Danzig zu vertreten.
Meine Herren, aus dieser Vertretung ist mir noch inehr, als das bislang schon der Fall war, klar geworden, daß sich das Dogma, welches in diesem Erlasse enthalten war bezüglich der Bezahlung der Zölle durch das Ausland, absolut nicht halten läßt; denn, meine Herren, das wenige, was er in dieser Beziehung vorgetragen, ist nach meiner festen Ueberzeugung unrichtig, und ich werde mir erlauben.
Ihnen das mit zwei Worten nachzuweisen.
Er hat vorab hervorgehoben, daß vom einer Zahlung der Finanzzölle durch das Ausland allerdings nicht die Rede sein könne, er hat insbesondere auf den Kaffeezoll exemplifizirt.
Was dahingegen den Getreidezoll anlange, so sei die Situation doch wesentlich anders; er könne sich sehr 85 606 Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882. wohl den Fall denken, wo der Getreidezoll durch das Ausland bezahlt werde, und dann, meine Herren, hat er einen Fall vorgeführt, der in der Praxis, wenn er überall vorkommt, jedenfalls nur höchst selten eintritt, und der, selbst wenn er eintritt, für das, was er hat beweisen wollen, nichts beweist.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat nämlich erklärt, es gibt gewisse Distrikte in Rußland, die mit ihrer Ernte aus Getreide und Holz absolut auf den Wasserweg angewiesen sind, da sie den Eisenbahnweg nur mit großem Schaden einschlagen können.
„Wenn diese Distrikte ''— und darauf mache ich Sie aufmerksam als etwas ganz Neues „wenn diese Distrikte ihre Produkte nach Deutschland absetzen müssen, so werden sie sich auch gefallen lassen müssen, daß man ihnen den Zoll auflegt, der bei der Einfuhr in Deutschland getragen werden muß, denn sie haben keine andere Wahl, als nach Deutschland abzusetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich höre eben den Zuruf „sehr richtig!
ich glaube, daß bei näherem Nachdenken über diesen Satz der betreffende Herr sehr gern das „sehr richtig ''nicht geäußert hätte; denn, meine Herren, wenn aus diesen entlegenen Gegenden Rußlands das Getreide über die deutsche Grenze und auf einen deutschen Markt kommt, dann nimmt es naturgemäß und selbstverständlich den Preis an, den das übrige Getreide auf diesem betreffenden Markte hat; (sehr richtig!)
woher das Getreide kommt, bleibt vollständig gleichgiltig; der Marktpreis wird bezahlt, ob das Getreide aus dem Inneren Rußlands kommt, oder ob das Getreide auf anderen Wegen eingeführt ist, oder ob das Getreide in Deutschland produzirt ist; das ist vollständig gleich.
(Sehr wahr!
links) Ich glaube deshalb, es ist der Beweis, den Herr Direktor Burchard in dieser Beziehung hat antreten wollen, vollständig mißlungen.
Ich mache aber auch noch darauf aufmerksam, daß seine Anschaunng sich ja himmelweit unterscheidet von der Anschauung, die der preußische Herr Handelsminister in dem Erlaß an die Handelskammer in Danzig geäußert hat.
In den: letzteren war von diesem aus den entlegenen Gegenden Rußlands herkommenden Getreide keineswegs allein die Rede, sondern es wird in jenem Erlaß sogar ausdrücklich auch von überseeischem Getreide gesprochen.
Es ist eben der Gedanke, der jenem Erlaß zu Grunde liegt, ein vollständig anderer.
Der Herr Handelsminister ist anscheinend der Ansicht, ähnlich wie Herr von Kardorff, daß durch die neue Zollpolitik das Nachdenken im Volk so ungeheuer groß geworden ist, daß die deutschen Konsumenten, beziehungsweise die deutschen Händler von Getreide an Scharfsinn und an Kombinationsgabe die ganze übrige Welt übertreffen, denn er war der Ansicht, daß der deutsche Getreidehändler zunächst alle anderen Nationen sich versorgen ließe und dann, wenn die anderen Nationen ihre Getreide haben, auftrete und sage: nun werde ich auch einmal den Preis vorschreiben!
(Heiterkeit links.)
Darauf werde dann der Preis so festgestellt, wie es den deutschen Herren Händlern gefalle.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß die Sachlage doch in Wirklichkeit sich wesentlich anders verhält, und ich bin so sehr davon überzeugt, daß ich Sie mit dieser Idee gar nicht weiter behelligen will.
(Sehr gut!
links.)
Dagegen muß ich noch etwas hervorheben, was sich ebenfalls auf die Rede des Herrn Direktor Burchard vom 16.
Dezember.
bezieht, und was meines Erachtens noch merkwürdiger ist.
Herr Direktor Burchard hat, um die Behauptung, daß das Ausland den Zoll trage, noch mehr zu bekräftigen, erwähnt, daß er kürzlich überzeugt worden sei, derselbe Fall trete auch bezüglich des Tabakszolls ein, und er hat dabei einen Zeugen vorgeführt, einen Tabaksfabrikanten, der insofern vielleicht klassisch genannt werden kann, als bekanntlich das Verhältniß zwischen den deutschen Tabakfabrikanten und der Reichsregierung momentan kein übermäßig angenehmes ist.
Aber das, was dieser Tabakfabrikant geäußert hat, das kann ich meinerseits, obgleich mir diese Verhältnisse zufälligerweise sehr genau bekannt sind, in keiner Weise als gerechtfertigt anerkennen.
Einmal ist es überhaupt schon nicht richtig, was Herr Direktor Burchard geäußert hat, daß in den letzten Jahren generell der Preis des Tabaks zurückgegangen sei.
Einige Hauptsorten von Tabak entschuldigen Sie, meine Herren, daß ich in diese Dinge etwas näher eingehe, aber meines Erachtens läßt sich diese Frage nur dann richtig beantworten, wenn man sie eingehend und tief behandelt einige Hauptartikel der verschiedentlichen Tabaksorten, z.
B. Kentucky- und Virginiatabak, sind auf dem in dieser Beziehung maßgebenden Bremischen Markt im Verlauf der letzten zwei Jahre gestiegen von 47 Mark auf 64 Mark pro 100 Kilogramm, und jetzt soll deduzirt werden, daß der deutsche Tabakszoll auf den Welthandelspreis des Tabaks den Einfluß gehabt hat, daß der Preis herabgegangen ist.
Allerdings ist das zuzugestehen, daß in Holland einzelne Tabaksorten wesentlich im Preis herabgegangen sind, daß war besonders beim Sumatratabak der Fall; aber weshalb
Im Jahre 1872 bestand die ganze Sumatraernte aus 6400 Packen, und im Jahre 1880 haben wir einen Bestand von 64 900 Packen.
Meine Herren, dieser übermäßigen Produktion ist es in erster Linie zuzuschreiben, daß die Tabakpreise heruntergegangen sind; und Sie werden sich davon noch mehr überzeugen, wenn ich Sie aufmerksam mache, daß im Jahre 1873 Sumatratabak auf dem Markte in Amsterdam nach offiziellen Notirungen 184 Gulden per Zentner gekostet hat, und daß er seitdem gradatim heruntergegangen ist bis auf 114 Gulden; dieser Rückgang ist seit dem Erlaß des letzten Zolltarifs sogar relativ weniger groß gewesen.
In den letzten 3 Jahren betrugen die Preise 126 Gulden, dann 118, dann 114 Gulden.
Daneben gebe ich jedoch gern zu, daß die Möglichkeit an sich vorliegt, daß in Folge eines hohen Zollsatzes die Preise selbst auf dein Weltmarkt gedrückt werden.
Wenn nämlich die Konsumtion im Inland verringert wird, und die Konsumtionsfähigkeit im deutschen Volke geschwächt wird, kann eine verminderte Nachfrage eintreten, und diese kann unter Umständen so groß werden, daß sie auch einen Einfluß auf die Welthandelspreise hat.
Von diesem durch verminderte Nachfrage erzielten Preisdruck profitirt aber nicht bloß Deutschland, sondern die übrigen Nationen ebenso; den Zoll selber aber bezahlen immer die deutschen Konsumenten.
Das ist die Situation, wie sie wirklich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es würde mir nicht eingefallen sein, auf diese Angelegenheiten und verhältnißmäßig weniger wichtigen Dinge so einzugehen, wie ich es gethan habe, wenn mir nicht daran läge, an einem solchen Beispiel einmal zu zeigen, wie schwierig es ist, in unserem komplizirten wirthschaftlichen Leben auch nur einfache Thatsachen richtig zu erkennen, und welche ungeheure Aufgabe sich eine Regierung auflegt, welche die Nation glücklich machen will durch Reglements vom grünen Tisch aus und glaubt, das ganze wirthschaftliche Leben in gesetzgeberische Formeln bauen zu können!
(Sehr richtig!
links.)
Das „laisssr aller, von dem uns Herr von Kardorff einiges erzählt hat, das hat für uns nur die Bedeutung, daß man nicht eher mit gesetzgeberischen Vorschlägen vorgeht, als bis man sich genau orientirt hat über die Dinge, die geregelt werden sollen.
Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882.
607 Es ist uns nie eingefallen, auf jede gesetzgeberische Einwirkung im wirtschaftlichen Leben zu verzichten.
Wenn Herr von Kardorff meint, das laier-allor-System, das System des Freihandels habe die Nation am Denken verhindert, so, glaube ich, befindet er sich im Irrthum, wenn ich auch zugeben will, daß die Nation seitdem der neue Zolltarif in Kraft getreten ist, denken gelernt hat; (sehr gut!
links) der beste Beweis dafür ist, daß hier in diesem Hause weder Herr von Varnbüler noch Löwe noch Berger heute noch zu finden sind, und wir es nur einem Zufall zu danken haben, daß wir das Vergnügen besitzen, Herrn von Kardorff unter uns zu sehen.
(Heiterkeit links.)
Die Behauptung, daß das System des Freihandels, das System der wirthschaftlichen Selbsthilfe, eine Nation am Nachdenken verhindern könnte, ist in meinen Augen das Paradoxeste, was jemals geäußert wurde.
Gerade das Gegentheil ist richtig.
Dasjenige, was man euphemistisch nationale Handelspolitik nennt, ist ja gerade die Bevormundung des Volkes; man bestreitet dem Volke, daß sein selbstständiges Nachdenken etwas nütze, und glaubt es glücklich machen zu können durch Gesetze, die die Selbsthilfe beschränken.
Die nationale Wirthschastspolitik muß ihrer ganzen Natur nach darauf ausgehen, dem Volk das Nachdenken zu ersparen; aber jedes Volk läßt sich nicht vorschreiben, was es denken soll, und das deutsche Volk hat ebenfalls bekundet, es wolle auf seine eigene Weise denken, und das Resultat des Nachdenkens ist ein Wiederaufschwung der Freihandelsideen seit den letzten zwei Jahren.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir, noch mit einigen Worten auf eine Aeußerung zurückzukommen, auf welche bereits der Herr Abgeordnete Oechelhauser Bezug genommen hat, und welche von dem Herrn Staatssekretär des Innern am 16.
Dezember gemacht wurde.
Es betrifft dies die vielbesprochenen Handelskammerberichte.
Ich kann in dieser Beziehung aus eigener Erfahrung mittheilen, daß in den Handelskammerberichten nichts mit solcher Sorgfalt bearbeitet wird, wie gerade die ersten einleitenden generellen kritischen Bemerkungen über die Wirthschaftspolitik, und es ist das sehr begreiflich; denn diejenigen Herren, welche die Handelskammern bilden, sind durchweg von Natur konservative Leute.
Wie der Herr Abgeordnete Windthorst vor kurzem meinte, ist das Kapital furchtsam, und es sitzen in den Handelskammern gerade Leute, die in der Regel in relativ sehr günstigen Vermögensverhältnissen sich befinden und durchaus keinen Sinn dafür haben, ohne Noth in eine prinzipielle Opposition zu der Regierung zu treten; aber, meine Herren, man hat sich nach der zweijährigen ehrlichen Probe der Ansicht gar nicht verschließen können, daß es eine falsche Politik gewesen ist, den Zolltarif von 1879 einzuführen, und das hat zum Theil in sehr widerwilliger Weise seinen unmittelbaren Ausdruck in den Handelskammerberichten gefunden.
Es sind vorhin von Herrn von Kardorff noch verschiedene andere Thatsachen angeführt worden, die ich hier nur zum Theil beleuchten werde, und zwar, um sie hernach unter einen generelleren Gesichtspunkt zu bringen.
Er hat uns auseinandergesetzt, daß jedesmal, wenn in irgend einem Lande höhere Schutzzölle beschlossen werden, die Exportindustrie in Aufschwung komme und der Exporthandel blühe.
Was den Export von Nordamerika in den Jndustrieprodukten betrifft, so ist bislang überhaupt nicht viel Parade damit zu machen; was aber Frankreich anbelangt, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß der eigentliche Aufschwung der französischen Exportindustrie eingetreten ist nach 1860, nach Abschluß des englisch-französischen Handelsvertrags, und ich weiß nicht, ob Herr von Kardorff der Ansicht ist, daß durch den englisch-französischen Handelsvertrag in Frankreich höhere Schutzzölle eingeführt wurden, als sie früher bestanden.
Ueberhaupt, meine Herren, möge man sich ja hüten, so leicht hin irgend welche Thatsachen, die von Interessenten oder vielleicht gar von Studentenvereinen bekräftigt werden, (Heiterkeit links) für baare Münze zu halten; denn gerade im wirthschaftlichen Leben ist nichts schwieriger, als die richtige Erkennung der wirthschaftlichen Thatsachen; und nachdem man die wirthschaftlichen Thatsachen in ihrer vollständigen Reinheit erkannt hat, gehört noch eine genaue Kenntniß der einschlagenden wirthschaftlichen Verhältnisse im allgemeinen dazu, um die wirthschaftlichen Thatsachen für die Argumentation benutzen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt gar keine falschere und unrichtigere Behauptung, als die tagtäglich auf den Straßen herumgetragene Rede: Zahlen beweisen!
(Sehr richtig!
links.)
Zahlen an sich beweisen gar nichts, sie beweisen nur für denjenigen, der die Zahlen versteht, und das sind verhältnißmäßig außerordentlich wenige Leute.
Deshalb, meine Herren, möchte ich gerade die Reichsregierung davor warnen, nicht so auf Grund von halberkannten Thatsachen, ans Grund von Thatsachen, die von Gott weiß welchen Quellen entgegengebracht werden, anzunehmen, daß sie vollständig die Sitnation kennen gelernt hat und auf Grund dieser Thatsachen mit gesetzgeberischen Vorlagen vorgehen dürfe.
Es ist nur anzuerkennen, daß die Handelskammern sich die Mühe gegeben haben, nicht bloß Thatsachen anzuführen, sondern zu gleicher Zeit auch ein Urtheil, und zwar ein sachverständiges Urtheil, das ihnen im hohen Grade zur Seite steht, in den Jahresberichten abzugeben, und ich glaube, es wäre sehr gut, wenn man den einleitenden ersten Theil der Jahresberichte mehr berücksichtigen wollte, als es bislang der Fall zu sein scheint.
Nun, meine Herren, bei dieser abfälligen Kritik, die an den Zolltarif von 1879 geknüpft ist, da drängt sich naturgemäß die Frage auf: weshalb geht ihr Liberalen denn nicht vor mit einer Revision dieses Zolltarifs, weshalb versucht ihr nicht, einige Zölle zur Aufhebung zu bringen
Es ist uns dies von verschiedenen Seiten entgegengetragen, der Herr Reichskanzler hat uns schon eine Art von Aufforderung zugehen lassen, der Herr Abgeordnete Windthorst hat es gethan, der Herr Abgeordnete von Kardorff gleichfalls.
Nun, man kann sehr zweifelhaft sein, ob es nicht richtig gewesen wäre, schon in dieser Session ein Loch in den Zolltarif hineinzustoßen.
Daß das zu irgend einer Zeit kommen wird, ist gewiß, und es ist sogar schon jetzt ganz deutlich zu erkennen, nach welcher Richtung zuerst.
Zuerst werden die Lebensmittelzölle als die unerträglichsten angegriffen werden, (sehr richtig!)
vielleicht zuerst der Schmalzzoll, und nach dem einen Loch werden Sie bald sehen, daß das ganze System sich nicht aufrecht erhalten läßt.
Was uns bislang abgehalten hat, einen derartigen Antrag einzubringen, das ist nicht die Phrase von der sogenannten ehrlichen Probe.
Von der ehrlichen Probe haben wir jetzt seit zwei Jahren außerordentlich viel gehört.
Wir haben dabei erfahren, daß die ehrliche Probe ein Ding ist, um welches sich die Regierung gar nicht kümmert, denn sie hat ohne weiteres, sobald sie glaubte, eine Schutzzollmaßregel durchbringen zu können, sie eingebracht und durchgeführt.
Ich erinnere nur an den Mehlzoll und an den Zoll ans Wollwaaren.
Die Behauptung, daß es nothwendig sei, eiue 608 Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882. ehrliche Probe zu machen, ist in meinen Augen bisher mehr eine Ausrede des politischen Quietismus gewesen, als daß sie selbstständige Bedeutung in Anspruch nehmen könnte.
Meine Herren, eine ehrliche Probe im Sinn unserer Gegner wäre nur dann indizirt, wenn der Zolltarif ein so harmonisches Gebilde wäre, daß eines alles und alles eines hielte; dann wäre es auch unsere Pflicht, nicht das ganze Werk schon heute anzugreifen.
Aber so viele Herren anwesend sein mögen, die mit dem Schutzzolltarif nach allen Richtungen hin sympathisiren, daß ein einziger behaupten wird, der Zolltarif sei ein harmonisches Gebilde, das möchte ich bezweifeln.
Gerade das Unharmonische, das Zusammengestöppelte, wenn ich mich so ausdrücken darf, ist dasjenige, was vorzugsweise an dem Zolltarif auszusetzen ist; er ist überstürzt worden.
Ich traue mir in dieser Beziehung ein Urtheil zu, weil ich bei der Geburt des Tarifs gegenwärtig gewesen bin und auch das meinige dazu beigetragen habe, daß einige Härten herausgekommen sind, so wenig mir das auch im allgemeinen gelungen ist.
Daß wir uns deshalb gezwungen sehen sollten, die ehrliche Probe in dem Sinne durchzumachen, wie die Herren Gegner dies wünschen, dagegen möchte ich mich doch ganz entschieden verwahren.
Es kommt mir beinahe vor, als wenn diese Phrase von der ehrlichen Probe das Pentagramm ist, welches man auf die Hausschwelle zeichnet, nachdem das böse Prinzip eingelassen ist.
Meine Herren, wir wollen aber das böse Prinzip durch dieselbe Thür wieder hinausgehen lassen, und deshalb können wir uns auf die ehrliche Probe in dem Sinne, wie die Herren sie verstehen, nicht einlassen.
Nun noch einige Worte zum Schluß.
Es ist hier schon häufig die Rede davon gewesen, wie nothwendig es sei, daß die Exportindustrie gehoben werde, daß der Exporthandel in Deutschland florire.
Meine Herren, ich glaube, dadurch, daß man sich gleichsam krampfhaft bemüht, einen Export zu Wege zu bringen, damit nützt man den deutschen wirthschaftlichen Verhältnissen gar nichts; im Gegentheil, es kommt meines Erachtens alles darauf an im wirthschaftlichen Leben, daß die Verhältnisse gesund sind; die bloße Thatsache, daß viel oder wenig exportirt wird, besagt an sich noch gar nichts.
Wenn wir z.
B. einen großen Zuckerexport haben, so haben wir sehr zu beobachten, ob nicht durch unsere schlechte Zuckersteuergesetzgebung ein ungesunder Export ins Leben gerufen ist, und so weit er ungesund ist, nützt er nichts, sondern ist im höchsten Grade schädlich und steht einer gesunden Reform der Steucrverhältnisse im Wege.
Insbesondere aber glaube ich, daß es überhaupt nicht möglich ist, durch Medikamente, die man dem wirthschaftlichen Körper einflößt, einen plötzlichen Export oder einen erhöhten Export herbeizuführen.
Ich habe hier eine Aeußerung aus einem Handelskammerbericht vor mir, die in dieser Beziehung höchst bezeichnend ist.
Es ist eine Aeußerung des Handelskammerberichts aus Münster: es gehen uns fast wöchentlich aus dem Handelsministerium Aufforderungen zu, für die Hebung des deutschen Ausfuhrhandels thätig zu sein.
Nun, meine Herren, glaube ich, wäre es nicht nöthig, daß man diese Aufforderung an die Interessenten richtet; ich glaube, man kann vollständig überzeugt sein, daß, wo es irgendwie möglich ist, die Interessenten schon ohne eine derartige Aufforderung für den Ausfuhrhandel thätig sind.
Was jedoch in der ganzen schutzzöllnerischen Politik, wie sie seit dem Jahre 1879 eingeleitet ist, das gefährlichste und bedenklichste ist, das ist die Schwächung der Selbstthätigkeit des Einzelnen.
Meine Herren, darauf kommt, glaube ich, im wirthschaftlichen Leben eines Volks ungeheuer viel an, daß das Volk sich an Selbsthilfe gewöhnt, daß jeder Einzelne nicht zu dem Glauben gelangt, er könne bessere Geschäfte machen, wenn er mit Petitionen die Regierung belästige, als wenn er eine Verbesserung in seiner Fabrik ausführte.
In den letzten Jahren lagen die Verhältnisse häufig so, daß es ein besseres Geschäft war, eine ordentliche Schutzzöllnerische Petition durchzubringen, als eine Verbesserung in der Fabrik vorzunehmen.
Wir haben ferner gesehen, wie man mit den wirklich merkwürdigsten Versprechungen an diejenigen Plätze herangetreten ist, wo man vermuthete, daß der Freihandel noch seine festesten Sitze hatte, nämlich an die Seestädte.
Man hat alle möglichen schönen Zukuuftspläne entrollt, man hat von der snetaxs cl 'cmtrepot gesprochen, man hat die schönen Subsidien, die in Frankreich bezahlt werden, in Aussicht gestellt, man hat Schifffahrtssubventionen in der Ferne gezeigt.
Trotzdem ist es nicht erreicht, daß die Seestädte zu Lobrednern der neuen Wirthschaftspolitik geworden sind.
Das liegt darin, weil die Seestädte vollständig davon überzeugt sind, daß derartige Vortheile und ich gebe vollständig zu, daß es momentan Vortheile sein würden keinen langen Bestand haben können, und es nicht darauf ankommt, künstliche Treibpflanzen hervorzubringen, sondern darauf, gesunde mächtige Bäume zu ziehen.
Nun noch zwei Worte über die Behauptung, daß der deutsche Zolltarif die Exportindustrien in Deutschland nicht geschädigt habe.
Meine Herren, ich kann Sie auf ein Beispiel aufmerksam machen, welches in der schlagendsten Weise das Gegentheil nachweist.
In meinem Wahlkreis ist eine Nähnadelfabrik, die 75 Prozent ihres Gesammtprodukts ins Ausland vertreibt.
Diese Nähnadelfabrik ist eine der leistungsfähigsten, die wir überhaupt aus dem ganzen Kontinent haben; sie hat mit großer Mühe vor dem Jahre 1879 in einer Reihe von Ländern, besonders in Egypten, die englische Konkurrenz geschlagen; und seitdem (vom Jahre 1879 ab) eine Reihe von Halb- und Ganzfabrikaten, welche nothwendig sind für die Nähnadelindustrie, wie beispielsweise Draht, Leder, Oel und eine ganze Reihe anderer Artikel, theurer zu stehen kommen, da, meine Herren, ist dieses mühsam erkämpfte Absatzfeld Egypten vollständig verloren gegangen.
Meine Herren, ich beanspruche nicht, daß Sie, ohne daß ich Ihnen das Nähere in dieser Beziehung anführe, mir Glauben schenken sollen, aber ich mag Sie auch mit den einzelnen Angaben nicht belästigen, die mich viel zu weit führen würden; ich werde nur gestatten, demnächst die öffentliche Kritik über diesen Gegenstand herbeizuführen.
Wenn ich zum Schluß mein Gesammturtheil über die Wirthschaftspolitik und wir befinden uns ja nach dein Verlaufe der zweiten Lesung in der Lage, uns ziemlich generell äußern zu können zusammenfasse, so glaube ich anknüpfen zu können an dasjenige, was Herr von Kardorff geäußert hat: ich glaube mit ihm, das Nachdenken steigt in der Nation, und wir haben deshalb die beste Aussicht, daß der Zolltarif von 1879 sehr bald einer Revision wird unterzogen werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Meine Herren, es kann nicht ineine Aufgabe sein, hier einzugehen auf alle die theoretisch reflektirenden Behauptungen und Auseinandersetzungen, welche die Herren Vorredner bezüglich der Güte oder des Unwerths des geltenden Zolltarifs ausgesprochen haben.
Die Regierung hat sich wahrlich in den letzten Jahren der Verpflichtung nicht entzogen, die Prinzipien der Zollgesetzgebung, wo die Gelegenheit es angezeigt erscheinen ließ, eingehend zu vertreten.
Ich darf Sie daran erinnern, daß noch im vorigen Jahre dem Hause eine Denkschrift zugegangen ist, welche sich ausschließlich und prinzipiell über die Vorzüge des jetzt herrschenden Systems der indirekten Besteuerung und über den Werth einer Weiterführung dieses Systems ausspricht.
Ich unterlasse es deshalb auch, jetzt auf die allgemeinen Auseinandersetzungen der Herren näher einzugehen.
Ich Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882.
609 möchte nur einige Punkte berühren, weil mir dieselben doch zu offenkundig der Wirklichkeit zu widersprechen scheinen oder weil sie Behauptungen betreffen, die ich in der vorigen Sitzung mir zu machen erlaubte.
Was zunächst die Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser betrifft, so bin ich sehr erfreut gewesen, und habe es auch nicht anders vorausgesetzt, daß der verehrte Herr auf Grund der offenkundigen Thatsachen nicht anstand anzuerkennen, daß unser Export in der letzten Zeit sich gesteigert hat, und daß im allgemeinen das gewerbliche Leben im Aufblühen begriffen ist.
Er ist allerdings im Laufe seiner Rede zu Schlußfolgerungen gekommen, die meines Dafürhaltens diese erste Behauptung, dieses erste Zugeständniß vollständig vergessen lassen.
Er kumulirte sich namentlich in der Behauptung, daß, wenn auch das wirtschaftliche Leben im allgemeinen fortgeschritten sei, unsere Exportindustrie sich nur über Verteuerungen zu beklagen habe, daß diese Exportindustrie, auf die der Hauptnachdruck unseres wirtschaftlichen Lebens zu legen sei, zurückgegangen sei.
Ja, meine Herren, den Beweis für diese Behauptungen ist er uns in der That völlig schuldig geblieben.
Man würde nach seiner Rede den Eindruck bekommen: ja, im Innern ist der Absatz flott gewesen, aber nach außen können wir nicht aufkommen.
Diesen Behauptungen stehen aber doch entgegen die Zahlen, die in der offiziellen Statistik uns vorliegen.
Nun sagt uns der verehrte Herr Abgeordnete Barth man muß es eben verstehen Statistik zu lesen, die Zahlen beweisen nichts.
Ja, meine Herren, ich glaube doch, daß die Zahlen für denjenigen, der sich bemüht, daraus etwas zu verstehen, die einzige Basis bilden, die überhaupt berechtigt erscheint.
Ich werde mir aber auch erlauben, dem verehrten Herrn Urtheile entgegenzuhalten von Sachverständigen, die seinem Urtheil in dieser Beziehung geradezu widersprechen, nämlich die Urtheile der Handelskammern und zwar nach dem Auszuge aus den Handelskammerberichten, der in sehr dankenswerter Weise ausgearbeitet ist.
Zunächst möchte ich aber kurz zurückkommen auf die Zahlen, wie sie die Statistik selbst angibt.
Ich glaube, auch ohne mich auf das Urtheil in den Berichten der Handelskammern HU berufen, daß diese Zahlen beweisen, daß in der That unser Export im lebhaften Aufschwung begriffen ist.
ich muß zu diesem Zweck allerdings einige Zahlen näher anführen.
Nach der Handelsstatistik ist in der Zeit von Anfang Januar bis Ende November 1881, also fast im ganzen Laufe des vergangenen Jahres, gegenüber der gleichen Zeit des Vorjahres die Einfuhr gestiegen von solchen Artikeln, die einerseits dem Konsum dienen und die andererseits Rohstoffe für die Fabrikation bilden.
Es gibt sich hieraus zu erkennen erstens eine größere Konsumtionsfähigkeit und zweitens ein größerer Bedarf an Rohartikeln, der zu keinem andern Zweck dienen kann, als zur Fabrikation.
Die Einfuhr ist gestiegen, wenn ich absehe von Weizen und Hafer, bei Malz um 42 Prozent, bei Salpeter um 58 Prozent, bei Thee um 65 Prozent, bei Palmöl um 43 Prozent, bei Petroleum um 42 Prozent, bei Flachs von 34 Prozent, bei Hanf um 35 Prozent.
Meine Herren, es sind das sehr bedeutende Steigerungen, und ich möchte dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser durchaus bestreiten, daß in früheren Jahren derartige Steigerungen häufiger vorgekommen sind.
Auf der anderen Seite ist die Einfuhr bezüglich der Jndustrieprodukte gefallen, dagegen ist die Ausfuhr an solchen Produkten unserer Industrie ganz außerordentlich gestiegen, in weit größerem Umfange als in früheren Jahren.
Ich erlaube mir auch in dieser Beziehung einige Zahlen anzuführen.
Die Ausfuhr von Anilinfarben und anderen Theerstoffen ist um 24 Prozent gestiegen, von Roheisen aller Art um 15 Prozent, von Eisenbahnschienen um 17 Prozent, (hört, hört!
links) von Eisenbahnlaschen um 48 Prozent, von Eisendraht um 53 Prozent, von Drahtstift um 37 Prozent, von groben Eisenwaaren um 23 Prozent, von Glas- und Glaswaaren um 8 Prozent, von feinen Holzwaaren um 36 Prozent, von Waaren aus Nickel und Alfenid um 35 Prozent, von feinen Lederwaaren um 27 Prozent, von Branntwein um 48 Prozent, von Töpfergeschirren um 29 Prozent, von Zink und Zinkwaaren um 47 Prozent, und von Papierwaaren um 12 Prozent.
Meine Herren, wenn Sie die sich hieraus ergebende Gesammtlage unserer gewerblichen Verhältnisse ins Auge fassen, dann kann man doch diesen Zahlen gegenüber in der That nicht daran zweifeln, daß nicht bloß unsere innere Gewerbthätigkeit, sondern auch die Exportthätigkeit in besonders hohem Maße gestiegen ist.
Das wird ja auch bestätigt, wie ich mir schon vorhin anzudeuten erlaubte, durch die Mittheilungen, welche nach den Jahresberichten der Handelskammer im deutschen Wirthschaftsjahr 1880 von dem Generalsekretariat des deutschen Handelstages veröffentlicht worden sind.
Ich kann allerdings hier nicht auf das Einzelne dieser Zusammenstellung eingehen, ich glaube aber, daß ich von Seiten derjenigen, welche sich die Mühe genommen haben, sie durchzulesen, keinen Widerspruch erfahren werde, wenn ich behaupte, daß auch nach diesen Mittheilungen der Gesammteindruck der Handelskammerberichte der ist, daß sie nicht mit der Anerkennung zurückhalten, daß, abgesehen von einzelnen Industriezweigen, unser gewerbliches Leben einen unverkennbaren Aufschwung genommen hat.
Der geehrte Herr Abgeordnete Barth hat nun an einem Beispiel versucht, den Beweis zu führen, daß das nicht der Fall wäre; er hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, angeführt, eine Nadelfabrik wäre nicht im Stande gewesen, nach Einführung des Zolls flott weiter zu exportiren.
Nun, ich weiß nicht, voraussichtlich wird dies eine andere Nadelfabrik sein, als hier in dem von mir bezeichneten Buche allgeführt ist; hier steht als Auszug aus dem Handelskammerbericht von Iserlohn: bezüglich der Nadelindustrie in Westfalen nämlich, ich weiß nicht, ob das die Heimat des Herrn Abgeordneten ist (Zuruf: Thüringen!)
es wurden etwa 2400 Millionen Nadeln im Werthe von 2 150 000 Mark angefertigt, das Geschäft war im allgemeinen gut, der Export sehr lebhaft.
Das ist allerdings etwas, was schnurstracks demjenigen widerspricht, was der geehrte Herr Abgeordnete bezüglich einer anderen Fabrik vorgetragen hat.
Ich meine, daß man aus solchen Beispielen in der That keine Rückschlüsse ziehen könne auf unser gesummtes wirtschaftliches Leben.
(Oh, oh!)
Betreffs der Ausführung des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser, daß man nicht auf die Statistik zurückgehen müsse, sondern auf die Handelskammerberichte, habe ich, wenn ich nicht irre, schon im vorigen Jahre Gelegenheit gehabt mich auszusprechen.
Die Handelskammerberichte geben nur Detailbilder, die nicht in den Rahmen einer vergleichenden Zusammenstellung mit den Mittheilungen anderer Handelskammerberichte zu bringen sind; es ist also unmöglich, die Resultate der Handelskammerberichte so zusammenzustellen, daß man daraus ein beweiskräftiges Resultat schöpfen kann, ich halte das für ziemlich ausgeschlossen.
In der That muß doch die Statistik wozu haben wir denn die Statistik uns das Material an die Hand geben zur Beurtheilung derjenigen Fragen, welche für die wirtschaftliche Gesetzgebung maßgebend sind.
Meine Herren, ich möchte dann noch eingehen auf die Anführungen, die der Herr Abgeordnete Barth bezüglich 610 Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882. derjenigen Behauptungen gemacht hat, welche ich bei der letzten Berathung des Etats ausgesprochen habe.
Ich muß offen gestehen, ich war sehr gespannt darauf, als der geehrte Herr Abgeordnete das russische Getreide besprach, welche Gründe er geltend machen würde, die den unwiderleglichen Beweis führen sollten, daß ich unrecht habe.
Ich habe solche Gründe eigentlich gar nicht vernommen oder wenigstens in so kurzer Weise, daß ich außer Stande gewesen bin, mir selbst klar zu werden, ob ich nach diesen Ausführungen unrecht gehabt habe.
Ich glaube auch, der geehrte Herr Abgeordnete befindet sich dem russischen Getreidegeschäft gegenüber ungefähr in derselben Lage, wie er meint, daß ich dem Tabakgeschäst gegenüber mich befände.
Ich glaube in der That, daß die russiche Getreideeinfuhr, welche auf der Weichsel und dem Niemen in Deutschland eingeht und auf den deutschen Markt angewiesen ist, keineswegs unbedeutend ist; darüber existirt aber doch kein Zweifel, daß diejenigen Händler, welche von den russischen Bauern oder von den russischen Unterhändlern derartiges Getreide aufkaufen, diesen alle die Spesen auferlegen, die nothwendig sind, um das Getreide bis zum Absatzort, also bis zum Königsberger oder Danziger Markt zu bringen, und daß unter diesen Spesen sich auch der Zoll befindet; daß also derjenige Russe, der so sein Getreide absetzen will, auch den Zoll tragen muß.
Was die Behauptung des Herrn Abgeordneten betrifft, daß ich mich vollständig im Irrthum befinde in Bezug auf die Tabakspreise, so weiß ich nicht, ob ich gesagt habe, die Tabakspreise seien seit Jahren gefallen; ich glaube nicht, daß ich das gesagt haben kann, es würde das meiner Kenntniß der Verhältnisse widersprechen.
Ich habe bloß gesagt, daß in der letzten Zeit ein Preisrückgang eingetreten ist —; ich wage natürlich nicht, die Autorität des geehrten Herrn Abgeordneten auf diesem Gebiet anzuzweifeln, habe aber doch eine Grundlage für meine Behauptung und zwar wiederum diejenige, welche der Herr Abgeordnete als vorzüglich anerkennt, nämlich die Handelskammerberichte.
Darin steht bezüglich der Tabakspreise: „Es trat an manchen Orten eine Geschäftsstille ein, die zunahm; der hiermit naturgemäß eintretende Preisrückgang war ein so erheblicher, daß, während im Dezember 1879 1878 er Umblatt mit 66 Mark bezahlt wurde, solches im Juni 1880 aus 61 Mark zurückging.
Noch schlechter wurden die Preise im Juli; so weit ich gehört habe, ist in der rückschreitenden Bewegung der Tabakspreise ein Stillstand bisher nicht eingetreten.
Ich glaube aber, die ganze Auseinandersetzung hat für die jetzige Diskussion nur eine höchst untergeordnete Bedeutung.
Ich möchte dann noch mit einigen Worten zurückkommen auf die Bescheidung des königlich preußischen Herrn Handelsministers an das Danziger Vorsteheramt der Kaufmannschaft.
Meine Herren, ich habe ausdrücklich damals gesagt, daß cs nicht meine Aufgabe sein könnte, den Bescheid hier irgendwie im allgemeinen zu berühren, das ist von anderer Seite geschehen.
Ich habe aber angeknüpft an die Behauptung des Danziger Berichts, daß nämlich in der Vorlage betreffend die Erhöhung des Mehlzolls das Anerkenntnis; enthalten sei, der Inländer trage den Mehlzoll, während bei der Regierung früher eine andere Anschauung bestanden hätte.
Meine Herren, daß diese Behauptung falsch ist, halte ich auch jetzt noch den Ausführungen des geehrten Herrn gegenüber vollständig aufrecht.
Es ist in der ganzen Gesetzesvorlage nicht mit einem Wort von dieser Frage gehandelt worden, sondern es ist bloß untersucht worden: was ist vorteilhafter für den Importanten bei dem Mehlzoll von 2 Mark, wenn man Getreide oder Mehl einführt
Es ist dargelegt worden, daß es bei diesem Zollsatz vortheilhafter wäre, Mehl einzuführen, daß es also einer Erhöhung des Zolles bedürfte, um diesen Vortheil des Importanten verschwinden zu lassen.
Es ist also doch immer nur von demjenigen gesprochen, der importirt, und wenn überhaupt irgendwie die Frage, wer den Zoll trägt, in der Vorlage berührt worden ist, so ist sie nur in dem Sinne berührt worden, daß der Ausländer den Zoll trägt und nicht der Inländer.
Meine Herren, ich möchte dann auf die sogenannten Zollkuriosen kommen.
Es bildet ja dieser Gegenstand in der letzten Zeit einen fast ständigen Artikel in den Zeitungen, und es ist das natürlich ein Umstand, der die Aufmerksamkeit der Regierung sehr auf sich gelenkt hat, zumal bei der letzten Berathung des Etats der Zölle und Verbrauchssteuern auch aus der Mitte des Hauses heraus dieses Thema eingehend behandelt worden ist.
Es ist damals Veranlassung genommen worden, die neuen Mittheilungen in den Zeitungen etwas näher zu prüfen.
Dem Bundesrath lagen bisher nur drei Fälle vor, die, wie ich nachher noch auseinanderzusetzen die Ehre haben werde, von ihm ordnungsmäßig behandelt worden sind.
Es war natürlich sehr unerwünscht, daß fortwährend in den Zeitungen geklagt wurde über Zollbedrückungen im einzelnen, und es wurde deshalb bei der ersten Zeitungsmittheilung Veranlassung genommen, die Wahrheit derselben zu prüfen.
Es fand sich Ende Dezember in der „Hamburger Börsenhalle ''eine Mittheilung folgenden Inhalts: Von China werden mancherlei Essenzen, Fruchtsäfte, Liqueure in Gläsern eingeführt, die mit einem dünnen Seidenstoff überzogen sind, auf welchen sich chinesische Buchstaben befinden.
Die Zollbehörde hat in neuester Zeit ihre Aufmerksamkeit auf diese Umhüllung gerichtet und fordert jetzt die Verzollung dieser Essenzen zu dem Bruttogewicht inklusive Glas als Seidenatlas.
Es wurde also in Hamburg angefragt, worauf sich diese Mittheilung begründete.
Darauf kam die offizielle Antwort zurück, in Hamburg wäre ein solcher Fall nicht passirt, es rühre diese Nachricht aus Berlin her.
Es sind darauf an der bezeichneten Stelle, von welcher diese Einsendung herrührte in Berlin Ermittelungen angestellt worden, und da hat sich ergeben, daß dieser Fall nicht in diesem Jahre, auch nicht im vorigen Jahre vorgekommen ist, auch nicht unter der Herrschaft des neuen Zolltarifs, sondern noch unter der Herrschaft des alten Zolltarifs im Jahre 1879, (Heiterkeit rechts) daß die Mittheilung also in der That eine geflissentlich unrichtige Darstellung enthält.
Die Details sind nicht mehr festzustellen, der Betreffende hat sich auch nicht beschwert, es ist also der Fall in der höheren Instanz nicht geprüft worden; es ist damals der Zollsatz für Kurzmaaren, also nicht für Seidenwaaren, in Ansatz gekommen.
Ob das richtig war oder nicht, bin ich zur Stelle außer Stande zu sagen; der Betreffende hat diese Entscheidung nicht angefochten.
Den Gegenstand dieser Tarifabfertigung hier zu sehen, dürfte für diejenigen Herren, die sich so eingehend für das Detail der Materie interessiren, doch am Ende von Werth sein.
Meine Herren, es ist natürlich der Regierung sehr unangenehm, wenn die Meinung genährt wird, daß sie irgendwie bemüht sei, der Zollabfertigung Schwierigkeiten in den Weg zu legen.
Ich habe mir schon erlaubt, voriges Mal zu sagen, daß die Bestimmungen, auf die unser Abfertigungsverfahren sich gründet, alte sind, und ich kann heute hinzufügen, daß auch nicht eine einzige Bestimmung des Bundesraths bekannt gemacht ist, welche die Zollbehörde veranlassen könnte, anders zu verfahren, als bisher.
Es sind an den Bundesrath bisher nur drei spezielle Fälle gelangt.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bamberger hat sie in der letzten Sitzung ausführlich erörtert.
Der Bundesrath hat diese drei Fälle geprüft, und zwar unter dem Gesichtspunkte, wie es ihm oblag, ob die Entscheidungen der obersten Bundesfinanzbehörden, die in diesen einzelnen Fällen ergangen waren, nach den bestehenden Vorschriften richtig und zutreffend wären.
Er hat sich nun.
Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882.
611 einstimmig oder wenigstens in seiner Majorität dafür entschieden, daß das Verfahren ein zutreffendes gewesen ist.
Der Bnndesrath hat sich dabei zunächst nicht in eine Prüfung eingelassen, ob etwa eine Abänderung der Bestimmungen nothwendig sei, schon deshalb nicht, weil diese Bestimmungen seit Jahren bestehen, und weil, obwohl hin und wieder Klagen laut geworden sind Klagen sind ja immer angebracht und werden nie aufhören —, zunächst nicht zu erkennen war, daß eine Nothwendigkeit vorlag, sofort auf die einzelnen Beschwerden hin die Bestimmungen abzuändern.
Der Bundesrath hat sich jedoch vorbehalten, generell zu prüfen, ob etwa gegenüber den wiederholten Klagen, die, wenn sie auch zum Theil übertrieben und ich möchte fast sagen, tendenziös sind, znm Theil doch ihre Berechtigung haben mögen, Anlaß vorliegt, jene Bestimmungen zu ändern, oder weitere Ausnahmen zu gestatten.
Es wird dies, wie ich voraussetze, an der Hand einer Vorlage geschehen, die dem Bundesrath bezüglich der Tarabestimmungen im allgemeinen zugegangen ist.
Der Bundesrath wird sich, so meine ich, bei der Prüfung dieser Frage davon leiten lassen müssen, den Zolltarif nach allgemeinen Regeln zu interpretiren und dasjenige zum Ausdruck zu bringen, was nach der Absicht des Gesetzes gewollt ist; er wird sich dabei allerdings nicht von den Interessen des Auslandes leiten lassen dürfen, sondern iu erster Linie von den Interessen des Inlandes.
Ich möchte auch der Behauptung, daß unsere Zollbeamten schärfer wären, als die Zollbeamten anderer Länder, daß sie ein mangelhafteres Einsichtsvermögen hätten oder was sonst, nachdrücklich widersprechen.
Ich glaube in der That, daß diejenigen, welche viel nach dem Ausland exportirt haben, erfahren haben werden es sprechen dafür die zahllosen Beschwerden, die an die Reichsbehörden im Auslande bezüglich der Zollabfertigung gelangen —, daß der Zolldienst in anderen Ländern zum mindesten ebenso scharf, aber meist viel schärfer gehandhabt wird, als bei uns.
Im übrigen ist es ja, wie Ihnen bekannt ist, zunächst nicht Sache der Reichsregierung, alle einzelnen Fälle dieser Art hier zu erörtern.
Die Zollverwaltung ist ja den Einzelstaaten vorbehalten, und die Spezialsragen treten erst an den Bundesrath heran, wenn nach Erledigung der Instanzen in den Landesverwaltungen die Frage zur Entscheidung des Bundesraths gebracht wird.
Daß in anderen Ländern doch solche Zollkuriosa, wie genannt werden, auch nicht fehlen, kann ich hier nicht näher auseinandersetzen.
Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß, abgesehen von unserem östlichen Nachbar, den ich ganz außer Betracht lasse, in England transparente Seifen der Spiritusabgabe unterliegen, weil unter Umständen zur Herstellung von transparenten Seifen Spiritus verbraucht wird.
Das ist doch in der That ein Analogon, was man denjenigen Fällen, die hier beklagt werden, zum mindesten an die Seite stellen kann.
Ich möchte ferner darauf Hinweisen, daß unser Export nach einem anderen großen Staate neuerdings durch eine Anordnung bezüglich der Beglaubigung seitens der Konsuln über den Ursprung der Waare wesentlich erschwert worden ist.
Wer von den geehrten Herren dieser Thatsache näher steht, wird auch wissen, daß in der That diese Vorschrift geeignet ist, unseren Export auf das lebhafteste zu schädigen.
Ich fasse mich aber dahin zusammen, daß ich bezüglich dieses Punkts nur beruhigend die Mittheilung machen kann, daß der Bundesrath bald in die Lage kommen wird, zu prüfen, ob die Bestimmungen über die Tara, die zu mannigfachen Beschwerden Anlaß gegeben haben, etwa einer Abänderung bedürftig sind.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Fr-nckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Do.
Frege: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich sind der Meinung gewesen, daß, da die Verhandlungen des Reichstags.
große Mehrzahl des Hauses im Einklang mit der Budgetkommission diesen uns vorliegenden Absatz des Etats bewilligen wird, diese langdauernde und vielschichtige Zolldebatte nicht nothwendig gewesen wäre.
Da aber von so verschiedenen Seiten und besonders von dieser Seite des Hauses (links) so außerordentlich lebhafte Angriffe auf den Tarif des Jahres 1879 gemacht sind, so sind wir der Meinung, daß wir auf dieselben auch in gebührender, ruhiger und sachlicher Weise antworten müssen, um so mehr, als der Herr Abgeordnete Oechelhäuser sagte, diejenigen meiner politischen Freunde, die den Standpunkt des Freiherrn von Mirbach getheilt hätten, wären nach den Wahlen verschwunden.
Nun, meine Herren, leider ist mein früherer verehrter Kollege, Herr von Mirbach, bei der Wahl unterlegen; Andere sind aber noch da, und der Grund seiner Nichtwahl ist nicht der gewesen, daß er der Tarifpolitik und der Wirthschaftsresorm des Fürsten Reichskanzlers anhing, sondern es war der Grund, daß in seinem Bezirk leider noch ein großes Vorurtheil gegen diejenigen besteht, die einen alten und angesehenen Namen tragen, und es war ganz besonders die Geschicklichkeit seines Gegners, der sich als Bauer wählen ließ, was ich von dessen Standpunkt aus für außerordentlich wichtig halte; aber, meine Herren, bei den nächsten Wahlen werden wir uns auch als Bauern wählen lassen, und ich kann Ihnen sagen, daß schon jetzt der größte Theil des Bauernstandes hinter uns steht; ich hoffe also, daß wir uns da der Fortschrittspartei voll gewachsen zeigen werden.
Meine Herren, ich möchte nun auf das, was der Herr Abgeordnete Oechelhäuser gesagt hat, mit einigen Worten eingehen.
Der geehrte Herr ist ein großer Shakespeareforscher und er genießt als solcher unsere allgemeine Hochachtung; es ist mir aber erschienen, als ob er bei seinen zollpolitischen Deduktionen seinein Freunde Shakespeare doch zu sehr gefolgt ist, der bekanntlich das Königreich Böhmen am Meere liegen ließ.
Sein Standpunkt hat mir den Eindruck gemacht, als ob er nach Shakespears Geographie die Entdeckung Amerikas vollkommen vergessen hätte, denn seine ganzen Deduktionen mögen richtig sein, wenn Amerika nicht entdeckt wäre.
Die Umwälzung unserer Absatzverhältnisse, besonders der von ihm so angefeindeten agrarischen Verhältniße durch Amerika wird er doch nicht in Abrede stellen, die gibt selbst ein großer Theil seiner politischen Freunde zu.
Ich glaube also, wenn der Abgeordnete Oechelhäuser die ganze Umwälzung des Weltmarkts durch Amerika berücksichtigt hätte, so würde er nie zu seinem heutigen Standpunkt gekommen sein.
Endlich hat er emphatisch geschlossen, er hätte bedauert, daß ein Theil der preußischen Beamten den Weg nach Damaskus eingeschlagen hätte.
Nun, meine Herren, von unserem Standpunkt würden wir uns sehr freuen, wenn alle Beamten den Weg nach Damaskus einschlagen würden, wenn sie alle den Saulusstandpunkt mit dem Paulusstandpunkt wechselten, und ich glaube, daß der Weg nach Damaskus von der ganzen Welt als ein großer Segen angesehen worden ist.
Ich komme nun auf diejenigen Behauptungen, mit welchen der geehrte Herr, nachdem er, was wir sehr gerne akzeptiren, einen Fortschritt, eine Besserung unserer wirthschaftlichen Verhältniße zugegeben hat, die Bedeutung des Exports, die doch, wie ich mich aus den Zollverhandlungen vom Jahre 1879 entsinne, damals eine sehr große Rolle spielte bei den Herren, die den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser theilen, heute durch seine ganze Rede hindurch hat abschwächen wollen und nur gesagt hat, daß ein gewisser Export ein Zeichen der wirthschaftlichen Besserung sei.
Nun, meine Herren, ich freue mich, daß Sie sich gebessert haben.
Früher standen Sie auf dem Standpunkt, daß Sie jeden Export überhaupt als Zeichen einer wirthschaftlichen Besserung angesehen haben.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser gesagt, es gebe nur eine ganz geringe Anzahl reiner 86 612 Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882.
Freihändler in diesem Hause.
Sehr richtig, aber, meine Herren, es hat eben bis vor wenig Jahren und noch heute eine große Anzahl „sogenannter ''Freihändler gegeben, die sich mit der Industrie sehr gern verständigt hätten, wenn sie nur immer die landwirthschaftlichen Verhältnisse hätten auf dem Standpunkt lassen können, auf dem sie leider in den letzten 15 Jahren gewesen sind, wenn also der Landmann, der Bauer der Paria der produzirenden Kreise geblieben wäre.
Für dessen Interesse habe ich leider in diesem hohen Hause früher außerordentlich wenig Anklang gefunden, und, meine Herren, das ist der Standpunkt, den wir prinzipiell bekämpfen, einseitige Zölle zu geben.
Sie wissen, daß ein Theil meiner politischen Freunde überhaupt den Schutzzöllen sehr kühl gegenüber steht; wir haben aber mit voller Ueberzeugung die Zölle eingeführt von dem Augenblick an, wo die Regierung uns überzeugt hatte, daß die Industrie die Zölle haben mußte, und von dem Augenblick an mußten wir auch verlangen, daß die landwirthschaftlichen Verhältnisse, die durch Amerika ganz auf den Kopf gestellt worden sind, ganz anders berücksichtigt wurden.
Fragen Sie doch einmal, meine Herren, ob in irgend welchen Kreisen des kleinen Grundbesitzes der Gedanke, die landwirthschaftlichen Zölle aufzuheben, irgend einen Anklang finden würde; keineswegs, sondern es erkennt jeder an, der die Sache praktisch ansieht, daß dieser Minimalzoll eine absolute Nothwendigkeit gewesen ist, nicht um den Preis des Getreides dauernd zu vertheuern, dazu sind diese Zölle viel zu gering, sondern um die Spekulation zu vermindern, (Lachen links, Bravo rechts) um dem zweifelhaften großen Handel mit ausländischen: Getreide, der auf den deutschen Börsen gang und gebe war, ein Jmpedimentum entgegen zu stellen.
Es ist mir in der That noch vor ganz wenigen Tagen von einem ganz kundigen Geschäftsmann, der politisch der Fortschrittspartei angehört, gesagt worden, es würde in wenigen Wochen ein großer Preisrückgang auf dem deutschen Spritmarkt entstehen.
Warum, meine Herren
Weil Frankreich vom 20.
Januar an den Zoll auf Sprit erhöht; und da sagen uns die sachverständigen Kreise jetzt schon, dann wird der Spritpreis in Deutschland bedeutend sinken.
Was ist die nothwendige Logik davon
Daß also der deutsche Produzent den Zoll tragen muß, wenn er überhaupt noch seinen Sprit verkaufen will; und geradeso wie das zugegeben wird von Herren, die Ihrer eigenen Anschauung sonst huldigen, werden Sie uns nicht irre machen darin, daß Rußland und Amerika mit Freuden diesen Zoll tragen, (sehr gut!
rechts; Heiterkeit links) wenn überhaupt die Konjunktur für das Geschäft nach Deutschland günstig ist, (sehr richtig!
rechts) und, meine Herren, auf die Konjunktur müssen Sie, die Sie den Handelskreisen so nahestehen, einen größeren Werth legen, als das bei dieser Beurtheilung bisher geschehen ist.
Ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bamberger, die er am letzten Tage unseres Zusammenseins vor Weihnachten gemacht hat.
Er hat da, ich möchte sagen, in einem halb elegischen und halb feuilletonistischen Stil an Oornoä st sei) an Käse in Staniol, an alten Kratzmaschinen, die Glaubenswürdigkeit des deutschen Bundesraths in Frage stellen wollen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß ihm das in: Lande und auch nicht in diesem hohen Hause gelungen sein wird.
Wenn man einer großen Sache, für welche der Herr Abgeordnete Bamberger doch sicherlich den Freihandel Hält, mit so kleinlichem Detail beispringen will, hat man in der Regel wenig Glück.
Er hat sich weiter auf das dogmatische Gebiet begeben.
Nun, ich kenne sehr viele Dogmen, bei denen meine Freunde und ich mit Herrn Bamberger nicht übereinstimmen werden.
Er hat aber ganz besonders ein ganz neues Dogma in die Welt eingeführt, das Dogma, das Ausland bezahle nie den Zoll.
Meine Herren, ich glaube, daß das absolut kein Gegenstand eines Dogmas ist, sondern eine Frage der Handelskonjunktur.
Ich möchte doch hierbei vor allem noch an die Valutaverhältnisse unserer Nachbarstaaten erinnern.
Wenn Sie einmal unbefangen die russischen Valutaverhältnisse ansehen, so werden Sie und das ist ja auch vor wenig Wochen noch von sachverständiger Seite publizirt worden so außerordentliche Vortheile zu Gunsten des russischen Importeurs, der seine Waare nach Deutschland schickt, finden, daß gegenüber diesen außerordentlichen Vortheilen durch die Valuta dieser Zoll auf Getreide und überhaupt unsere allermeisten Zölle gar keine Rolle spielen.
Sie können also von einer Wirkung z.
B. des Roggenzolls auf die inländischen Preise nicht sprechen, so lange nicht eine Aenderung der Valutaverhältnisse in Rußland eingetreten ist.
Meine Herren, Sie rufen sehr richtig.
Sie verschmähen die anderen unbedeutenden Zölle auf die landwirthschaftlichen Produkte hier in die Debatte zu ziehen; nur der Roggenzoll, das soll so das Kampfobjekt sein, damit man immer im Lande denkt: der Roggen ist die einzige Nahrung unserer Arbeiterkreise.
Meine Herren, es nähren sich aber unsere Arbeiter glücklicherweise auch noch von anderen Dingen; und wenn Sie ferner nur z.
B. die Verschiedenheit des Roggenbrots in Rordwestdeutschland mit dem in meiner Heimat vergleichen, so ist da ein eminenter Unterschied im Nährwerthe.
Eine Berechnung, wie sie der Herr Abgeordnete Richter angestellt hat, von so und so viel Pfund auf eine Familie, paßt da ganz und gar nicht; die Verhältnisse sind zu außerordentlich verschieden in Deutschland.
Wenn eine sächsische Arbeiterfamilie so viel Pfund norddeutsches Brod essen sollte, wie der Herr Abgeordnete Richter ausgerechnet hat, so würde die ganze Familie in 8 Tagon so krank sein, daß sie viel mehr Kurkosten hätte, als dieser Zoll betrügt.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich glaube aber vor allem auch, wir haben noch einen ganz anderen Standpunkt bei diesen: Zolltarif überhaupt einzunehmen, und das ist der, daß die verbündetenRegierungen und die Majorität dieses hohen Hauses vor zwei Jahren in der That nicht anders konnten, als durch dieses Mittel den guten Willen zu zeigen, der Landwirthschaft endlich die Gleichberechtigung in Deutschland einzuräumen.
Es gab im damaligen Augenblicke kein anderes Mittel, meine Herren, ich spreche das hier ganz unverhohlen aus.
Schaffen Sie dem Grundbesitz die Erleichterung von der Steuerprägravation, an der er leidet, besonders dem mittleren und kleineren Grundbesitz; schaffen Sie ihm nur die gleichen Lasten, wie sie das mobile Kapital trägt, dann läßt sich über diese Zölle überhaupt reden.
Aber, meine Herren, diese Zölle haben nach unserer Meinung absolut keine schädliche Wirkung, weil wir den Standpunkt festhalten, daß Deutschland heute noch in der Lage wäre, sich zu ernähren, wenn die Landwirthschaft so fortgediehen wäre, wie sie bis vor etwa fünfzehn Jahren, ehe die Freihandelsära über Deutschland hereinbrach, geblüht hat.
Es ist möglich, dieses Quantum der Einfuhr an Getreide und Cerealien in Deutschland zu produziren, wenn Sie dem deutschen Landmann das Betriebskapital und die sonstigen Erleichterungen verschaffen, die jedem übrigen Geschäftsmann in Deutschland viel eher zu Gebote stehen, als dem Ackerbauer.
(Widerspruch links.)
Ganz gewiß, meine Herren, und es wird von keinem der Herren Landwirthe auch auf dieser Seite des Hauses (links) Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882.
613 mir bestritten werden können, daß der fünfzehnte oder sechzehnte Theil um den handelt es sich (Zuruf: der neunte!)
meine Herren, der jetzt scheinbar in Deutschland minder produzirt wird, als der Bedarf, daß dieser fünfzehnte oder sechzehnte Theil mit Leichtigkeit auf derselben Ackerfläche gebaut werden kann.
Sie rufen: „Der neunte!
ich gebe auch das zu; es gibt noch große Länderstrecken in Deutschland, welche unter den Pflug genommen werden könnten, wenn überhaupt der Getreidebau in Deutschland eine solche Rente gibt, daß der Bauer davon leben kann, (Bravo!
rechts.)
und es ist also eine hochwichtige Frage gewesen, die deutsche Landwirthschaft wieder konkurrenzfähig zu machen gegenüber den exorbitanten Aenderungen in den Verhältnissen des Auslandes.
Es ist ein trauriges Zeichen, daß Deutschland aus einem getreideexportirenden ein getreideimportirendes Land geworden ist, und wenn es so fortgegangen wäre, wären Krisen hereingebrochen, welchen gegenüber wirklich die Frage, wer den Zoll trägt, eine lächerliche Rolle spielt, wo es sich um die Existenz von Hunderten und Tausenden handelt.
Denken Sie sich gegenüber den Mißernten, wie wir sie eine Reihe von Jahren partiell überall in Deutschland gehabt haben, denken Sie sich, daß Deutschland fort und fort der Spielball gewesen wäre für die Getreidespekulation der ganzen Welt, und wie viele Existenzen ja, bitte, lachen Sie darüber nicht, es ist das eine sehr ernste Sache wie viele Bauernhöfe würden durch die schöne Subhastationsordnung unter den Hammer gekommen sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind Existenzen, die mir eben so hoch stehen, als die Existenzen der Arbeiter, denn sie sind gleich berechtigt.
Es ist überhaupt bei den Verhandlungen der letzten Tage des hohen Hauses mir auffällig erschienen, daß man immer Deutschland hinstellt, als sei es nur noch ein Industriestaat, als bestände es aus Hunderttausenden unzufriedener Arbeiter, deren stanäarä vk lits nicht hoch genug wäre, und aus einer kleinen Anzahl sehr reicher und sehr wohlhabender Großindustrieeller.
Meine Herren, so weit sind wir noch nicht, Gott sei Dank, sage ich.
Wir sind.
auch noch ein Ackerbaustaat und haben auch für Existenzen zu sorgen, die viel mehr unter der Noth der Zeiten gelitten als die Arbeitermassen.
Endlich möchte ich auch noch darauf aufmerksam machen, daß die ganze Theorie, die die Zollpolitik aus dem Jahre 1879 bekämpft, davon ausgeht, daß es verschiedene Interessen in Deutschland gäbe, und die Interessen der Produktionskreise nicht identisch wären.
Das ist, meine Herren, ein kluger Schachzug von Ihnen (links), der aber außerordentlich die Thatsachen zu verschleiern geeignet ist, daß die Interessen der Industrie und der Landwirthschaft identisch seien.
Sie sind es doch, und es ist ein großer Vortheil, wie Herr von Kardorsf richtig bemerkt hat, daß die Erkenntniß in wirthschaftlichen Kreisen jetzt viel weiter ist, daß man auf dem Lande weiß, wir brauchen die Industrie, weil sie uns den besten und nächsten Absatz schafft, und umgekehrt die Industrie weiß, daß, wenn die Landwirthschaft krankt, sie den schlimmsten Zeiten entgegengeht, und ihr dann die besten Exportverhältnisse nicht helfen.
Mit welch großem Interesse verfolgen die Industriellen den Ausfall der Ernte!
Es ist dies ein signifikanter Beweis, daß die Interessen der Landwirthschaft und der Industrie identisch sind mit den wohlverstandenen Interessen aller produzirenden Kreise.
Ich möchte deshalb sagen, daß wir hier im Reichstag nur Veranlassung haben, die ehrliche Probe wirklich zu machen, und es freut mich besonders, daß auch in liberalen Kreisen dies anerkannt worden ist und gesagt wird, wir wollen Ruhe in den Zollverhältnissen eintreten lassen.
(Widerspruch links.)
Ja wohl, meine Herren, es sind mir auch Blätter Ihrer Seite bekannt, die diese korrekte Auffassung getheilt haben, und deshalb wollen wir darin stimme ich mit dem überein, was der Herr Abgeordnete Freiherr von SchorlemerAlst uns gesagt hat wir wollen diese Frage nicht als Parteifrage behandeln.
Es wird zu allen Zeiten verschiedene wirthschaftliche Richtungen geben, aber es muß diese Frage nicht als Parteifrage, sondern vom Standpunkt der allgemeinen Wohlfahrt, den ich dei jeder Partei voraussetze, gelöst werden.
(Bravo!)
Ich hoffe deshalb, daß wir noch die Zeit erleben, wo, wie mn gestrigen Tage kein Mitglied dieses hohen Hauses mehr Kulturkämpfer sein wollte, keiner mehr Freihändler sein will, (Heiterkeit links Bravo!
rechts) und das Verdienst der Regierung und besonders des Fürsten Reichskanzlers so allgemein fest steht, daß Keiner mehr daran zweifelt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeusteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Ich muß wieder, obwohl ich gegen persönliche Bemerkungen bin, mit einer solchen beginnen, indem ich mich zu demjenigen wende, was der letzte Redner vorgebracht hat, welcher in merkwürdiger Weise sich darüber echauffirt hat, warum nicht sein Freund von Mirbach, sondern ich gewählt wurde.
Ich kann dem Herrn Dr. Frege die Versicherung geben, daß, wenn etwas zu meiner Wahl beigetragen hat, ich darüber mindestens so gut unterrichtet bin, wie er, und daß gerade die Vertretung der Zoll- und Wirtschaftspolitik des Herrn von Mirbach es gewesen ist, welche ihm sein Mandat gekostet hat.
Herr Dr. Frege war dann so liebenswürdig, meine Geschicklichkeit anzuerkennen, welche darin bestanden hätte, daß ich mich als Bauer habe wählen lassen, und er hat gesagt, er würde davon lernen und würde sich nächstens auch als Bauer wählen lassen.
Meine Herren, wenn Herr Dr. Frege dies kann, und wenn seine Verhältnisse derart sind, daß ihm die Leute dies glauben, so habe ich nichts dagegen einzuwenden.
Was meine sozialen Verhältnisse betrifft, so habe ich ein volles Recht, mich zu den kleinen Grundbesitzern zu rechnen, mein Besitzstand ist ein bäuerlicher, und in Folge dessen haben meine Wähler die Ansicht gehabt, daß ich diesen Verhältnissen näher stände, sie besser begriffe und sie unter Umständen, wenn von landwirthschaftlichen Zöllen die Rede ist, vertreten könnte.
Nun, meine Herren, sollte damit vielleicht eine kleine Anspielung ich habe das in Privatgesprächen gehört auf die etwaigen Bildungsverhältnisse des bäuerlichen Standes beabsichtigt sein, möglicherweise auf meine eigenen ich weiß es nicht —, so sind das etwas antiquirte Anschauungen.
Nach meiner Ansicht ist Lebensberuf, namentlich Vermögensverhältnisse, und Bildung heutzutage nicht mehr etwas, was in innigem Zusammenhange steht; es gibt recht gebildete Bauern und recht ungebildete Rittergutsbesitzer, (Heiterkeit) und was namentlich die letzteren betrifft, so kann ich nicht anders sagen, als daß mir die letzte Wahlkampagne in der Provinz Ostpreußen ganz merkwürdige Beispiele davon geliefert hat.
Nun, meine Herren, nach diesen persönlichen Bemerkungen (Zuruf) 86 614 Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882.
1 -—1-— das waren sehr persönliche, aber sie waren mir sehr persönlich aufgedrängt worden wende ich mich zum eigentlichen Gegenstände, der uns hier beschäftigt, nämlich zu den Zöllen, welche ja einen integrirenden Theil der großen Wirthschafts- und Steuerreform bilden, durch welche wir jetzt beglückt werden.
Meine Herren, ich glaube, es war am 15.
Dezember, da äußerte hier der preußische Bevollmächtigte zum Bundesrath, der preußische Minister des Innern von Puttkamer: die Behauptung, das neue Zoll- und Wirthschaftssystem laufe darauf hinaus, den Armen auszubeuten resp.
die Großgrundbesitzer zu bevorzugen, sei eine tendenziöse Entstellung der Wahrheit, welcher mit allen gesetzlichen Mitteln entgegenzutreten Pflicht und Recht der Regierung sei.
Meine Herren, trotz dieser etwas unliebsamen Kritik des preußischen Herrn Ministers des Innern und Vizepräsidenten des Staatsministeriums bin ich doch in der Lage, diese Behauptung in ihrem vollen Umfang aufrecht zu erhalten, vielleicht mit Ausnahme des einen kleinen Wörtchens „ausbeuten ''insofern man nämlich mit der Bezeichnung „Beute ''eine feindliche, kriegerische, ungesetzliche Aktion verbindet.
Es ist selbstverständlich, daß bei einem auf formell legalem Wege zu Stande gekommenen Zolltarif keine Rede davon sein kann; solche übertragene Ausdrücke sind in vielen Fällen übertriebene Ausdrücke.
Ich will mir speziell das Wort „ausbeuten '', weil es unangenehm klingt, nicht zu eigen machen, setzen Sie aber statt „ausbeuten ''einfach „benachtheiligen '', so kann ich es mit gutem Gewissen unterschreiben.
Der Zolltarif läuft darauf hinaus, den armen Mann zu benachtheiligen und nicht nur den Großgrundbesitzer, sondern auch das gebe ich ja den mehr agrarischen Vertretern zu in noch weit höherem Grade den Großfabrikanten, den Großindustriellen zu bevorzugen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich werde Ihnen das zunächst an der Ernährungsfrage, an der Magenfrage, nach bestem Wissen und Gewissen darzuthun suchen; ich werde dann gleich von vorne herein es sind ja hier wieder die Vorzüge des indirekten Steuersystems vom Regierungskommissar hervorgehoben worden, obwohl er sagte, er wolle sich auf theoretische Erörterungen nicht einlassen ich möchte also gerade diejenigen Herren, welche jetzt so sehr dem Manchesterthum, dem bekannten laisssr aller, den internationalen Bestrebungen was weiß ich dieser verderblichen Politik entgegentreten, und welche immer mit den großen tiefen Weisheiten uns aufwarten, welche gerade die staatssozialistischen, speziell sozialistischen, Pläne enthalten, ich sage, ich möchte die Herren wirklich bitten, eine kleine Schrift einer Autorität von Ihrer Seite (rechts), von Lassalle, darüber nachzulesen, dann würden Sie sich über den Einfluß der Getreidezölle und Konsumtionszölle auf die Nahrungsverhältnisse des Volkes recht interessante Belehrung verschaffen können.
Meine Herren, alle Ihre Argumente, wenn ich mit dem beginne, was uns neulich Herr Leuschner mitgetheilt hat, welchem Herr Schröder (Lippstadt) nicht Herr Schröder (Wittenberg) also welchem Herr Schröder (Lippstadt) darin sekundirte (Herr Schröder gibt sich ja überhaupt immer das Aussehen, über landwirthschaftliche Verhältnisse besonders orientirt zu sein), alle diese Argumente laufen darauf hinaus, daß sie uns eine absolut unsinnige Behauptung in die Schuhe schieben, die niemand gemacht hat, dann gegen diese unsinnige Behauptung mit einer Reihe von Zahlen zu Felde ziehen, triumphirend ausrufen, Zahlen beweisen, jetzt ist es eine einfache Heuchelei, wenn wir das nicht zugestehen.
Nun, es hat niemand von uns, glaube ich, behauptet, daß die Schwankungen in den Brodpreisen absolut identisch seien mit den Schwankungen der Getreidepreise; ebenso wenig, daß irgend jemand von uns behauptet hat, daß nur der Zoll das Getreide vertheuert.
Aber, meine Herren, streichen Sie das Wort „nur ''und „absolut ''heraus, dann fallen alle Ihre Argumente zusammen, dann bleibt von der ganzen Argumentation nichts übrig.
Meine Herren, ich weiß ebenso gut wie Sie, und wir auf dieser Seite wissen es gewiß alle ebenso gut wie Sie, daß der Preis einer Waare von einer ganzen Masse von Bedingungen influirt wird, von denen der Zoll ein Theil ist.
Rechnen Sie also die Transportkosten mit 2 Mark, die ursprünglichen Produktionskosten mit 4 Mark, die Konjunkturschwankung mit 2 Mark, meinetwegen auch die scheusliche Spekulation mit 3 Mark, und was weiß ich, es mögen zusammen 15 Mark sein, aber damit können Sie nimmermehr das Exempel zu Stande bringen: 1 0, und das ist dasjenige, was Sie uns immer in die Schuhe schieben.
Da kommt dann die Geschichte mit dem Brod und den Semmeln.
Sie sind ja auch in Ihren Wahlversammlungen mit Demonstrationssemmeln aufgetreten, (Heiterkeit) aus den verschiedenen Jahrgängen, mal mit kleinen, mal mit großen, die einen waren trocken, die andern weniger trocken.
Diese Semmelsrage ist eigentlich nicht nöthig, bei dieser Sache aber kommt sie Ihnen sehr zu statten, denn ich muß anerkennen, daß in dem Maße, als zwischen einem Rohprodukte und seiner endlichen Konsumtion die verschiedenartigsten kostspieligen, beziehungsweise gewinnbringenden Manipulationen vor sich gehen, die verschiedensten Faktoren auf den Preis einwirken, daß in demselben Maße die Bedeutung des einzelnen Falls zurücktritt.
Meine Herren, wozu denn aber in die Ferne schweifen, namentlich bei den Landwirthen
Es wird immer auf die Semmel und das Brod exemplifizirt, auf das Verhältniß von Mehl zur Kleie, auf Gott weiß was sonst noch, lauter höchst komplizirte Berechnungen.
Die Sache liegt ja so einfach, und das Einfache ist ja auch immer das Gute zum Zweck der Demonstration.
Nehmen Sie doch einfach das Brod und die Ernährungsverhältnisse der einfachen Arbeiter.
Da ist von alledem gar keine Rede.
Der Mann kauft sich in großen weiten Distrikten unseres Vaterlands ob es gerade auch in Sachsen der Fall ist, wovon Herr Frege meint, daß die Leute von größeren Quantitäten Schwarzbrod krank würden, weiß ich nicht aber in großen und weiten Distrikten unseres Vaterlands kauft sich der Landarbeiter wohl verstanden, auch nicht der Deputant, um dem gleich zu begegnen, diese Fälle kenne ich auch, wo die Leute entweder ihren Lohn iu natura bekommen, hier spreche ich von denen, welche für Tagelohn arbeiten also der Mann kauft sich seinen Scheffel Roggen entweder bei dem Produzenten auf dem Hof oder in der kleinen Landstadt am Marktlager vom Wagen des Bauern, trägt ihn in die Mühle, läßt ihn sich abmahlen, und seine Frau backt aus dem Getreide Schwarzbrod; da ist auch die Rechnung mit der Kleie nicht nöthig, sondern da wird die Kleie gar nicht gesondert, es wird das sogenannte Schrotbrod gebacken.
Nun werden Sie doch nicht 'leugnen, daß in diesem Fall der Preis des Brodes also in diesem Fall wirklich der Preis für das nothwendigste Lebensmittel den armen Mann identisch ist mit dem Preis des Getreides, da können Sie nicht mit dem Zwischenhändler kommen, mit dem jüdischen Kornwucherer, mit der ungezügelten Spekulation und was weiß ich alles, auch nicht mit dem reichen Bäcker, der die Taschen voll Thaler hat.
Da liegt die Frage klipp und klar und zwar so, daß jede 5 Pfennig, jede 50 Pfennig, jede Mark, um welche der Scheffel Roggen vertheuert wird, ganz genau in demselben Maße das Brod dieses Landarbeiters vertheuert.
Ich weiß nicht, wie es in Sachsen ist, da können ja komplizirtere Verhältnisse sein, bei uns im großen Nordosten, recht eigentlich in den ärmeren Distrikten, wo man vom armen Mann reden kann, ist das so der Fall.
Nun, meine Herren, die Frage ist ja da vollkommen identisch, da wird der Arbeiter vor die Frage gestellt, ob diese wunderschöne Theorie von der Bezahlung des Zolles durch das Ausland vollständig zutreffend ist.
Nun kann ich Ihnen Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882.
615 in Bezug auf diese Frage der Zahlung des Zolles durch das Ausland auch möglichst weit entgegenkommen, natürlich lange nicht so weit, wie Sie es wünschenswerth finden, das versteht sich ganz von selbst.
Daran ist aber auch die Uebertreibung in Ihrer Behauptung schuld; es ist noch nie behauptet worden, daß immer, unter allen Umständen und zu jeder Zeit genau der Betrag des Zolles in der Preissteigerung zum Ausdruck kommt.
(Widerspruch rechts.)
—Es ist exemplifizirt worden: es wird die Regel sein; ja wohl, Herr von Kardorff!
aber das, was Sie uns in den Mund legen, hat niemand behauptet.
Wir haben sehr häufig behauptet, daß noch viel mehr herauskommt als der Zoll, aber ebenso gebe ich zu, es kann weniger sein, sogar in ganz exzeptionellen Fällen die Thatsache eintreten, welche Sie als Regel hinstellen.
Meine Herren, dieser ganz exzeptionelle Fall ist, wie die Verhältnisse liegen, eine Zukunftsmusik, die Herr Frege vorgemacht hat, daß wir künftig das Neuntel oder Sechstel decken werden, das uns noch fehlt, das ist Zukunftsmusik, vorläufig brauchen wir doch noch Korn.
Also, meine Herren, dieser exzeptionelle Fall kann eintreten, wenn bei einer Reihe von guten Ernten in allen Produktionsländern und auch in den Konsumtionsländern der Bedarf der sogenannten Konsumtionsländer die Herren wissen wohl, was ich darunter verstehe auf ein Minimum herabgedrückt wird, wenn die Vorräthe sich ansammeln, dann kann es ja namentlich am Ende der Saison eintreten, daß, nämlich, wenn wieder gute Ernten zu erwarten sind, dann der russische oder amerikanische Lagerinhaber sich sagt: alle Märkte sind so überfüllt, sie nehmen auch zu den niedrigsten Preisen kein Getreide mehr auf, nun wollen wir den deutschen Markt aufsuchen, der weniger überfüllt ist, und wollen den Zoll tragen „wollen ''sagen sie nicht, aber sie müssen.
Nun, meine Herren, diese Frage liegt ebenso, wie alle die anderen wirthschaftlichen Fragen; das von Ihnen lächerlich gemachte Gesetze von Angebot und Nachfrage ist auch hier maßgebend.
Ist das Angebot des russischen Exporteurs dringender als die deutsche Nachfrage, dann wird er sich die Bedingungen des Handels gefallen lassen müssen; ist es umgekehrt, dann müssen wir uns das gefallen lassen.
Ja, meine Herren, Sie machen das Gesetz in so wunderbarer Weise lächerlich und glauben, daß Sie in das Gesetz eingreifen können.
Das ist eben das Wunderbare: wenn es Ihnen paßt, ist es Dogma und Gesetz; wenn es Ihnen nicht paßt, dann muß hineingegriffen und regulirt werden.
Auf die Weltnachfrage, Weltkonsumtion haben Sie keinen Einfluß, da können Sie die allerschönsten Gesetzesparagraphen machen, das hilft Ihnen Alles nicht.
Nun sind aber das gerade diejenigen Jahre, wo mit einem gewissen Recht, will ich mal sagen, die Landwirthschaft über Schleuderpreise klagen kann und darüber, daß die Produktionskosten nicht gedeckt werden.
Gerade in denjenigen Jahren, wo dieser Zoll seine Eigenschaft als Schutzzoll zur Geltung bringen sollte, da versagt nach Ihrer Theorie, daß das Ausland den Zoll bezahlt, der Zoll seinen Dienst.
Umgekehrt aber, meine Herren, in Jahren der Theurung, in Jahren der Noth, ja, in wahren Hungerjahren liegt die Sache anders; wo ein Wettkampf, will ich mal sagen, auf dem Markt von allen Ländern der Welt stattfindet, da werden Sie nicht behaupten wollen, daß der Russe sich besonders beeilen wird, an Deutschland den Zoll zu bezahlen, wenn er in Schweden, Dänemark, England oder sonst Leute findet, die Getreide brauchen.
Also, meine Herren, in den Jahren lastet der Zoll in seinem vollen Betrage auf dem Getreide, ja, ich möchte behaupten in einem höheren Betrag als der Zoll selbst.
Meine Herren, das sind gerade die Jahre, in denen —nehmen Sie mir den Ausdruck nicht übel der unmoralische Charakter Sie nennen es lieber unchristlich dieses Zolls am schärfsten hervortritt.
Nun, meine Herren, so weit ich es verstanden habe, ist man dazu übergegangen, zu sagen: ja, wir können Ihnen aber beweisen, mit Zahlen beweisen, daß der Zoll gar keinen Einfluß aus die Höhe der Getreidepreise hat.
Da habe ich nun hier eine Tabelle, die für mich sehr interessant ist, und ich glaube, auch in Ihren Augen wird sie einige Autorität haben, (Redner zeigt den „Deutschen Patrioten ''vor,) als Zeitung „Deutscher Patriot ''hat sie für mich natürlich weiter keinen Werth, aber es sind Zahlen des königlich preußischen statistischen Amts, und die, glaube ich, werden Sie anerkennen.
Durch diese Tabelle, welche sich auf zehnjährige Perioden vom Jahre 1820 bis zum Jahre 1877 erstreckt, während welcher Zeit abwechselnd Getreidezölle erhoben wurden und nicht, soll bewiesen werden, daß der Zoll gar keinen Einfluß gehabt hat.
Meine Herren, etwas unmögliches kann man nicht beweisen, und so beweist auch diese Tabelle in dieser Beziehung gar nichts; aber sie beweist etwas ganz anderes, und das ist mir im höchsten Grade interessant gewesen: sie beweist nämlich vom Jahre 1821 ab eine konstante Steigerung der Getreidepreise und zwar in dem Maße, daß, wenn ich die eine Position Roggen herausgreifen will, im Anfang der ersten zehnjährigen Periode der Durchschnittspreis dafür 8, 70 Mark für 200 Kilo war (Zuruf) ach, verzeihen Sie, für 100 Kilo, 200 Pfund, ich bin noch etwas bäuerlich antiquirt und während der letzten Periode 17, 80 Mark, also noch mehr als noch einmal so viel.
Bei den übrigen Getreidearten ist es ganz ähnlich.
Nun hat uns Herr Leuschner, unterstützt durch seinen volkswirthschaftlichen Freund Schröder (Lippstadt) die kirchenpolitische Freundschaft ist, glaube ich, erst allerneuesten Datums gesagt: ja, die Zölle müßten eingeführt werden, sonst würde die Landwirthschaft zu Grunde gehen; und Herr Dr. Frege hat bei der Zolldebatte ich habe sie sehr aufmerksam gelesen, obgleich ich damals nicht die Ehre hatte, Mitglied des Reichstags zu sein gesagt: ja, die Preise sind unter die Produktionskosten gegangen, die Landwirthschaft muß zu Grunde gehen, wenn wir jetzt nicht mit Zöllen eingreifen, und wenn wir das nicht thun, dann wird es schrecklich.
Die letzte zehnjährige Periode vor Einführung des Zolltarifs nicht das einzelne letzte Jahr, das ist nämlich der große Unterschied weist nach 23, 10 Mark für Weizen, 17, 80 Mark für Roggen, 17 Mark für Gerste und 16, 50 Mark für Hafer.
Ich weiß nicht, ob es den Landwirthen drüben (rechts) ebenso geht wie mir, daß sie immer ihre Rechnung nach altem Maß machen, die Kilo sind mir ja bekannt, ich denke aber immer noch in den alten Zahlen, da sie den bäuerlichen Verhältnissen noch näher stehen.
Uebersetzen Sie also einfach die Kiloangabe in das gewöhnliche Normalgewicht des alten Scheffels, so kommen Sie zu einem zehnjährigen Durchschnittspreis von 9, 86 Mark pro Scheffel Weizen, ja ganz nett!
7, 12 Mark pro Scheffel Roggen, auch nicht übel, 6, 80 Mark für Gerste und 4, 12 Mark für Hafer.
Ich weiß nun ja nicht, wie theuer Herr De.
Frege produzirt und die anderen Herren, aber ich möchte Herrn vr.
Frege und all die anderen Herren drüber fragen, ob sie wirklich der Ansicht sind, daß das Preise sind, bei denen der Landwirth zu sagen berechtigt ist, dabei könne er nicht mehr bestehen, da könne er nicht mehr produziren.
Das ist ja eben das höchst Charakteristische ihres Vorgehens, das eine Jahr 1878 mit niedrigen Preisen hat die ganze Bewegung Hervorgerufen; da war kein zehnjähriger Durchschnitt mehr für sie vorhanden, auf einmal war die Landwirthschaft verloren, da mußte eingegriffen werden.
Mit dem Eisen war es noch schlimmer, und so ist die ganze Zollgesetzgebung überhaupt entstanden.
616 Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882.
Nun muß ich allerdings zugeben, daß man über die Produktionskosten sehr verschiedene Ansicht haben kann, ebenso wie über die Belastung der Getreideproduktion durch die Grundsteuer, die auch eine große Rolle gespielt hat, und ich gebe zu, wenn man um mit dem Fürsten Reichskanzler zu rechnen auf seiner eigenen Besitzung sich ausrechnet, daß der verkäufliche Scheffel Roggen mit 1, 50 Mark allein durch die Grundsteuer belastet wird, daß man dann allerdings so theuer produziren muß oder so wenig Getreide zum Verkauf bringt, daß der Staat ein Einsehen haben und derartige Latifundienwirthschaften etwas beschneiden müßte, denn dann wären sie ihr geradezu gemeingefährlich.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich berufe mich auf das Urtheil der Herren drüben, die Landwirthe überhaupt sind, der Kleinbesitz spielt da keine andere Rolle als der Großbesitz; ich bitte Sie, machen Sie doch einmal die Rechnung, sie mag etwas zu technisch, für diese Versammlung ein bischen langweilig sein, aber mit dieser Belastung des Getreides durch die Grundsteuer ist ja ein furchtbarer Unfug im Lande bei den Wahlen getrieben worden, das war ja damals vorauszusehen, ich weiß nicht, ob der Herr Reichskanzler die Absicht hatte, daß es von der konservativen Presse in die Wahlbewegung hineingeworfen werden sollte.
Wie liegt die Sache
Ich bin durchaus kein lateinischer Oekonomiker, daß ich einen übertriebenen Werth auf doppelte italienische Buchführung lege; es gibt auch so hochintelligente Landwirthe, namentlich unter den größeren Besitzern, welche ganz genau angeben können, dies kostet mich so viel, dies so viel.
Das brauchen wir gar nicht, nach meiner Ansicht ist praktisch die Sache die, man muß sich fragen: den wievielten Theil der Gesammteinnahme einer Wirthschaft erzielt man durch Getreideverkauf, den wievielten Theil durch Verkauf animalischer Produkte, eventuell auch noch bei komplizirteren Verhältnissen, den wievielten Theil durch technischen Betrieb; und in demselben Verhältniß, wie diese drei Branchen es kann ja noch eine vierte oder fünfte geben an der Gesammteinnahme partizipiren, in demselben Verhältniß muß man auch die Grundsteuer auf diese einzelnen Branchen vertheilen.
Hierbei setze ich voraus, die Herren werden mir darin Recht geben, daß, wenn Jemand z.
B. eine riesige Getreidebrennerei hat, wo er sein ganzes Getreide verbrennt, er dann das an die Brennereien gelieferte Getreide natürlich als verkauftes Getreide in Rechnung stellen muß; sonst können Sie zu einer Belastung von 1000 Thalern auf den einzelnen Scheffel kommen, und das ist doch jedenfalls nicht die Absicht gewesen.
Da können- Sie auch die künstlichen Rechnungen weglassen, wie theuer der Getreidebau das Stroh an die Viehhaltung liefert, und wie theuer diese den Dünger zurückerstattet, das Resultat wird nicht wesentlich alterirt werden.
Ich glaube, Sie werden mir Recht geben, daß bei dieser Berechnung von einer Belastung von 1, 50 Mark, wofür ja bekanntlich der Getreidezoll ein Ausgleichszoll sein sollte, absolut nicht die Rede sein kann, und ich muß wieder darauf zurückkommen: wenn in meiner bäuerlichen Wirthschaft und bei meinen Nachbarn die Belastung ungefähr auf den dreißigsten Theil hinausläuft, dann ist da doch irgend ein erheblicher Rechenfehler, und da, glaube ich, ist er nicht auf unserer Seite; wir haben jedenfalls mehr Zeit, uns mit den Dingen zu beschäftigen, und wir stehen den Dingen1etwas1näher1als1der1Herr Reichskanzler, 1 aber um so1mehr1hätte1er1die1Verpflichtung, mit derartigen geradezu aufregenden Zahlen etwas vorsichtiger umzugehen, um so mehr, als er ich glaube, es war in derselben Rede gesagt hat: so klug, wie als einfacher Abgeordneter wird man als Minister nie werden, da ist man sich der Tragweite seiner Worte bewußt.
Ich glaube, daß, vielleicht unterstützt durch die Sachkenntniß der ihn unterstützenden Mitglieder der Rechten, er vielleicht Veranlassung nehmen wird, bei Gelegenheit diese Thatsache richtig zu stellen.
Nun, meine Herren, ich glaube, ich muß noch aus einen anderen Punkt aä vooem dieser Grundsteuer hinweisen, der wieder zeigt, zu welch wunderbaren Resultaten man kommt.
Ich muß dabei vorgreifen auf das Thema der Eisenzölle.
Da hat eine schutzzöllnerische Autorität bei der Debatte im Reichstage, der Herr I r.
Rentzsch, gesagt: „Ja, ich gebe zu, diese Belastung der Landwirthschaft durch die Eisenzölle wird wohl 4 Pfennige pro Morgen betragen; aber, meine Herren, das ist eine solche Bagatelle im Verhältniß zu dem Nutzen, der da geschaffen wird, das fällt gar nicht ins Gewicht.
Ich habe mir schon mit Rücksicht hierauf im Abgeordnetenhaus gestattet, Herrn von Minnigerode, der auch einmal in das Loblied der Zölle in dem Wirthschaftssysteme einstimmte, darauf aufmerksam zu machen, daß diese Bagatelle für den Regierungsbezirk, dem ich die Ehre habe, anzugehören, 25 Prozent der ganzen Grundsteuer beträgt; das ist allerdings eine Bagatelle für denjenigen, der nach Hunderttausenden rechnet, aber für uns kleine Besitzer spielt das eine große Rolle.
Auf diese Fälle angewendet, machen Sie da einmal die Rechnung, die der Herr Reichskanzler gemacht hat: also die Grundsteuer belastet den Scheffel Roggen mit 1, 50 Mark, geschätzt wird der Scheffel Roggen mit 40 Pfennigen zu 80 Pfund, 40 Pfennig sind zirka 25 Prozent der Grundsteuer, durch welche der Roggen belastet wird, und da haben Sie schon die einfache Rechnung, daß allein der Eisenzoll im günstigsten Falle die Wirkung des Getreidezolls aufwiegt, und daß sämmtliche übrigen Zölle eine Zugabe sind, wie man bei uns sagt.
Das wollte ich nur vom landwirthschaftlichen Standpunkt zeigen, zu welchem Resultat man bei solcher Berechnung gelangt.
Nun, meine Herren, also ich habe Ihnen gezeigt, welche recht hübschen Preise wir im Durchschnitt der letzten 10 Jahre vor Einführung des Zolltarifs gehabt haben, und da ist es mir denn sehr lehrreich gewesen, was der preußische Ministerfür die Landwirthschaft, dem vielleicht auch eine kleine landwirthschaftliche Autorität von dem Herrn Abgeordneten Frege zugestanden wird was der in seinem Bericht sagt.
Er sagt, meiner Ansicht nach mit vollem Recht: Die Zeit seit dem Bestehen des Zolltarifs ist viel zu kurz gewesen, um daraus irgend welche Schlüsse in Bezug auf einen wirklichen Nutzen zu ziehen, welchen die Landwirthschaft herausgezogen habe.
Er geht dann über zu der sogenannten Ermunterungstheorie, dem Ermunterungszoll, den wir auch bei dem Eisenzoll eine Rolle spielen sehen; es ist das eine neue Art Zölle, die wir jetzt erst kennen gelernt haben —, und er kommt dann zu einem wirklich meiner Ansicht nach sehr interessanten Geständniß.
Er sagt: Die schlechten Ernten, der ungewohnte, von Jahr zu Jahr massenhafter gestaltete Andrang ausländischen und überseeischen Getreides und thierischer Produkte auf den europäischen Markt und die dadurch bedingten zum Theil außerordentlich ungünstigen Preiskonjunkturen Sie haben eben gesehen, was die außerordentlich ungünstigen Preiskonjunkturen in den zehnjährigen Perioden waren, wo dieser Andrang im vollen Maße stattfand diese hatten schließlich zu einer in diesem Grade kaum berechtigten Aussichts- und Muthlosigkeit geführt, welche den Landwirth von neuen Unternehmungen zurückschrecken und mit Sorgen der Zukunft entgegensehen ließ.
Meine Herren, diese Stelle im Munde des preußischen Ministers für die Landwirthschaft, der jedenfalls keine Veranlassung hat, in seiner Stellung den Ideen und Anschauungen, welche auf Ihrer Seite damals bei Berathung des Zolltarifs zur Geltung kamen, entgegenzutreten, ist doch außerordentlich werthvoll.
Wenn er selbst sagt, die EntReichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882.
617 muthigung ist angesichts der realen Thatsachen nicht berechtigt gewesen, so, glaube ich, ist das eine sehr scharfe Verurteilung des Verfahrens, welches man bei dem Zolltarif überhaupt eingeschlagen hat.
Auf Grund der vorübergehenden Erscheinungen des Jahres 1878 und solche vorübergehenden Erscheinungen nennen Sie dann Beobachtungen und praktische Erfahrungen haben Sie sich veranlaßt gefühlt, in das ganze Erwerbsleben der Nation einzugreifen, und haben sich um zehnjährigen Durchschnitt und wirkliche Thatsachen gar nicht gekümmert.
Sie haben sich veranlaßt gesehen, einzugreifen im Interesse von solchen, die in der sozialen Lage waren, will ich sagen, ihren Besorgnissen, ihrer Unruhe, ihrer Mutlosigkeit einen recht lebhaften Ausdruck zu geben, und Sie haben gar nicht geprüft, ob diese Mutlosigkeit berechtigt, ob sie in dem Grade oder dauernd berechtigt war.
Dann ist noch eine andere, für mich recht interessante Thatsache in Bezug auf den Schutz, durch welchen das neue System der Landwirthschaft Ermutigung gewährt, die Bemerkung nämlich, daß Deutschland ein Land ist, welches mageres Vieh importirt ich wußte das übrigens schon lange und fettes Vieh exportirt.
Also der Zoll trifft nur das magere Vieh, das importirt wird.
Es ist also auch hier wieder eine Besteuerung von Rohmaterial, zu welcher Sie in der Praxis gekommen sind, abgesehen freilich von der Frage, daß die Viehzölle bei uns, wenn man sieht, über welche Grenzen überhaupt der Import stattfindet und stattfinden kann, nur eine rein dekorative Wirkung haben.
Denn so lange in Rußland nicht die Rinderpest ausgerottet ist, kommen die Viehzölle höchstens insoweit in Betracht, daß sie die Lust, Vieh aus solchen Orten, für welche die Sperre existirt, zu importiren, noch um den Betrag des Zolles erhöhen.
Sie wirken also noch als Schmuggelprämie.
Sonst hat die Sache weiter keinen Zweck.
Nun, wenn in der That die Sachen so liegen, darauf muß ich bestehen, daß die Landwirthschaft, ich will nicht sagen ihr Erstgeburtsrecht das hat sie nie besessen, aber ich will sagen, die Gleichberechtigung der Industrie gegenüber für etwas sehr viel wenigeres wie ein Linsengericht eingetauscht hat, so muß ich noch zu der Frage übergehen, wer überhaupt an diesem Linsengericht partizipirt, und da komme ich auf den Unterschied zwischen großem Grundbesitz und kleinem Grundbesitz.
Wir haben keine offizielle Berufsstatistik, die sollen wir ja jetzt erst machen, und es ist daher sehr schwer, mit absolut richtigen Zahlen zu sagen, ein wie kleiner Prozentsatz der Grundbesitzer in Deutschland überhaupt in der Lage ist, Getreide zu verkaufen.
Was die Viehzölle betrifft, so habe ich schon gezeigt, daß die dekorativer Natur sind.
Und wenn Sie nun rechnen, daß bei weitem es ist gesagt worden, es seien 400 000, wobei man von der Voraussetzung ausgegangen ist, daß 30 Morgen dazu gehörten, um mehr Getreide zu produziren, als die Wirthschaft braucht; das kann richtig sein, aber auch nicht; das ist aber nicht richtig, ich kann also keine absoluten Zahlen geben, weil ich sie nicht besitze aber wenn Sie berücksichtigen, daß ein sehr großer Bruchtheil, ein erheblicher Prozentsatz der Landwirthe, welche kein Getreide verkaufen können, die vollen Jndustriezölle bezahlen müssen, ohne jedes Aequivalent; wenn Sie ferner die ganze Klasse berücksichtigen, bei welcher nur ein kleiner Getreideverkauf stattfindet, da kommen Sie naturnothwendig zu dem Resultat, daß schon ein recht großer Grundbesitzer dazu gehört, um die in den Jndustriezöllen liegende Steigerung den Produktionskosten zu übertragen.
Das ist meine feste Ueberzeugung, und Sie werden das nicht widerlegen können, was ausgeführt haben.
Wir werden ja später, wenn die Berufsstatistik vorliegen wird, darüber noch sprechen können.
Ich schweige, meine Herren, vor der allgemeinen Thatsache, welche einzelne Herren von der konservativen Partei auch selbst zugeben, daß ja doch der Nordosten Deutschlands, Groß- oder Kleingrundbesitz, das ist in diesem Falle gleich, gar nichts von den Zöllen hat, sondern nur die Nachtseite.
Es ist immer großer Werth gelegt worden auf die Gemeinsamkeit und Harmonie zwischen Industrie und Landwirthschaft.
Wunderschön!
diese Identität will ich weder für Oberschlesien noch Rheinland und Westfalen, noch auch für Sachsen bestreiten, wohl aber als Maß für die Vortheile durch die Zölle und Steuern für den ganzen Nordosten unseres deutschen Vaterlandes.
Wenn ein Land geographisch und orographisch so konstruirt ist, daß die Industrie sich auf wenige kleineGebiete konzentrirt, so stimmt die Rechnung absolut nicht mehr.
Nennen Sie das ein wirthschaftlich richtiges System, ganze Provinzen, wenigstens nach Kräften, dazu zu verurtheilen, ihre Produkte zu einer Fracht von 1 Mark 20 Pfennige an den nächsten deutschen Absatzmarkt zu werfen, wo sie es für 50 Pfennige nach London werfen können
meine Herren, ist das ein richtiges wirthschaftliches System
Nun sagen die Herren, der Halbpfennigtarif und das projektirte Kanalsystem wird das ausgleichen; darüber wird aber mindestens ein Menschenalter vergehen.
Ja, meine Herren, warten Sie doch also mit ihrer Beglückung, bis das alles perfekt sein wird, und beglücken Sie uns nicht vorher damit.
Das nennen Sie praktische Politik
Das ist aber in Wahrheit im höchsten Grade theoretisch, das ist aschgraue Theorie!
Nun, meine Herren, komme ich zu der Frage der Eisenzölle, welche auch wieder ganz besonders schwer auf den Ostseeprovinzen lasten aus dem Grunde, weil im Großen und Ganzen das Getreide einerseits und das Eisen und die Kohlen andererseits das Verhältniß von Fracht und Rückfracht im Gleichgewicht erhalten.
Darüber kann, glaube ich, bei jedem, der sich in unseren Seestädten umgesehen hat, gar kein Zweifel walten.
Nun ist es mir sehr interessant gewesen, daß bei Berathung des Zolltarifs auch Herr von Minnigerode das vollkommen anerkannt hat, allerdings nur für seine spezielle Provinz ob das nun gerade mit Rücksicht auf die Stadt Elbing war, weiß ich nicht er hat also damals den Antrag eingebracht, so viel ich mich erinnere, Eisen auf dem rechten Weichselufer zollfrei zu lassen.
Nun, meine Herren, ich glaube, auch Herr von Minnigerode, der ja ziemlich sanguinischer Natur ist, hat sich nie der Hoffnung hingegeben, diesen Antrag durchzubringen.
Ich glaube, wenn wir auf diesen Antrag cxemplifiziren sollten, wenn man in den nächsten Tagen den Vertretern des deutschen Volkes zumuthet, zum Zwecke einer absoluten Zolleinheit 40 Millionen Mark zu opfern diese Frage wird uns in nächster Zeit mit Hamburg beschäftigen —, so kann man uns das nicht verdenken; wenn man überhaupt eine derartige kleine Ausnahme macht, da inacht man sie doch wohl da, wo sich durch Jahrhunderte lange praktische Entwickelung entsprechende Verhältnisse heraus gebildet haben; man schafft sie nicht neu.
Von Herrn Dr. Rentzsch habe ich Ihnen schon erzählt, was er über die Eisenzölle selbst denkt.
Auch Herr Abgeordneter Windthorst hat zugegeben, daß die neue Zollpolitik gerade in den Ostprovinzen mehr schädige, als ihm lieb sei.
Damit trifft er allerdings das Richtige, weil er wohl die Empfindung hatte, die Reaktion gegen dieses System möchte sich von da aus zuerst bemerklich machen.
Ich habe da ferner ein sehr schönes konservatives Flugblatt, leider habe ich es nicht mitgebracht, das noch aus dem Jahre 1876 datirt.
Es ist gerichtet an die Wähler des Wahlkreises Angerburg Lötzen, unterzeichnet ist es „Staudy ''.
Da kommt ein Passus vor von dem für die Landwirthschaft höchst verderblichen und nachtheiligen Eisenzoll, der unter allen Umständen aufgehoben werden müsse, und es kommt ferner der Satz vor, es sei ein ganz unberechtigtes Verlangen der Industrie, diesen Eisenzoll es handelte sich damals um die Verlängerung der Eisenzölle auch nur noch ein Jahr länger aufrecht zu erhalten.
Das war im Jahre 1876.
Nun werden Sie mir zugestehen, so total verändert sind die Verhältnisse nicht, daß man nicht sagen muß, es gilt heute noch ziemlich dasselbe.
Nun, meine Herren, komme ich ferner zu dem Resultat, daß.
6181Reichstag.
24.
Sitzung wenn ich, wie ich glaube, nachgewiesen habe, daß der kleine Mann speziell am meisten geschädigt wird dadurch, daß ihm seine nothwendigsten Lebensmittel vertheuert werden, das nicht minder in Bezug auf ganze Landestheile der Fall ist.
Nämlich diejenigen Landestheile, welche klimatisch am meisten bevorzugt sind, welche Mineralschätze haben, das sind diejenigen, welche Sie begünstigen, und diejenigen Landestheile, welche den Kampf ums Dasein auf das schwerste zu führen haben, welche mit der Ungunst des Klimas, mit schlechten Kommunikationsmitteln und einer dünnen Bevölkerung zu kämpfen haben, die benachtheiligen Sie.
Das ist das Gegentheil von dem, was man, in meinen Augen wenigstens, verständige Staatswirthschast nennt.
Wenn der Staat überhaupt das Recht hat, in die Erwerbsverhältnisse einzugreifen, dieselben zu reguliren, dann kann es nur im ausgleichenden Sinne sein, aber nie in dem Sinne, seien es nun einzelne Personen oder ein ganzer Landestheil, daß man die Reichen begünstigt.
Meine Herren, sehen Sie sich einmal die Sache statistisch an.
Da war von einem Daniederliegen der Eisenindustrie die Rede.
Meine Herren, wenn wir irgend ein Kriterium haben für das Aufblühen einer Gegend, so ist es die Bevölkerungszunahme, ein besseres Kriterium haben wir nicht, denn mit der Steuereinschätzung ist es eine eigene Sache.
Sehen Sie sich einmal denKreisBochum an.
Derselbe hatte nach derVolkszählung vomJahre1865 97 000 Einwohner, im Jahre 1871 148 000 Einwohner, im Jahre 1875 da fing bekanntlich schon die Krisis an 204 000 Einwohner.
Meine Herren, das sind amerikanische Zustände, das sind Zustände, wie sie sich Herausstellen, wenn irgendwo ein Goldfeld entdeckt wird, aber es ist kein gesunder Zustand.
Wenn Sie dagegen eine wachsende Entvölkerung oder nur eine minimale Zunahme der Bevölkerung in den Distrikten des Ostens konstatiren können, so müssen Sie zu dem Resultate kommen, daß das, was Sie künstlich zu schützen suchen, was Sie die Blüte der Eisenindustrie nennen, nichts anders ist, als was man im gewöhnlichen praktischen Leben als Schwindel bezeichnet.
Meine Herren, wenn ich mich sonach nicht der Erkenntniß verschließen kann, daß dieses Zollsystem das Gegentheil von dem ist, was Sie ein staatserhaltendes, moralisches, christliches nennen, dann werden Sie es uns nicht verdenken, wenn wir jede einzelne Gelegenheit benützen, um gegen dieses Zollsystem anzukämpfen.
Schon Herr Kollege Barth hat Ihnen gesagt, wie das mit der ehrlichen Probe steht.
Ich möchte Sie fragen: haben Sie denn der Aufhebung des Eisenzolles eine ehrliche Probe gegönnt
haben Sie nicht dagegen agitirt, noch ehe die Aufhebung perfekt geworden war
und nun verlangen Sie von uns, wir sollen die Hände in den Schoß legen und sollen die Segnungen der neuen Zollpolitik abwarten!
Nein, meine Herren, das werden wir nicht thun, das können wir nicht thun, und wir würden unsere Pflicht verletzen, wenn wir nicht jede Gelegenheit, die sich uns bietet, benutzen wollten, gegen ein System anzukämpfen, was, ich wiederhole es, den armen Mann übervortheilt und benachtheiligt und die Reichen sowohl nach Gegenden als nach Individuen bevorzugt.
Das werden wir thun, und darin werden wir nie ermüden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, die Debatte über die Wirkungen der Zoll- und wirthschaftlichen Politik zu verläugnen.
Wir werden uns, glaube ich, hier im Hause gegenseitig nicht überzeugen, so lange wir nicht den guten Willen haben, uns überzeugen zu lasten.
(Sehr richtig!
rechts.)
am 13.
Januar 1882.
Wir werden uns nicht weißwaschen.
Als Mohren sehen wir uns ja wohl gegenseitig an, und da praktische Vorlagen, an die sich eine detaillirte Debatte knüpfen könnte, nicht vorhanden sind, so halte ich es entbehrlich, auf das allgemeine Thema der heutigen Besprechung einzugehen.
Dagegen habe ich mir das Wort erbeten zu dem Zwecke, um mich gegen eine mißverständliche Auslegung meiner am 16.
Dezember gesprochenen Worte zu schützen, welche der Herr Abgeordnete Oechelhäuser in seiner Rede angebracht hat.
Er hat gesagt, es schiene ihm, als ob ich der menschlichen Schwäche unterworfen gewesen sei, auf Grund eines mißliebigen Urtheils in einem einzelnen Handelskammerbericht das ganze Institut der Handelskammern zu verwerfen.
Meine Herren, das ist mir nicht eingefallen; ich glaube sogar und meine Rede vom 16.
Dezember liegt hier vor mir es ziemlich deutlich ausgesprochen zu haben, daß ich der Thätigkeit der Handelskammern und ihrer objektiven Berichterstattung einen sehr großen Werth beilege, und daß ich diese Thätigkeit für die Aufgaben, welche die Regierung auf Handels- und wirthschaftspolitischem Gebiete zu erfüllen hat, für ganz unentbehrlich erachte.
Was ich, und zwar, wie ich gleich bemerken will, provozirt durch die Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger am 16.
Dezember, gesagt habe, bezieht sich einfach und allein auf den Bericht der Handelskammer in Grünberg.
Ich hatte damals diesen Bericht nicht zur Hand, konnte also einen detaillirten Beweis dafür, daß der thatsächliche Inhalt des Berichts nicht im Einklang stehe mit den einleitenden Bemerkungen über1die1allgemeine1Lage des Handels, nur in allgemeinen Zügen behandeln, und ich hatte daran die Bemerkung geknüpft, daß, wenn ein Bericht eingereicht wird, der in seinem thatsächlichen Inhalt das Raisonnement, was er über die allgemeine Lage des Handels gibt, nicht unterstützt, er werthlos sei.
Ich sagte weiter, ich wäre der Meinung, daß es bester sei, jedes Raisonnement zu unterlassen und dem Leser zu überlassen, welche Schlüsse er sich aus den gegebenen Thatsachen ziehen wolle.
Nun, meine Herren, der Bericht liegt heute vor mir; ich will aber doch1der1Versuchung1widerstehen, die sehr nahe für mich läge, 1 den Angriffen, die theils in der Presse und theils hier im Hause auf den bekannten Erlaß des Herrn Handelsministers an die Handelskammer in Grünberg gemacht sind, detaillirt zu begegnen.
Wenn ich Ihnen aber sage, daß in dem Raisonnement des Berichts und der Einleitung unter anderen: gesagt ist: „es ist ein sehr beträchtlicher Theil des Volkes gezwungen, weniger oder schlechteres zu essen, sich schlechter zu nähreu, wenn weiter gesagt ist: „es wird nicht geleugnet werden können, daß in ihrer Jugend schlecht genährte Arbeiter ein kräftiges Mannesalter nicht haben können und die Rückwirkung auf die Arbeitstüchtigkeit und selbst die Wehrkraft des Volkes nicht ausbleiben kann, (sehr gut!
links) wenn ferner hervorgehoben ist: „die deutsche Industrie ist durch unsere Zollgesetzgebung fast ganz auf den inländischen Markt angewiesen, und es ist nicht abzusehen, wie sie im Stande sein soll, ihre Fabrikate abzusetzen, wenn die große Masse des Volkes, in welche wir den kleinen Bürger und ländlichen Arbeiterstand einbegreifen, immer mehr verarmt '': ich sage, wenn ich Ihnen diese Sätze vorlese, so möchte ich doch glauben, daß Sie selbst, auch ohne daß ich Ihnen den Widerspruch mit den thatsächlichen Angaben über die Lage des Handels im Grüneberger Handelskammerbezirk vorführe, die Ueberzeugung haben werden, hier ist zu schwarz gemalt.
Das ist das Gelindeste, was ich dazu sagen kann.
Und wenn in dieser Einleitung steht: „die Wollwaaren, speziell die Tuchindustrie ist schon jetzt kaum mehr im Stande, ein reelles, gutes Stück Waare zu verkaufen, weil ein solches nur aus ebensolchem Material herzustellen und deshalb nicht zu so niedrigem Preise zu liefern ist, als das große PubliReichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882.
619 kum es unter den erwähnten Verhältnissen haben muß '', und wenn ich drei Seiten weiter aufschlage und unter der Rubrik „Tuchbranche '', auf die sich diese Bemerkung doch beziehen muß, verzeichnet finde: „Das Geschäft in den früheren Grünberger Fabrikaten: schwarze Satins und wollblaues Tuch ist für das Jahr 1880 ein befriedigendes zu nennen '', so werden Sie mir zugeben, daß in der That hier eine Differenz vorliegt, die ein aufmerksamer Minister nicht unbeachtet lassen konnte.
(Sehr gut!
rechts) Meine Herren, ich würde diesen Gegenstand gar nicht zur Sprache gebracht haben; ich weiß sehr wohl, wir alle haben unsere menschlichen Schwächen, und auch die Handelskammer in Grünberg kann einmal im Eifer des Gefechts die Thatsachen etwas zu ungünstig angesehen und ihren Wünschen und Anschauungen ein zu schweres Gewicht beigelegt haben.
Aber wenn so viel Kapital daraus geschlagen wird, so bin ich eben zur Abwehr genöthigt, und ich glaube diese Abwehr hiermit gegeben zu haben.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich habe dann noch eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Or.
Barth, meines verehrten Kollegen aus der damaligen Zolltariskommission, einer kurzen Beleuchtung zu unterziehen.
Herr Abgeordneter Dr. Barth hat aus dem Bericht der Handelskammer in Münster einen Passus vorgelesen, in welchem es heißt: „es gehen uns fast wöchentlich Aufforderungen aus dem Handelsministerium zu, für die Hebung des deutschen Exports thätig zu sein '', und er hat daran eine humoristische Bemerkung geknüpft, es sei das eine etwas seltsame Aufforderung.
Nun habe ich und das ist gerade der Grund, weshalb ich erst so spät ums Wort gebeten habe in der Registratur des Handelministeriums recherchiren lassen, worauf sich wohl die Bemerkung des Berichts der Handelskammer in Münster beziehen könnte, und da habe ich denn gefunden, daß, so weit das eben in der Kürze der Zeit möglich gewesen ist, daß im Jahre 1879, überhaupt nur ein Reskript an die Handelskammer in Münster eingegangen ist, welches sich auf die Exportverhältnisse bezieht und gleichzeitig auf die Mühlenindustrie; es war nämlich der Passus, überschrieben: „die Mühlenindustrie '', in welchem die verlesene Bemerkung steht, also nur ein Reskript, welches sich auf die Mühlenindustrie bezieht, und das war einfach die Aufforderung zu einer gutachtlichen Aeußerung, die erfordert wurde darüber, ob auch für andere Getreidearten, als Weizen und Roggen, eine Zollvergütung bei dem Export des daraus gewonnenen Mehls gewährt werden solle, und wie etwa diese Vergütung richtig zu bemessen sei.
Außerdem hat allerdings die Handelskammer das bezieht sich aber nicht auf die Mühlenindustrie mitgetheilt erhalten diejenigen Berichte, welche die Konsuln im Auslande erstatten über die Verhältnisse des deutschen Exports und über die Mängel, die der deutsche Export zeigt.
Die Reskripte, mit denen diese Konsulatsberichte durch den Druck vervielfältigt mitgetheilt werden, enthalten nicht das mindeste darüber, daß die Handelskammern besonders bemüht sein sollen, den deutschen Export zu heben, sondern die Kammern werden nur ersucht, diese Berichte möglichst weit und ausgibig in den Kreisen des Handelsstandes zu verbreiten.
Meine Herren, wenn ein solches Unternehmen, wie es darin liegt, daß wir bemüht sind, die Schäden, die der deutsche Export an sich trägt, zur Kenntniß der betheiligten Branchen zu bringen, und dadurch darauf hinzuwirken, daß die deutsche Industrie die im Ausland bemerkten und fühlbar gewordenen Mängel abstellt, wenn ein solches Unternehmen einer hämischen Kritik unterzogen wird, dann allerdings ist die Regierung gerade nicht encouragirt, auf diesem Wege fortzufahren; sie wird es aber dennoch thun.
(Bravo!
rechts.)
Verhandlungen deß Reichstags.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, ich hätte mich wahrscheinlich garnicht zum Worte gemeldet, wenn ich nicht Veranlassung dazu gefunden hätte in verschiedenen Auseinandersetzungen, die hier im Hause wiederholt gemacht wurden bezüglich der Wahlen, und wie sie heute der Herr Abgeordnete Oechelhäufer frisch und froh wiederholt hat.
Wenn Sie (links) glauben, daß der Zuwachs dieser Seite des Hauses (links), des freihändlerischen Theiles dieses Hauses, lediglich oder zum großen Theil darin seinen Grund habe, daß die Meinung des Volkes bezüglich der Zölle sich geändert hat, so sind Sie in einem großen Irrthum.
Ich für meine Person kann Ihnen die Versicherung geben daß ich selbst eingetreten bin für Herren von der freihändlerischen Partei, nicht weil sie Freihändler sind, sondern weil es noch eine Menge anderer Gesichtspunkte gegeben hat, die uns veranlaßt haben, so zu wählen und nicht anders.
Ich bin fest überzeugt, daß den Herren, die ich hier besonders meine, und die auch wissen, daß sie gemeint sind, es nicht einfallen kann, zu glauben, daß ihnen das Freihandelssystem zum Siege verholfen hat, indem sie bei den Wahlen eine Majorität gefunden.
Ich glaubte, dies sagen zu müssen, weil ich persönlich dabei stark engagirt bin.
Was die Sache selbst betrifft, so werde ich mich wohl hüten, auf all die weitläufigen Auseinandersetzungen einzugehen, und ich werde diese nur insoweit berücksichtigen, als ich glaube, sie berücksichtigen zu müssen nach Lage der Stunde und der Stelle, an der ich spreche.
Ich bin der Meinung, daß man bei sehr vielen Grundsätzen und bei sehr vielen Theorien einen außerordentlichen Anhaltspunkt hat bei der Beurtheilung des Werthes derselben, wie die Prophezeiungen, die aus den Theorien geschöpft worden sind, sich bewahrheitet haben, und ich bin der Meinung, daß die Prophezeiungen, die wir, die wir seinerzeit für den Schutzzoll stimmten, gemacht haben, sich zum Theil schon sehr schön bewahrheitet haben, wenn uns jetzt auch gesagt wird, das ist nicht wegen der Zölle, sondern wegen etwas anderem; und ich kann weiter sagen, daß die Prophezeiungen, die die andere Seite des Hauses gemacht hat, sich nicht bewahrheitet haben.
Sehen wir uns zunächst die Preise für die Konsumtibilien, die Preise für Getreide an, so finden wir, wie dies auch schon anderweitig hervorgehoben worden ist, gegen den Durchschnittspreis der 70er Jahre nicht eine Zunahme der Preise, sondern durchweg eine Abnahme.
Die Preise sind ja jedem zugänglich im Militäretat, und diesem habe ich sie auch entnommen, und die heutigen Marktpreise sind auch bekannt.
Weizen 11, 10 gegen 10, 90 heut, Roggen 8, 75 Durchschnitt gegen 8, 60, Hafer 7, 89 Durchschnitt gegen 7, 45 heut; jetzt sind also durchweg niedere Preise als der Durchschnitt aus den 70er Jahren sie aufzuweisen hat.
Und wie steht es mit dem Fleisch
Als seinerzeit die Schlachtsteuer aufgehoben wurde, haben Sie behauptet, das Fleisch wäre billiger geworden.
Ich weiß nicht, ob Sie diese Behauptung noch aufrecht erhalten.
(Rufe links: O ja!)
Analog müßte jetzt das Fleisch theurer geworden sein, nachdem wir einen Zoll auf das Fleich gelegt haben.
(Zuruf links.)
Ja, das stimmt aber nicht, da machen Sie wunderbare Pantomimen, das wollen Sie nicht hören.
Nun liegt aber die Sache einfach so, das Fleisch in der Stadt hat einen bedeutend hohen Preis das gebe ich zu, aber das rohe Fleisch, das lebende Vieh auf dem Lande hat einen so erbärmlichen Preis, wie es ihn seit Jahren noch nicht gehabt hat, und zwar ist der Preis nicht momentan so niedrig sondern er dauert schon mehrere Monate.
Ja, meine Herren, ö
620 Reichstag.
24.
Sitzung ant 13.
Januar 1882. mit dem Rechenexempel dürfen Sie da nicht kommen; eins und eins ist nicht immer einfach zwei, es kommt manchmal auch etwas anderes heraus.
Der Herr Kollege Barth hat wiederholt gesagt: 1 das liegt nicht so zu Tage, es ist außerordentlich schwierig, in wirthschaftlichen Dingen Schlüsse zu ziehen, und noch dazu vom grünen Tische —er meinte den hohen Bundesrath —; aber er hat zunächst vergessen, daß er in seiner Stellung sehr vom grünen Tische aus arbeitet, und dann habe ich nicht wahrgenommen, daß ihm die Schwierigkeit, aus solchen Dingen Schlüsse zu ziehen, es besonders schwer gemacht hätte, hier mit Sicherheit aufzutreten.
Ich meine, so klar liegt die wirthschaftliche Frage nicht, daß man apodiktisch über alles ein für alle Mal sprechen könnte; es liegt heute so, morgen so, es liegt indem einen Orte so, daß der Zoll von der Bekölkerung getragen wird, im anderen Orte liegt es so, daß der Zoll von den Importeuren getragen werden muß; aber die Verhältnisse müssen allseitig berücksichtigt werden und nicht allein vom Bremenser Standpunkt.
Herr Oechelhäuser hat gesagt, es ist nicht möglich, dem einen zu geben, ohne dem anderen zu nehmen.
Ja, Herr Oechelhäuser, ich möchte glauben, daß der Satz außerordentlich kühn ausgesprochen ist, denn es gibt eine Menge von Arrangements im wirthschaftlichen Leben, in denen man sehr viel geben kann, ohne Jemandem etwas zu nehmen oder seine Tasche anzugreifen.
Man nennt das wirthschaftliche Arrangements, und je geschickter diese wirthschaftlichen Arrangements sind, desto mehr kann man geben, ohne daß man es sich oder einem anderen etwas kosten läßt.
Ich will beim Fleische bleiben.
Ich glaube zuversichtlich, daß Situationen vorkommen können und ich glaube sogar, die jetzige Situation ist darnach —, daß, wenn wir Fleischtaxen einführten, was ich persönlich sehr wünsche, der Konsument sein Fleisch billiger haben würde, der Fleischer größeren Gewinn haben würde, und die Landwirthschaft das lebende Vieh theurer verkaufen würde.
(Heiterkeit links.)
—Ja, das ist ein 'einfaches Exempel.
Sie scheinen nicht zu wissen, daß es einen wichtigen Faktor in der Geschäftswelt gibt, das sind die Generalkosten; wenn ein Fleischer viel mehr Fleisch verkaufen kann, weil wegen des billigen Ladenpreises mehr Konsumenten da sind, so kann er erstens auf größeren Gewinn am Pfunde verzichten, d. h. billiger verkaufen und andererseits dem Landwirth einen höheren Preis geben.
(Heiterkeit.)
—Das ist klar; Sie lachen darüber, ich weiß nicht, ob Sie auch vom grünen Tische sind.
Es wurde weiter gesagt, jede Beschränkung der Einfuhr von Lebensmitteln ist eine Prämie für die Auswanderung.
Nun, meine Herren, es gilt das doch nur um die Auswanderung der städtischen Bevölkerung und die Auswanderung der Konsumenten; ich möchte den Satz aber umdrehen und möchte sagen: eine ungezügelte freie Einfuhr des Getreides, der landwirthschaftlichen Produkte überhaupt ist eine Prämie für die Auswanderung; und wir sehen, meine Herren, daß die Auswanderung der ländlichen Bevölkerung in derThat ungeheuer zugenommen hat.
Sie werden mir zwar sagen: wir haben die Zölle, deshalb sind sie ausgewandert; aber, meine Herren, so liegt es nicht, die Zölle konnten ihre Wirkungen insofern noch nicht äußern, als, wie Sie wissen, die Landwirthschaft, seitdem die Zölle eingeführt sind, fortwährend an Mißjahren zu laboriren hatte.
Die Landleute wandern nicht aus, weil sie das Getreide zu theuer verkaufen, sondern sie wandern aus, weil sie es zu billig verkaufen müssen oder gar nichts verkaufen können.
Es liegt mir natürlich fern, die Frage der Auswanderung irgendwie eingehend zu aehandeln, ich führe das nur nebenbei an, um zu zeigen, wie die Prophezeihung der Herren sich bewahrheitet hat.
Der Export würde leiden wie oft wurde das schon gesagt —, wenn uns die Rohmaterialien vertheuert würden; wenn die Industrie mit größeren Kosten wird arbeiten müssen, so ist sie außer Stande, mit dem Auslande zu konkurriren.
Ja, und was sehen Sie
Der Export ist in einer ganz ungeahnten Weise gestiegen, und nicht nur das, der Import ist gesunken.
Ich habe zu meiner großen Freude gesehen, daß die Einnahme aus den Zöllen zurückgegangen ist.
Wir haben also den Effekt, daß die Industrie nicht nur einen viel größeren Theil des inländischen Konsums gedeckt hat, sondern daß auch der Export bedeutend gestiegen ist.
Wenn nun auch die Folgen dieses Aufschwunges der Industrie sich noch nicht zeigen in einer wesentlichen Aufbesserung der Arbeitslöhne, wenn, wie der Herr Abgeordnete Oechelhäuser, ich glaube, wohl richtig sagt ich kann die Verhältnisse nicht alle übersehen, aber ich nehme an, daß er viel besser unterrichtet ist wie ich wenn die Arbeiter an dem Aufschwung noch nicht partizipiren, so hat das auch zum Theil seinen sehr guten Grund.
Ich will nur erinnern an die Kohlenbranche.
Es gibt eine Menge von Bergwerken, die mit einem so verschwindenden Gewinn arbeiten, daß ein Theilen noch nicht möglich ist.
Es handelt sich da um 2, 3, 4 Pfennig vom Zentner, und dieser Gewinn wird nur dadurch erreicht, daß eine größere Masse von Kohlen an die Oberfläche gefördert wird.
Ja, wie kann da von einem so kleinen Gewinn schon so viel abgegeben werden an den Arbeiter, daß für ihn ein irgendwie größerer Lohn sich ergeben konnte
Das ist garnicht möglich.
Nun, meine Herren, es hat Herr Oechelhäuser auch gesprochen von der größeren oder geringeren Verwirrung der Geldverhältnisse, und daß die einen Einfluß habe auf die merkantilen Verhältnisse, und dabei möchte ich einen Augenblick stehen bleiben.
Es ist dieser Verwirrung der Geldverhältnisse zuzuschreiben, daß, während die deutsche Landwirthschaft vor einigen Jahren genöthigt gewesen ist, vielfach Schulden zu kontrahiren, unser freundlicher Bruder jenseit der russischen Grenze in der Lage gewesen ist, eine Hypothek nach der anderen mit deutschem Gelde abzustoßen.
Die Preise, die seinerzeit für uns verschwindend niedrig gewesen sind, so niedrig, daß wir mit denselben nicht bestehen konnten, waren dort ganz erheblich, und bei den guten Ernten, die man in Rußland hatte, fiel das ganz besonders ins Gewicht.
Gestatten Sie mir einige kurze Notizen Ihnen aus dem Gedächtniß zu zitiren, aber ich bürge dafür, daß sie richtig sind, und bei uns im Osten sind ja die Verhältnisse über der Grenze genau bekannt; wir wissen sehr viel besser, wie wir durch die drübigen Konjunkturen in Mitleidenschaft gezogen werden, als die Herren, die im Westen wohnen, es sich vielleicht denken werden.
In den Jahren 1868 bis 1878 wurde in Kiew, wo der Haupthandelsplatz für Getreide ist, die1Tonne1Roggen mit ganz geringen Schwankungen im Februar immer mit 36 Rubel bezahlt.
Diese 36 Rubel bedeuteten1aber1im1Jahre 1868, 1 als1der1Rubel an1unserer1Börse1noch1gehandelt wurde zu12, 701Mark, ungefähr 103 Mark, und im Jahre 1878, wo der Rubel an1unserer1Börse1gehandelt wurde nur1mit11, 801Mark, bedeutete derselbe Preis 73 Mark.
Sie werden sehen, daß die deutsche Landwirthschaft dieser Schwankung des Rubels unmöglich folgen konnte ohne großen Schaden, und wenn, wie Herr Oechelhäuser sagt, den Verwirrungen auf dem Geldmarkt gegenüber Schutzmaßregeln von dem deutschen Reiche getroffen werden, von der Bundesregierung mit Hilfe dieses hohen Hauses, so, meine ich, geschieht nichts mehr, als was durchaus nothwendig ist, und eine Unmoralität dieses Zolles kann ich in keiner Weise darin finden; ich finde sogar, es ist eine Nothwendigkeit.
Nun, meine Herren, klagen Sie immer über die Vertheurung des Brodes und die Vertheurung der Lebensmittel.
Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882.
621 Da ist mir aufgefallen: als im Jahre 1879 wir den Zoll beschlossen hatten, stieg das Getreide ganz nett, ehe der Zoll nur überhaupt eingeführt gewesen ist.
Wer einigermaßen den russischen Verhältnissen nahe liegt, wer an der Grenze wohnt, wußte ganz genau, woran das liegt.
Es entsprach die Steigerung des Getreides in jenen Wochen fast genau dem Steigen des Rubels, und als in diesem oder im vorigen Jähre der Rubel auf 218 Pfennige gestiegen war, war er so hoch gestiegen, daß bei einem Preise von 36 Rubeln per Tonne Roggen an der Grenze diese Steigerung genau ausmachte die Höhe des Zolls.
Nun, meine Herren, habe ich aber nie gehört, daß irgend welche Klagen erhoben worden sind gegen die Börse, daß die den Rubel so theuer gemacht hat, daß dem armen Manne nun wieder um 1 Mark der Doppelzentner Roggen vertheuert werden würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage dreht sich vielfach darum: wer trägt den Zoll
Ich meine, diese Frage läßt sich gar nicht einheitlich beantworten; wo die Verhältnisse so liegen, daß der Export nothwendig und einzig nach einer Richtung hin geführt werden kann, ist es ganz unzweifelhaft, daß das Ausland den Zoll trägt, und so liegen die Verhältnisse im Osten wenigstens, im Westen liegen sie ja anders.
Wer.
den Zoll trägt, der vom Inland getragen wird, ob der Konsument oder Produzent, das ist meiner Ansicht nach auch so ganz einfach wieder nicht zu beweisen, wie ich das vorhin schon dargethan habe.
So ist mir positiv bekannt, daß, als wir die Zölle eingeführt haben, drüben in Rußland eine große Verstimmung unter den Gutsbesitzern sich bemerkbar machte, denn den Leuten war es von jeher klar, daß sie würden den Zoll bezahlen müssen; wo anders konnten sie nicht hin mit ihrem Getreide, als nach Deutschland.
Eine andere Prophezeiung, die wir von Herrn Rickert gehört haben vor drei Jahren, das waren die Elegien, die er etwas vorzeitig gesungen hat, auf den Niedergang der Verhältnisse in Danzig, Königsberg u. s. w. Ich weiß nicht, wie weit die Nachrichten, die ich gelesen habe, richtig gewesen find, jedenfalls aber habe ich es gelesen (Zwischenrufe) ich habe das nicht kontroliren können —, daß die Rheder kaum Schiffe genug stellen könnten, um den diesjährigen Getreidehandel zu bewältigen, (Zwischenrufe) —ich habe es gelesen.
Meine Herren, ich kann ja nicht sagen, daß das unzweifelhaft Wahrheit gewesen ist, aber gelesen habe ich es.
Aber das ist zweifellos in meinen Augen, daß das Gespenst, welches vor drei Jahren den geehrten Herren vorschwebte, daß der Getreidetransport nunmehr intensiv seine Richtung über Libau nehmen würde, ebenso zerflossen ist in Dunst wie so manches andere, und zwar wieder in Folge der Valutaverhältnisse der russischen Rubel; denn die deutschen und russischen Eisenbahnen stehen in folgendem Kartellverhältniß.
Bei den Transitgütern berechnen sich die Direktionen der russischen und deutschen Eisenbahnen unter der Zugrundelegung eines Rubelwerthes von 2, 70 Mark.
(Zurufe) —das steht in den Berichten der Oberschlesischen Eisenbahn.
Wenn der Rubel 1, 80 Mark gilt, so liegt klar am Tage, daß, während man früher russischerseits zwei Rubel an die deutschen Eisenbahnen zu zahlen hatte, man bei dem schlechten Rubelkurse drei Mark zu zahlen hat, und da zog man vor, den Umweg zu machen, um die deutschen Eisenbahnen überhaupt nicht zu passiren.
Nun, meine Herren, klagt man immer über das theure Brod- Ja,, billiges Brod ist viel werth, aber es ist nicht das einzige, was den Menschen erhält, und wenn jemand sich billiges Brod kaufen kann, so ist das noch nicht genügend.
Wir sind darauf bedacht gewesen, als wir damals die Jndustriezölle bewilligten, den Mann in die Lage zu setzen, sich nicht nur billiges Brod zu schaffen, sondern auch noch sehr viel andere Annehmlichkeiten, seine Nahrungsverhältnisse überhaupt zu verbessern, und ich glaube, wenn es zuerst noch zweifelhaft war, ob die Zahlung eines Zolles eine Vertheurung des Getreides herbeiführen könnte, daß wir vollkommen gerechtfertigt dein städtischen Arbeiter gegenüber, um den allein es sich handelt, dastehen können, wenn wir ihn: andrerseits das Aequivalent dafür in den Jndustriezöllen gegeben haben.
Nun möchte ich noch kurz einen letzten Gesichtspunkt hier streifen.
Sie (nach links) haben im Jahre 1873 durch Ihre Gesetzgebung unseren Handel in einer Weise geschädigt besonders die Herren von der linken Seite durch die Goldwährung, daß ich in der That die Pflicht habe, darauf hinzuweisen, wie Sie den Schaden wieder gut machen können.
Ich will Ihnen keinen Vorwurf daraus machen, daß Sie im Jahre 1873 unsere Münzverhältnisse umgeworfen und die Goldwährung hergestellt haben, aber Sie haben die Verhältnisse geschaffen und mit der Goldwährung den Ländern der Silberwährung gegenüber für unseren Export ja in allen den Ländern, in denen die Goldwährung nicht eingeführt ist, einen Schutzzoll errichtet von 20 Prozent des Werths.
In demselben Maße wie unser Export nach den Ländern mit Silberwährung nnd Papierwährung erschwert ist, in demselben Maße ist der Export aus diesen Ländern zu uns erleichtert.
Die nächste Folge dieser Verhältnisse ist die, daß unsere Industrie, wenn sie überhaupt noch mit dem Auslande konkurrenzfähig bleiben will, die Löhne des Arbeiters drückt, und dadurch, meine Herren, wird den Arbeitern das Brod und das Fleisch vertheuert, daß er weniger verdient; denn „theuer ''ist ein relativer Begriff; wenn der Preis für eine Waare nur einen kleinen Prozentsatz des Vermögens ausmacht, dann ist sie billig, wenn er aber einen großen Prozentsatz ausmacht, ist sie theuer und wenn Sie auch absolut billiges Brod und Fleisch haben, so vertheuern Sie doch die Lebensmittel dadurch, daß Sie die Industrie zwingen, ihre Löhne heruntersetzen.
Nun haben wir auch in Folge der Goldwährung unser Absatzgebiet auf der einen Seite sehr einschränken müssen und ich meine, wenn Sie auf der anderen Seite durch die landwirthschaftlichen Zölle die landwirthschaftliche Bevölkerung, die ja 25 Millionen ungefähr beträgt, in die Lage bringen, für die Industrie einen recht tüchtigen Konsumenten abzugeben, dann wird sich die Landwirthschaft dabei wohl fühlen und auch die Industrie wird sich dabei wohl fühlen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingebracht von den Herren Abgeordneten von der Osten und Dr. von Clauswitz.
Ich werde den Antrag zur Unterstützung bringen.
Die Herren bitte ich, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Schluß der Debatte herbeiführen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Do.
Bamberger.
(Ah!)
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, wenn ich den Verdacht hätte, daß das „ah '', mit dem ich empfangen 87 622 Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882. werde, ironisch wäre, könnte ich mich schwer an Ihnen rächen; ich könnte jetzt eine Münzdebatte anfangen; (Heiterkeit) aber da ich so glücklich bin, meinen verehrten mir lieb gewordenen Antagonisten von Kardorff wieder im Hause zu sehen, glaube ich, findet sich ein anderes Mal dazu Gelegenheit, und ich kann Ihnen das heute erlassen.
Ich komme also nur auf diejenigen Herren zu sprechen, die mich persönlich in der Diskussion berührt haben, und hier a ckovs prinoipium muß ich zuerst dem Herrn Minister von Boetticher mein Kompliment machen.
Er hat sich beschwert über die Besprechung, welche die Handelskammer von Grüneberg hier meinerseits erfahren hat.
Wenn er sich erinnern will, so habe ich die Handelskammer von Grüneberg in der vorigen Debatte vom 16.
Dezember nur gestreift, ich habe mich mehr mit der Handelskammer von Danzig beschäftigt, von der er sich gehütet hat heute zu sprechen.
Ich habe die Handelskammer von Grüneberg in der Debatte über den Volkswirthschaftsrath berührt und damals ausdrücklich gesagt, daß ich für den Inhalt des Grüneberger Exposes mich durchaus nicht in jedem Punkte verantwortlich mache, im Gegentheil, daß ich den Werth desselben dahingestellt sein lasse.
Seitdem, muß ich aus Gerechtigkeit hinzufügen, hat die Handelskammer von Grüneberg in thatsächlichen Punkten sehr schlagende Argumente gegen das Schreiben des Herrn Handelsministers von Preußen beigebracht.
Was die allgemeinen Betrachtungen anbetrifft—, ja ich will zugeben, daß die Introduktion in korto durchgeführt ist, aber schlechte Beispiele verderben gute Sitten, und ich möchte nur dagegen Verwahrung einlegen, daß die Handelskammern getadelt werden, wenn sie so scharfe Klagen gegen den heutigen Tarif vorführen; ich möchte erwarten, daß auch einmal eine Landeskammer getadelt werde, weil sie in einen Jubelhymnus ausbricht, wie solche eben so stark mindestens, wie der der Grüneberger gegen den Zolltarif, laut geworden sind.
Wenn der Herr Minister von Boetticher einmal ein Exempel geben kann, daß eine von den westfälischen oder sächsischen Kammern, welche die neue Zeit als eine der allgemeinen Seligkeit geschildert hat und die ungemessensten Erfolge davon erwartet, daß eine solche Kammer nur den leisesten Tadel vom Herrn Handelsminister erfahren hat, will ich mich gefangen geben.
Aber ich streife das nur ganz beiläufig, die Sache ist ja zu meiner Zufriedenheit dadurch erledigt, daß der Herr Minister von Boetticher im Ganzen anerkannt hat, man solle die Handelskammern billig und thatsächlich anhören und nicht zu beeinflussen suchen in dem, was sie sagen.
Ich komme nun zu dem Vorwurf, den mir der Herr Kollege Dr. Frege gemacht hat.
Er hat zunächst, um das zu berichtigen, ich denke, mit einem gewissen Wohlwollen gesagt, meine Reden seien feuilletonartig amüsant.
Ich bekenne mich allerdings zu dem Grundsatz des Schriftstellers, welcher sagte: jedes Genre ist mir recht, nur nicht das langweilige, und ich will Herrn lir.
Frege auch sagen, daß ich hoffe, wenn er einmal amüsant ist, daß er es mit Absicht ist; denn ohne Absicht amüsant zu sein, ist das allerschlimmste, was einem passiren kann, (Heiterkeit) und ich setze hinzu, wenn ihm, was ja jedem von uns passiren kann, einmal das Unglück passiren sollte, daß er nicht amüsant wäre, so werde ich annehmen, es war nicht seine Absicht, denn, hätte ich die Vermuthung, einer meiner Kollegen wolle mich absichtlich durch Langeweile quälen es ist dies das größte parlamentarische Verbrechen, was es gibt!
Er hat mir aber auch vorgeworfen, ich habe in der Diskussion am 16.
Dezember am kleinen Ende angefaßt, indem ich hier die Beschwerden der sogenannten Zollkuriosa eingebracht hätte; und ich muß ihm antworten, daß ich hierin gerade den Stolz der damaligen Auseinandersetzungen sehe.
Ich gehe zwar nicht soweit, wie der geehrte Herr Minister von Boetticher, daß ich sage: sprechen wir nicht in allgemeinen Tönen über die Themata, die uns beschäftigen, denn wir überzeugen uns doch nicht.
Ja, meine.
Herren, wenn wir nur sprechen sollten in Fällen, wo wir die Hoffnung hätten, uns gegenseitig zu überzeugen, dann könnten wir, wie der Herr Abgeordnete Windthorst einmal sich ausgedrückt hat, wohl die Bude schließen.
Denn das geschieht außerordentlich selten, und wenn es einmal geschieht, daß einer vom Argumente des Anderen etwas unschlüssig gemacht wird, dann wird er dafür sogar mit einer gewissen Ironie behandelt.
Die allgemeine Debatte können wir nicht hier ausschließen; sie ist das Wesen des Parlamentariers.
Aber allerdings die kleinen Sachen ziehe auch ich vor, besonders wenn sie mit einem gewissen praktischen Erfolge verbunden sind; und ich muß sagen, daß ich einen gewissen Erfolg erzielt habe darin, daß Herr Direktor Burchard versprochen hat, die Frage in Untersuchung zu ziehen, inwiefern ungerechtfertigte Belastungen vorliegen bei Feststellung der Tara der eingehenden Waaren; das gereicht mir zu großer Befriedigung, es ist mir lange nicht passirt, daß ich einen praktischen Erfolg auf diesem Gebiete hier erzielt habe.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat zwar meine Beschwerde unterstützt, aber doch nur so obenhin, daß ich mich dabei nicht beruhigen kann.
Wenn der Herr Direktor Burchard angeführt hat, daß die Veranlassung dieser Beschwerden schon älteren Datums sei, so war ich gespannt auf diese ältere Zeit; wenn aber mein Ohr mich nicht getäuscht hat, so war der eine Fall, den er allein anführen konnte, aus dem Jahre 1879.
Das war eben die Zeit der neuen Aera.
Es hängt nicht mit dem Zolltarif zusammen, daß die Dinge so behandelt werden, wie sie jetzt behandelt werden, sondern mit dem Geist der Leitung der Zollbehörden, und gerade deswegen haben wir die Sache hier zur Sprache gebracht.
Allerdings darin muß ich dem Herrn Abgeordneten von Kardorff recht geben: einen schlechteren Dienst kann man dem jetzigen Zolltarif nicht leisten, als wenn man so gewissermaßen den gesunden Menschenverstand des Publikums provozirt und den Handel und Verkehr so quält, wie es mit diesen Taraauslegungen geschehen ist; und ich müßte, wenn ich mephistophelisch verfahren wollte, meine stille Freude daran haben, die Bundesbeamten nicht irre zu machen in solchen Ausführungen.
Da es mir aber wesentlich darauf ankommt, unserem Verkehr zu dienen und den Handel nicht belasten zu lassen, so muß ich noch einen größeren Werth darauf legen, daß in Zukunft diesen Dingen eine bedeutendere Aufmerksamkeit geschenkt werde, und ich freue mich, daß der Herr Direktor Burchard heute die Sache doch in einer anderen Weise behandelt hat, als in der Sitzung vom 16.
Dezember.
Er sagte damals: Es handelt sich bloß darum, ob es das inländische Interesse gebietet, von dieser alten bewährten Regel eine Ausnahme zu machen zu Gunsten des Imports von amerikanischem Fleisch in einer ganz bestimmten, mit Verzierungen versehenen Verpackung.
So liegt die Frage, und diese Frage wird meiner Auffassung nach zu verneinen sein, denn es kann nicht im inländischen Interesse liegen, den Importeuren die Einfuhr in so spezifischer Verpackung zu erleichtern.
Ja, meine Herren, ich habe jetzt drei Wochen Zeit gehabt, nachzudenken über diesen Passus, aber klar ist er mir noch nicht geworden; (Heiterkeit) daß man einem Importeur den Import erleichtert, wenn man ihm verbietet, Verzierungen in der Verpackung zu machen, das ist mir nicht erklärlich, und welches Interesse inländische Verwaltungen daran haben können, daß diese Blechbüchsen nur unverzierte Blechbüchsen seien, ist mir auch bis heute Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882.
623 noch nicht klar.
Aber die Sache hat außer der spaßhaften eine ganz ernste Seite.
Erinnern Sie sich, daß wir in früheren Sitzungen öfters darauf aufmerksam gemacht worden sind, daß gerade auch die auswärtigen Vertreter der deutschen Regierung, die Konsuln, dem deutschen Export sehr häufig zum Vorwurf machen, er befleißige sich keiner sorgfältigen Verpackung (hört, hört!
links) und stehe dadurch zurück hinter den Konkurrenten in anderen Ländern.
Nun gibt es doch gar nichts, was mehr simulirt, irgend einen Zweig des Gewerbfleißes zu fördern, als wenn durch die Einsicht in die Leistungen der Konkurrenz von außen der inländische Fabrikant angeregt wird, nachzugreifen, damit er im Auslande den ausländischen Fabrikanten schlage.
Wenn Sie aber grundsätzlich glauben, es als eine gute Methode ansehen zu müßen, daß jede sachgemäße, zierliche, angenehme, passende Verpackung verhindert werde durch die Auslegung Ihrer Taravorschriften, so thun Sie gerade das Gegentheil von dem, was Sie dem deutschen Exporteur beständig anempfehlen.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn schließlich der Herr Direktor Burchard glaubt, deswegen mildernde Umstände plädiren zu können, wie ich annehme, weil auswärtige Regierungen uns mit solchen Zollauslegungen chikaniren, ja, meine Herren, unsrerseits auch wieder neue Chikane und gerade solche Chikane zu erfinden, das wird das schlechteste Mitttel sein, diese Chikane jenseits aus der Welt zu schaffen.
Je loyaler wir selbst das Gesetz handhaben, desto eher können wir darauf bestehen und auch erwarten, daß jenseits loyal verfahren werde.
Schaffen wir aber solche Vorgänge wie die, welche seit einem Monat in Zeitungsmeldungen aus uns herabregnen, so ermuntern wir das Ausland, ebenfalls ungerechtfertigte Maßnahmen als Repressalien herbeizuführen.
Ich kann mir nun nicht erlassen, da Herr Direktor Burchard, nachdem er uns gesagt hat, alle diese Sachen seien nicht substantiirt, doch hinzugefügt hat, die einzige ihm bekannte Thatsache datire aus dem Jahre 1879 und habe damals zu keinen Beschwerden Anlaß gegeben, ich sage, ich kann nicht unterlassen, doch die Zusammenstellungen hier ganz kurz vorzutragen, die in der allerletzten Zeit gemeldet worden sind, und ich empfehle den Herren vom Bundesrath die Liste dieser Verwundeten und Verstümmelten zu gehöriger Berücksichtigung, wenn sie demnächst an die Prüfung dieser Arbeit gehen.
Früher angeführt sind bereits die amerikanischen Fleischwaaren, welche nach dem Tarif eigentlich mit 12 Mark verzollt werden sollten und jetzt als feine Eisenwaaren verzollt werden mit 24 Mark.
(Heiterkeit.)
Dann komme ich zu Waaren, welche als feine gestrickte Hosen, Jacken und Röcke verzollt werden sollten mit 100 Mark pro 100 Kilogramm, und jetzt verzollt werden als Putzwaaren mit 300 Mark.
Ferner ich zitire lauter Fälle, für die ich die thatsächlicheBürgschaftnicht übernehme, daß sie wirklich so vorgekommen sind, aber die Zeitungen haben sie alle gebracht und sie sind unwidersprochen durch die Presse gegangen.
Ist in dem einen oder anderen Falle eine unrichtige Behauptung gemacht worden, so wäre es mir noch heute sehr angenehm, dieselben richtig gestellt zu sehen.
Drittens: Schmirgel in Pulverform, verpackt in Blechbüchsen, ist frei, zahlt aber jetzt als feine Eisenwaare 24 Mark.
Viertens: der bekannte Käse, der nur 20 Mark schuldig war und jetzt entweder 24 Mark zahlen soll, oder, wenn er als Silber deklarirt wird, 200 Mark.
(Heiterkeit.)
Dann kam es vor, daß Dinte, welche nach Position s 3 Mark für 100 Kilo zahlen sollte, behandelt wurde als Glaswaaren in Verbindung mit anderen Materialien, zahlt 30 Mark.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wie man sich gedacht hat, daß Dinte hereinkommen soll, etwa in Löschpapier oder in Säcken, das weiß ich nicht.
(Heiterkeit.)
Die Tarifkommission hat damals wohl angenommen, sie dürfte in Glas hereinkommen.
Noch krasser ist die Sache mit ungarischem Bitterwasser, das ebenfalls frei sein sollte und ebenfalls in Verbindung mit den unglücklichen „anderen Materialien ''30 Mark per 100 Kilo zahlen soll.
Ja, meine Herren, diejenigen, die ungarisches Bitterwasser trinken sollen, können sich doch nicht an die Grenze stellen und warten, bis es herüber fließt.
(Heiterkeit.)
Dann kommen Essenzen und Fruchtsäfte, die bereits von dein Herrn Minister erwähnt sind, die nach Umständen 48 und 60 Mark zahlen sollten und die jetzt oder nach der Auslegung mit 600 Mark verzollt werden sollten.
Ferner ist der Fall vorgekommen, daß ein Kaufmann, um sein Schaufenster zu zieren, sich leere Champagnerflaschen, die etiquettirt und gelackt waren, kommen ließ.
Sie wurden behandelt als feine Glaswaaren mit 30 Mark für 100 Kilogramm, weil nämlich die Etiquette darauf war.
Gewisse Heftpflaster und Giftpapiere sollten eigentlich frei sein, da sie aber nicht ohne Behälter über die Grenze kommen, sondern in Büchsen, so sollten sie als feine Eisenwaaren verzollt werden mit 24 Mark, so daß man in Zukunft gewisse Uebel nicht mit Heftpflaster, sondern mit feinen Eisenwaaren heilt.
Dann Konfitüren, Zuckerwaaren, Kuchenwaaren u. s. w., welche nach dem Tarif zahlen sollten 60 Mark, sollten in einem gegebenen Falle als Waaren aus Seide behandelt werden und 600 Mark zahlen, weil sie in kleinen seidenen Täschchen hereinkamen, wie man sie zu Neujahrs- und Weihnachtsgeschenken verwendet, sowohl diesseits als jenseits der Grenze.
Sodann Wichse in Blechbüchsen nach der Position des Tarifes 5 s, sollte abermals wieder als feine Eisenwaaren mit 24 Mark bezahlt werden.
Es sind in neuerer Zeit noch zwei hinzugekommen eines wird mir eben hier mitgetheilt —, das sind Bienenkörbe, die mit bemalten Holzdächern versehen waren und nun als feine Holzwaaren gelten sollten, und endlich ist die neueste Mittheilung die, daß Nachahmungen von Schildpatt, welche dadurch hergestellt werden, daß irgend eine komponirte Masse bemalt wird, so daß sie aussieht wie Schildpatt, mit 200 Mark verzollt werden sollen, statt als Bein oder Masse mit 30 Mark.
Meine Herren, zu diesen Auslegungen der bloßen Tara sind noch andere gekommen.
Ich will aber vorerst nur darauf aufmerksam machen, daß doch schon der Text der Instruktion, auf die man sich beruft, wohl das Mittel an die Hand gibt, zu sehen, was der Jnstruirende seiner Zeit gemeint hat, als er diese Vorschrift gab.
Da die Sache solchen Umfang angenommen hat und für unsere gegenwärtige Leitung der Zollverwaltung so interessant ist, so erlauben Sie mir, den kurzen Text vorzulesen, auf dem die ganze Art der Behandlung beruht.
Es heißt: Gehören dagegen die Umschließungen, wie das namentlich bei chemischen Fabrikaten, Farben und Parfümerien, Seidenwaaren und dergleichen vorkommt, in einen Zollsatz von 4 Thalern oder mehr, oder sind die Waaren augenscheinlich zu dem Zweck eingeführt, um den Zoll für die Umschließungen zu ersparen, so tritt die Verzollung des gesummten Gewichts nach Maßgabe der Umschließungen ein,.
624 Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882.
Sie sehen in diesem Falle, es heißt: „oder sind die Waaren augenscheinlich zu dem Zwecke eingeführt, um den Zoll für die Umschließungen zu ersparen '', und offenbar ist das auch der einzig richtige und zulässige Gedanke, der mit dieser Bestimmung verbunden sein kann.
Nun sagt man mir, diese Vorschrift von 4 Thalern besteht schon lange, die Instruktion ist von Ende 1871; aber ich frage mich, wie kommt es, daß bis jetzt dergleichen Klagen nicht vorgekommen waren
Man hat doch früher Dinte und auch Mineralwasser nicht in unverpacktem Zustande eingeführt, und niemals hat man verlangt, sie als Glaswaarenzuverzollen.
Ja, meine Herren, ich habe eine Zeit lang den Verdacht gehegt, der jetzt beseitigt ist, es liege hier eine gewisse Absicht vor.
Aber es kann nicht genug Werth darauf gelegt werden, daß diese Auslegung, die wirklich Jeden beunruhigt, der irgend etwas vom Auslande in seinem Geschäft zu beziehen hat, verschwinde, und ich wiederhole, ich habe mit größtem Vergnügen heute vernommen, daß darin Wandel geschaffen werden soll.
Ich bin auch überzeugt, es wird auch schon das Versprechendes Herrn Ministerialdirektors Burchard eine große Beruhigung im Verkehr herbeiführen.
Ich will heute nicht weiter von den allgemeinen Fragen sprechen, aber eine Besonderheit will ich noch erwähnen, weil sie in das spezielle Gebiet gehört, das ich mir jetzt zum Gegenstand erwählt habe, nämlich da eine Remonstration zu erheben, wo ich glaube, daß die verbündeten Regierungen oder eine Regierung etwas zur Abhilfe thun können; das bezieht sich nämlich auf das Submissionsverfahren namentlich für Eisenfabrikate.
Wir haben wieder heute und das vorigemal über die Eisenindustrie und die Wirkung der Eisenzölle viel sprechen hören.
Ich lasse mich darauf nicht weiter ein, aber es besteht meines Wissens jetzt bei uns der immer schreiendere Kontrast, der wirklich dahin führt, daß auf eine, wie mir scheint, auch vom Standpunkte des Schutzzolles nicht mehr zu rechtfertigende Weise der innere Konsument belastet wird zu Gunsten eines Exportgeschäfts, das dem Auslande zu so unverhältnißmäßig geringen Preisen liefert, daß schon vom Standpunkt der Gerechtigkeit und Billigkeit aus man dagegen Einsprache erheben muß.
Ich habe hier nur eine Mittheilung über die neusten Submissionen von Stahlschienen im Auslande und im Anlande; und hier steht zu lesen, daß Herr Krupp derMindestforderndewar für 14 500Tonnen Stahlschienen bei der spanischen Nordeisenbahn mit 164 Franks per Tonne franko Santander.
164 Franks sind 132 Mark 85 Pfennige, ab Fracht von Essen nach Santander 21 Mark 60 Pfennige; ergibt als Nettopreis der Hütte 111 Mark 25 Pfennige loco Werk.
Wie lauten nun die neuesten Submissionen in Deutschland, die doch jetzt wesentlich bei den Staatsbahnen resp.
bei der Regierung eingehen
Am 14.
Dezember wurde in Straßburg eine Submission gemacht, und da waren folgende Submissionspreise: Bochumer Verein 164 Mark, (hört!
hört!)
rheinische Stahlwerke 165, Mark, Verein Hörde 164, g Mark, alles loco Werk, nicht einmal nach Straßburg; am 17.
Dezember in Köln Krupp 160, Hösch 162, Hörde 164, jg.
Also während Herr Krupp der spanischen Nordbahn für 111, 2 »Mark liefert, fordert er 160 Mark von einer deutschen Eisenbahn, Herr Hösch 162 Mark und das Werk Hörde 164, g Mark.
Meine Herren, das sind Unterschiede von beinahe 50 Prozent, und ich glaube, das illustrirt doch die berühmte Selbstlosigkeit und Uneigennützigkeit der Schutzzollbewegung namentlich auf diesem Gebiete in besonderer Weise, es ist hier eine wesentliche Beigabe zu der Mittheilung, für die ich Herrn von Schorlemer-Alst ganz außerordentlich verbunden bin, die er uns neulich gemacht hat, um uns zu illustriren, wie ganz und gar nicht die Steigerung der Preise oder die Steigerung der Produktion den Arbeitern der westfälischen Bezirke etwas eingetragen hat.
Wenn wir immer hier als die Repräsentanten der Interessen dargestellt werden mit welchem Recht weiß ich nicht, aber es ist einmal das bequeme Stichwort, dessen man sich um so lieber bedient, je weniger der Inhalt zu rechtfertigen ist —, so müssen wir doch auf solche Thatsachen hinweisen und die Regierungen, da sie diese Spezialität in der Hand haben, darauf hinweisen, daß sie ein gewisses Ziel und Grenze hier setzen und nicht den Bogen zu straff überspannen.
Uns könnte es ja nur Recht sein, aber mir geht das Interesse des Parteikampfes auf diesem Felde nicht über das allgemeine Interesse unserer Produktion und unseres vaterländischen Verkehrs.
Ich muß endlich dem Herrn, der zum Schluffe, wie mir scheint, einen sehr unglücklichen Vergleich gemacht hat, doch auch diesen in seiner ganzen Verfehltheit zu Gemüthe führen.
Er hat gesagt, es seien gestern gewisse Exzesse des Kulturkampfes beseitigt worden, niemand hätte an der Urheberschaft derselben betheiligt sein wollen, so werde es vielleicht auch einmal mit der freihändlerischen Anschauung gehen, es werde niemand gestehen wollen, daß er sich dazu bekannt habe.
Meine Herren, wenn dem Herrn Abgeordneten von Kardorff gestern und heute mehrmals vorgeworfen ist, er hätte gesagt, es sei hier eine Leistung und Gegenleistung zwischen dem Zentrum und der Schutzzollpartei vorgegangen, so muß ich ihn in Schutz nehmen; ich muß wirklich sagen, mein Gerechtigkeitsgefühl verlangt von mir, daß ich sage, das Zentrum hat, indem es für das Schutzzollsystem eintrat, nichts gethan, als dem System gehuldigt, dem es schon früher gehuldigt hatte, und wie ich schon damals gesagt, nicht das Zentrum ist zum Kanzler gegangen, sondern der Kanzler zum Zentrum.
Wenn ein Handel gemacht worden ist, so ist es nicht der gewesen zwischen Zentrum und Regierung und Konservativen, sondern der schon oft erwähnte Handel zwischen der Landwirthschaft und der Industrie.
Aber, meine Herren, so sehr auch die Landwirthe mit Tagesanbruch aufzustehen pflegen, diesmal sind die Industriellen doch viel früher aufgestanden als sie.
Wenn ich den Herrn von Kardorff in Schutz nehmen muß, so muß ich sagen, ein unglücklicherer Gedanke, als zu sagen, daß zwischen der Eroberung, die gestern das Zentrum gemacht hat, zwischen dem Triumph, dessen es sich freut und dem Triumph einer Schutzzollpartei eine Analogie zu ziehen, (Abgeordneter von Kardorff: das habe ich nicht gesagt!)
Herr Dr. Frege hat es gesagt, ein unglücklicherer Gedanke ist nicht zu finden.
Wenn gestern ein Sieg der Zentrumspartei erfochten worden ist, so ist er im Namen der liberalen Idee erfochten, indem man an den Liberalismus auch dieser Seite des Hauses (links) appellirte; aber ein Triumpf des Schutzzolls im Namen der liberalen Ideen wird wohl niemals kommen, und ich wünsche Ihnen und uns Allen, daß die liberalen Ideen und deren Folgen länger halten mögen, als das System des Schutzzolls.
Darin werden Sie mir zustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Direktor im Reichsschatzamt Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Direktor im Reichsschatzamt Burchard: Meine Herren, auf die letzten Bemerkungen des Herrn Vorredners möchte ich doch kurz einiges erwidern.
Zunächst bedaure ich, wenn der geehrte Herr mich darin mißverstanden hat, daß er glaubt, es wäre ein Erfolg seiner Bemerkungen, daß der Bundesrath die Frage der etwaigen Aenderung der Tarifvorschriften in Erwägung nehmen wollte.
Nein, meine Herren, das hat sich der Bundesrath lange vorher vorbehalten vor der zweiten Berathung des Etats.
Wenn ich dies in 625 Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882. der vorigen Etatsberathung nicht genügend hervorgehoben habe, so ist das gewiß nicht mit Absicht geschehen.
Es lag auch in der Natur der Sache, daß nicht bei einem speziellen Fall vom Bundesrath eine generelle Regel zu berathen war, sondern daß diese Berathung vorbehalten bleiben mußte bis zu der generellen Erörterung der geltenden Ausführungsvorschriften hinsichtlich der Taravergütung.
Meine Herren, dann hat der geehrte Herr Vorredner meine Bemerkungen bemängelt, die ich bei der vorigen Berathung rücksichtlich der Einfuhr von Oornecl best gemacht habe.
Ich sagte damals, der Bundesrath würde zu erwägen haben, daß es nicht Aufgabe der Zollvorschriften sei, lediglich den Import zu erleichtern, sondern daß er bei der Prüfling, was nothwendig sei an Zollvorschriften, das inländische Interesse vor allem zu Rathe zu ziehen habe.
Bei dieser Auslegung bin ich auch heut stehen geblieben.
Ich glaube nicht, daß es Aufgabe irgend einer Zollgesetzgebung sein kann, die Zollvorschriften so zu gestalten, daß der Import ungebührlich erleichtert wird, und man kann darüber nicht zweifelhaft sein, daß der Import wesentlich erleichtert wird, wenn statt 60 Mark 12 Mark erhoben werden.
Dann hat der geehrte Herr Abgeordnete trotz meiner Ausführungen von heute ein vollständiges Verzeichniß gegeben all der Beschwerden, die in öffentlichen Blättern über die Zollabfertigung vorliegen.
Ich glaubte genügend deutlich markirt und an einem bestimmten Beispiel erwiesen zu haben, wie in höchstem Maße unzuverlässig derartige Artikel sind.
Das hat den geehrten Herrn nicht abgehalten, gleichwohl aus Zeitungsnotizen heraus uns noch weitere Fälle mitzutheilen, die ich vollständig nicht verstanden habe.
Ich beneide jeden, der sie verstanden hat, denn sie waren viel zu kurz gefaßt, als daß sie nach meiner Auffassung überhaupt ohne weiteres verstanden werden konnten.
Es ist ja in derThat sehr leicht, so zu diskutiren, wenn man kurzeZeitungsnotizen mittheilt und sagt, daß man eine Verantwortung für die thatsächlicheRichtigkeit der Mittheilungen nicht übernehmenkönne; dann kann aber auch nicht der Anspruch an die Regierung erhoben werden, daß sie versucht, derartige Behauptungen, für die keine thatsächliche Bürgschaft übernommen wird, zu widerlegen.
Ich habe aber versucht, in meiner früheren Rede an einem bestimmten Beispiel auseinanderzusetzen, und zwar an der ersten Zeitungsnachricht, welche überhaupt zum Gegenstand weiterer Untersuchung gemacht worden ist, daß dieselbe also im höchsten Grade unzuverlässig und nichtig sich herausgestellt hat, und ich glaube nicht, daß der Regierung zugemuthet werden kann, alle die mitgetheilten zwölf Punkte deswegen, weil irgend eine Zeitung solche bringt, zum Gegenstand eingehender Untersuchungen zu machen.
Was dann der geehrte Herr Vorredner bezüglich der Submissionsverhältnisse gesagt hat, so bin ich in der That nicht im Stande, nach seinen Mittheilungen, die er hier dem hohen Hause gemacht hat, irgend etwas weiteres darauf zu äußern.
Erstens kann ich nicht übersehen, wie weit die Thatsachen zutreffend find der geehrte Herr Vorredner hat sie wohl aus Zeitungsnachrichten entnommen —; und wenn sie zuverlässig sind, so würde in Erwägung zu ziehen sein, mit welchen Mitteln etwa derartigen Mißständen entgegenzutreten wäre.
Ich muß in dieser Beziehung zunächst mich jeder Auslassung enthalten.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Schlutow.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter don Kardorff: Der Herr Abgeordnete Ov.
Barth hat die Behauptung aufgestellt, das beste Zeichen dafür, daß bei den Wahlen die Nation sich entschieden für den Freihandel erklärt habe, wäre das, daß im allgemeinen die Führer der Schutzzollpartei nicht in den Reichstag zurückgekehrt wären, und ich auch nur durch den Zufall.
Das muß mich veranlassen, wenigstens für meine Person den Nachweis zu führen, daß die Wähler meines Wahlkreises sich in ihrer handelspolitischen Gesinnung seit den letzten Wahlen absolut nicht geändert haben.
Herr von Forckenbeck hat vor 3 Jahren 3500 Stimmen bekommen und jetzt auch 3500 Stimmen, und die Stimmen, die ihm später noch zugefallen sind bei der Stichwahl, das waren schutzzöllnerische Stimmen, nämlich die Stimmen vom Zentrum.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich habe zunächst gegen Herrn von Kardorff eine persönliche Bemerkung zu machen.
Er beschwerte sich vorher darüber, daß ich ihn „Doktor ''genannt habe.
Es beruht das ganz entschieden auf einem Irrthum, obgleich es mir zur großen Freude gereichen würde, wenn irgend eine Fakultät ihn wegen seiner ausgezeichneten volkswirthschaftlichen Kenntnisse zu dieser Würde erheben würde.
Zweitens hat Herr von Kardorff mich einen „enragirten ''— zu deutsch also einen „wüthenden ''— Freihändler genannt.
Was das „enragirt ''betrifft, so nehme ich das in Bezug auf meine Gegnerschaft gegen die agrarischen Zölle vollständig auf mich. Was die Bezeichnung „Freihändler ''im übrigen betrifft, so könnte ich, da ich mäßigen Jndustriezöllen nicht entgegen bin und hierin nicht weiter zurück will, als bis zu dem Tarif von 1870, so könnte ich also die Bezeichnung „Freihändler ''streng genommen abweisen.
Ich thue dies aber nicht, namentlich den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Frege gegenüber; ich nehme im Gegentheil in diesem Augenblick, wo mit diesen Namen die größten Lästerungen verbunden werden, die, ich möchte sagen, bis zum Begriff der Vaterlandsverleugnung gesteigert werden, ich nehme also die Bezeichnung „Freihändler ''heute gerade als Ehrentitel in Anspruch.
Dann habe ich dem Herrn Ministerialdirektor Burchard thatsächlich zu erwidern, wie seine Behauptung, ich hätte gesagt, „der Export sei zurückgeblieben, während ich nur im übrigen den Aufschwung anerkenne '', thatsächlich nicht richtig ist.
Ich habe im Gegentheil, unter Anerkennung der Exportzunahme, nur behauptet, erstens, daß der Vergleich der Exportsteigerung einzelner Jahre an und für sich nichts beweist, und zweitens, daß eine absolute Zunahme des Exports selbst bei größter relativer Schädigung des Gewerbelebens durch die Zölle stattfinden kann.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Dr. Frege auf dessen Anspiegelung auf meine Shakespeareliebhaberei zu erwidern, daß ich die Pointe seines Witzes nicht verstehe, daß er mir aber darauf hinauszugehen schien, daß Shakespeare und ich darin Aehnlichkeit hätten, daß unsere geographischen Kenntnisse beiderseits mangelhaft seien: 1 Shakespeare habe gemeint, Böhmen liege an der Meeresküste, und ich wüßte nicht, daß Amerika existirte.
Ich will, meine Herren, Ihrer Würdigung die Vertheidigung Shakespeares überlassen.
Was mich aber anbetrifft, so kann ich dem Herrn Abgeordneten sagen, daß ich nicht bloß sehr wohl weiß, daß ein Amerika existirt, sondern daß ich in der heutigen Rede und in jeder Rede, die ich noch über volkswirthschaftliche Gegenstände im Hause gehalten habe, gerade exemplifizirt habe auf amerikanische 626 Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882.
Verhältnisse, um die Unhaltbarkeit und Schädlichkeit unseres Systems zu belegen.
Zuletzt will ich noch dem Staatssekretär des Innern Herrn von Boetticher erwidern, daß ich nicht gesagt habe, er hätte behauptet, das Handelskammerinstitut sei im ganzen zu verwerfen, sondern nur gesagt habe, er hätte den allgemeinen Theil der Berichte und die Handelskammersekretäre zu geringschätzig behandelt.
Ich habe nach dem Wortlaut des stenographischen Berichts nicht anders annehmen können, als daß die Bemerkungen des Herrn Ministers sich auf das ganze Institut der Handelskammersekretäre und auf die Handelskammerberichte im allgemeinen bezögen.
Wenn sie sich aber bloß auf die Handelskammer von Grünberg bezogen haben, so war ich im Irrthum und würde mich um so weniger veranlaßt gesehen haben, speziell für die Handelskammer von Grünberg einzutreten, als dieselbe Manns genug gewesen ist, die ihr gemachten Vorwürfe zu widerlegen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat mir gewünscht, daß ich allezeit die Lacher des Hauses auf meiner Seite haben möchte.
Ich kann ihm darauf sagen, daß ich bei den seltenen Fällen, in denen ich mir erlaube, in diesem Haufe zu sprechen, gegenüber dem häufigen parlamentarischen Auftreten des Herrn 11r.
Bamberger, keineswegs glaube, zu viel an die Nachsicht des hohen Hauses appellirt zu haben.
Ich möchte aber dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger schon heute ankünden, daß ihm bei der nächsten Gelegenheit, wo mir erlaubt sein wird, mit meinen Freunden ihm in der Münzfrage entgegenzutreten, meine Ausführungen gar nicht lächerlich erscheinen werden, sondern eher verhängnißvoll, und daß wir uns darüber zu trösten wissen werden.
(Heiterkeit links.)
Ich habe nun dem Herrn Abgeordneten Dirichlet gegenüber zu bemerken, daß dessen Behauptung, ich hielte den Bauernstand nicht für so gebildet wie diejenigen, die man mit dem Namen Rittergutsbesitzer zu bezeichnen pflegt, völlig irrig ist.
Ich sagte im Gegentheil, daß alle bäuerlichen Besitzer die ich das Glück habe zu kennen und es ist dies eine große Anzahl, insbesondere in meiner engeren Heimat daß ich deren Kenntnisse, praktischen Sinn und Herzensbildung für mindestens ebenso werthvoll und vollständig gleichwerthig halte mit der Bildung derjenigen Landwirthe, die als Rentiers in den Städten leben und von da aus der Landwirthschaft gute Rathschläge geben.
Ich möchte mich also ausdrücklich dagegen verwahrt haben; ich habe nur gesagt, daß der Bauernstand noch mehr von meinen politischen Freuden und mir vertreten werden muß, als durch die geringe Anzahl der Mandate, die wir bisher gehabt haben.
Ich konnte mich auch gar nicht anders äußern, da uns schwarz auf weiß ein Schriftstück vorliegt, in welchem gesagt wird, wie die vortrefflichen Eigenschaften und Klugheit des Herrn Abgeordneten Dirichlet nicht nur in diesem Hause bekannt sind, sondern auch in weiteren Kreisen.
Das Flugblatt, meine Herren.


(Rufe: persönlich!
Unruhe Glocke des Präsidenten) aus diesem Flugblatt, welches bei seiner Wahl verbreitet wurde, geht hervor, daß die Klugheit des Herrn Dirichlet eine so außerordentlich allgemeine ist, daß ich nicht in der Lage war, daran zu zweifeln.
Ich muß also gerade im Hinblick auf die Vorgänge bei der Wahl des Herrn Dirichlet beistimmen, daß der Bauernstand klug ist; nur wünsche ich, daß er auch künftig allezeit so klug sein möge, wie er es bewiesen hat, indem er der Wirthschaftspolitik des Herrn Reichskanzlers beigestimmt hat.
(Große Heiterkeit links.
Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgordnete Rickert (Danzig).
Abgeordneter Rickert (Danzig): Der Herr Abgeordnete von Schalscha hat mir die Ehre angethan, eine Aeußerung, welche ich bei Gelegenheit der Zolldebatte im Jahre 1879 gemacht habe, zu zitiren; er hat aber leider nicht richtig zitirt.
Er hat behauptet, ich hätte den Niedergang des Handels in den Ostseestädten prophezeit, wenn der Getreidezoll eingeführt würde.
Das ist vollständig unrichtig, ich habe vielmehr ausgeführt, daß der Handel als solcher kein wesentliches Interesse an den Getreidezöllen hätte, wenn Sie die Durchfuhr frei lassen und für die Transitläger Erleichterungen schaffen würden.
Das ist geschehen, und meine Dankbarkeit gegen Herrn von Schalscha, der uns dabei unterstützt hat, ist so groß, daß ich ihm sein unrichtiges Zitat aus meiner früheren Rede verzeihe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ich konstatire mit Vergnügen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Frege aus meiner Wahl die Klugheit der Bauern konstatirt hat, also aus dem Umstande, daß Herr von Mirbach nicht gewählt wurde, sondern ich.
Ich danke ihm für das Kompliment.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Ich kann mich gar nicht erinnern, daß ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Frege gesagt hätte, ich wünsche ihm immer die Lacher des Hauses auf seiner Seite zu haben.
Das habe ich nicht ausgeführt; er hat diesen Wunsch gar nicht nöthig.
(Heiterkeit.)
Wenn er mir aber versprochen hat, mich demnächst in einer bimetallistischen Rede zu vernichten, so kann ich ihm versichern, daß ich vor Ungeduld brenne, auf diese angenehme Weise ums Leben zu kommen.
Ich kann mir übrigens erklären, woher diese Zuversicht auf einmal rührt; denn ich sehe schon einige Tage den bimetallistischen Redakteur der Börsenzeitung beständig im Foyer des Reichstags.
Präsident: Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt Malchow: Ich will nur konstatiren, daß alle die interessanten Gegenstände, welche am 16. und 17.
Dezember und heute in Bezug auf die Zölle das hohe Haus beschäftigt haben, in der Budgetkommission absolut nicht zur Verhandlung gekommen sind (Heiterkeit) und ich mich daher nicht in der Lage befinde, den verehrten Herren Rednern nach dieser oder jener Richtung aus den Beschlüssen der Budgetkommission irgend welche Einwendungen zu machen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wir würden zur Abstimmung kommen.
Dabei muß ich bevorworten, daß die Ziffer in Kap.
1 Tit.
1 der Einnahmen: 186 466150 Mark abhängig ist von dem Beschluß, den Sie fasten werden in Bezug auf den Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882.
627 Ausgabeetat der kaiserlichen Zollämter in den Hansestädten Tit.
1 und Tit.
8, daß also, wenn wir gegenwärtig abstimmen wollen, die Festsetzung dieser Ziffer vorbehalten bleiben muß, bis Sie in der anderen Angelegenheit Beschluß gefaßt haben.
Ich möchte wenigstens eine Angelegenheit heute zur Erledigung bringen und daher vorschlagen, daß wir mit diesem Vorbehalt unter Tit.
1 der Einnahmen des Etats abstimmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Erfahrungsmäßig nehmen die Abstimmungen nicht viel Zeit in Anspruch, sondern nur die Diskussionen; wenn also diese Debatte schon abgeschloffen ist und nicht wieder aufleben kann, so ist es keine Zeitersparniß, wenn mit Vorbehalt abgestimmt wird.
Sachlich ist es aber nicht rathsam, weil der Vorbehalt in der Ziffer steckt, und wir würden bei der nächsten Diskussion nur eine abstrakte Debatte haben und besorgt sein müssen, einen Gegenstand herbeizuschaffen, über den wir abstimmen können.
Es ist in Frage gestellt, ob wir einen Beschluß fassen, welcher den Anschluß der Unterelbe billigt, oder ob die Sache nur als eine einfache Rechnungsoperation zu betrachten sei.
Ich glaube also, nach dem Inhalt ist eine Abstimmung über die Post selbst noch nicht möglich; aber durch den Schluß des einen Theils der Diskussion sind wir gewiß, daß eine allgemeine Zolldebatte morgen nicht wieder aufleben kann.
Präsident: Ich bin damit einverstanden, daß so operirt wird, wie der Herr Abgeordnete Dr. Lasker vorgeschlagen hat, und also die Abstimmung über diesen Punkt ausgesetzt bleibt.
Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor; bevor ich denselben aber zur Unterstützung stelle, möchte ich um die Erlaubniß bitten, eine Mittheilung von einem schleunigen Antrag zu machen, der mir inzwischen zugestellt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg) mit mehr als 15 Genoffen hat beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, die Inhaftnahme des Abgeordneten Dietz (Hamburg) in Stuttgart wegen Verbreitung eines angeblich verbotenen Kalenders wieder aufzuheben.
Er hat dann den Antrag hinzugefügt, dieser Antrag möge als ein schleuniger im Sinne des §23 der Geschäftsordnung betrachtet und noch in der heutigen Sitzung erledigt werden.
Die Erledigung in der heutigen Sitzung ist nach § 23 dann zulässig, wenn niemand im Hause widerspricht.
Ich würde daher zunächst die Frage zu stellen haben, ob irgend jemand im Hause der heutigen Berathung und Beschlußfassung über diesen Antrag widerspricht.
Das scheint nicht der Fall zu sein.
Ich konstatire also, daß der Antrag für heute als zulässig angesehen worden ist.
Ich werde in Folge dessen den Antrag zur Diskussion stellen und gebe zunächst das Wort dem Herrn Antragsteller, dem Herrn Abgeordneten Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Meine Herren, beider vorgerückten Zeit und bei der Ungeduld, die ich den Mitgliedern des hohen Hauses vom Gesicht ablese, ist es selbstverständlich, daß ich mich nur ganz kurz fassen werde.
Es ist heute, wie viele Mitglieder des Hauses gehört haben werden, eine Depesche an das Büreau des Reichstags gerichtet worden von dem Herrn Abgeordneten Dietz, daß er plötzlich in Stuttgart verhaftet worden sei.
Eine ebensolche Depesche habe ich zu derselben Zeit gleichfalls von Herrn Dietz empfangen, so daß an der Thatsache der Verhaftung nicht zu zweifeln ist.
Ich habe mich an den Herrn Staatssekretär des Innern gewandt, damit dieser auf telegraphischem Wege recherchire.
Ich weiß nicht, welchen Erfolg die Recherche gehabt hat; aber ich glaube noch hinzufügen zu dürfen, daß Verhandlungen des Reichstags.
nach den Gebräuchen, welche bei der Telegraphie herrschen, die Telegraphenanstalten nichts dieser Art annehmen, wenn sie nicht eine solche Thatsache vorher bestätigt erhalten haben, und daher wohl an der Thatsache der Verhaftung ich habe vorhin im Hause gehört, daß daran gezweifeit wird nicht mehr im geringsten zu zweifeln sein wird.
Wenn also diese Thatsache feststeht, so ist es einfach unsere Verpflichtung, die Verhaftung aufzuheben.
Mir ist nicht erinnerlich, außer dem Fall Wende, daß in so schneller Weise eine Verhaftung, und besonders wegen einer solchen Kleinigkeit, vorgenommen war.
Alle übrigen Verhaftungen sind erst dann geschehen und zwar auch unter dem heftigen Widerspruch eines großen Theils des Hauses ich erinnere an den Fall Majunke —, wenn es sich bereits um ein rechtskräftiges Erkenntniß gehandelt hat.
Meine Herren, die Thatsache, wie sie hier vorliegt, ist, so schnell ich mich darüber orientiren konnte, folgende.
Im Juli des vergangenen Jahres ist ein Kalender mit der Ueberschrift „Omnibus ''herausgegeben worden; dieser Kalender ist bis jetzt unangefochten verbreitet worden, und vielleicht mag in diesen Tagen ein Verbot erfolgt sein, ein Verbot, das Herrn Dietz nicht bekannt war.
Herr Dietz ist der Verleger dieses Kalenders, er ist Druckereibesitzer und Verlagsbuchhändler in Stuttgart, und nach seiner jetzigen Abreise von hier nach Hause muß er plötzlich bei Ordnung seiner Geschästsangelegenheiten verhaftet worden sein, weil angenommen wird, daß er vielleicht nach einem vielleicht erfolgten Verbot diesen Kalender verbreitet habe.
Selbst eine Durchsicht des „Reichsanzeigers ''— ich kann mich da vielleicht versehen haben hat es mir nicht ermöglicht, das Verbot dort aufzufinden.
Genug, es mag sein wie es wolle, der Thatsache steht wohl nichts entgegen, daß die Verhaftung erfolgt ist, weil eine Broschüre und zwar sehr harmlosen Inhalts verboten ist, verboten ist nachträglich, nach einem halben Jahr, verboten wurde vielleicht in der Erwartung, das Geschäft des Herrn Dietz zu schädigen, weil ja Kalender zu den guten Geschäften einer Druckerei gehören.
Meine Herren, ich glaube außerdem, daß man, wenn man mit der Verhaftung von Reichstagsabgeordneten vorgeht, etwas vorsichtig dabei sein sollte.
Wenn diese Praxis wie die vorliegende wirklich zulässig wäre, daß bei jedem Vergehen, besonders bei Vergehen politischer Art, sofort eine Verhaftung erfolgt, dann wäre die Sicherheit der freien Ausübung ihrer Pflichten für einen großen Theil der Abgeordneten aufgehoben.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, wenn Sie den Reichstagsabgeordneten unter den augenblicklichen Einfall irgend eines Staatsanwalts, eines Polizisten und selbst eines Untersuchungsrichters stellen wollen, dann stellen Sie, wie das oft genug wiederholt ist, den Abgeordneten einfach in die Willkür der Gerichte und der Staatsanwaltschaft, und daß dabei Gefahren sind für die Sicherheit der Volksvertretung, steht fest für den, der irgendwie unsere Staatsanwaltschaft und unsere Gerichte kennt.
Es ist erst vor kurzer Zeit in diesem Hause ausführlich auf eine derartige Willkür hingewiesen worden, ich hätte aber das gar nicht erwähnt, wenn nicht von Seiten der Herren rechts so heftig widersprochen worden wäre.
Es ist uns hier von dem Herrn Reichskanzler wiederholentlich gesagt worden, was für große Leute wir seien, indem wir durch die Weihe der Wahlen gegangen sind, und ich glaube, daß darauf freilich Rücksicht zu nehmen ist.
Wenn man hier im Hause sitzt, wenn sich auf jemand das Vertrauen von mehreren tausend Wählern gelenkt hat, da sollte man nur mit Verhaftung vorgehen, wenn wirklich gemeingefährliche Verbrechen begangen worden sind.
Hier handelt es sich um ein Vergehen mit einer Strafandrohung, welches im gewöhnlichen Gebrauch der Strafrechtspflege nicht zur Verhaftung führt, wenn man nicht Sozialdemokrat ist und nicht als sozialdemokratischer Abgeord88 628 Reichstag.
2 -1.
Sitzung am 13.
Januar 1882. neter noch besonders den Haß der Gerichte auf sich lenkt.
Anstatt daß man Rücksicht nehmen sollte auf diejenigen, welche nach dem Ausdruck des Reichskanzlers durch die Weihe der Wahl hierher mit einem Mandat des Volks geschickt sind, wird gerade deshalb eine Extraverfolgung gegen alle derartigen Personen eingeleitet.
Wenn man aber selbst von allen allgemeinen Ausführungen absieht, bleibt für uns die Thatsache bestehen außer wenn der Herr Regierungskommissar widersprechen könnte, daß ein gemeingefährliches Verbrechen vorliegt —, daß eine Uebertretung eines Verbots der Verbreitung einer sozialdemokratischen Druckschrift zur Verhaftung geführt hat, wobei es noch zweifelhaft ist, nach der eigenen Depesche des Herrn Dietz, die nur unter Kontrole des Herrn Untersuchungsrichters hat an uns gelangen können, inwieweit er selbst von dem Verbote Kenntniß gehabt hat.
Meine Herren, weil ich nicht will, daß wir in dieser Weise der Polizei, dem Staatsanwalt und den Gerichten das ganze Wahlrecht preisgeben, halte ich es für nothwendig, sofort die Inhaftnahme aufzuheben.
(Rufe rechts: Schluß!)
—Meine Herren, ich lasse mich dadurch, daß Sie von rechts, denen eine solche Verhaftung nicht passiren kann, weil Sie im Gefolge der Regierung marschiren, mir so etwas entgegenrufen, durchaus nicht davon abhalten, wenn ich sonst noch Gründe anführen will, diese anzuführen.
(Oho!
rechts.)
—Meine Herren, ich habe das erwähnt, weil Sie mir diesen unpassenden Ruf zugerufen haben.


Präsident: Ich kann dem Herrn Abgeordneten nicht gestatten, einen Ruf, der aus dem Hause erschallt, als „unpassend ''zu bezeichnen; der Einzige, der das darf, bin ich.
Abgeordneter Kahser (Freiberg): Es ist selbstredend, daß ich durchaus nicht dem Herrn Präsidenten in das Amt greifen wollte.
Ich wollte nur sagen, wenn heute mich und meine Parteigenossen in der Weise ein Eingriff der Obrigkeit, von Polizei und Staatsanwalt, trifft, daß es dann sehr natürlich ist, wenn wir uns mit allen Kräften wahren und alle uns nöthigen Gründe anführen.
Das eben Gesagte ist das, was ich in der kürzesten Form vorbringen mußte.
Ich glaube, daß die angeführten Gründe uns veranlassen müssen, die Inhaftnahme, da es sich thatsächlich nur um ein Vergehen handelt, das im schlimmsten Falle mit sechs Monaten Gefängniß bestraft werden kann, und bei der Person, die Druckereibesitzer, Verlagsbuchhändler, Reichstagsabgeordneter ist, jeder Fluchtverdacht ausgeschlossen ist, aufzuheben, also meinem Antrag zuzustimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Unsere prinzipielle Stellung derartigen Anträgen gegenüber ist an sich ja bekannt; ich glaube aber, daß hier noch ein ganz besonderer Fall vorliegt.
Eine derartige Verhaftung hat etwas sehr ungewöhnliches, und wenn man ausdrücklich damit vergleicht den Art.
31 der Verfassung, der im ersten Absatz lautet: Ohne Genehmigung des Reichstags kann kein Mitglied desselben während der Sitzungsperiode wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen oder verhaftet werden, außer wenn es bei Ausübung der That oder im Laufe des nächstfolgenden Tages ergriffen wird, —so ergibt sich daraus, daß in unmittelbarem Zusammenhange mit der ausgeübten Handlung ob dieselbe strafbar demnächst befunden wird oder nicht, das kann keiner von uns im Augenblick beurtheilen die Verhaftung erfolgt ist; es ist also eine Verhaftung auf frischer That.
Nun sagt der Herr Antragsteller, es handelt sich dabei nur um Kleinigkeiten.
Ja, meine Herren, wer von uns kann das ferner beurtheilen
Der Herr, der den Antrag motivirte, hat selbst eingeräumt, daß er über die Hergänge nicht genau informirt ist.
Das Sachverhältniß liegt absolut nicht klar, und wenn derselbe eben ferner hervorgehoben hat, daß es sich hier um die Verhaftung einer Persönlichkeit handelt, die das Vertrauen von Tausenden von Wählern habe, so liegt doch da der Einwand sehr nahe: weshalb ist der Herr Abgeordnete jetzt nicht in Berlin gewesen
dann würde er wahrscheinlich nicht verhaftet worden sein und würde auch gleichzeitig am besten dem Vertrauen seiner Wähler entsprochen haben, wenn er den Reichstagssitzungen beigewohnt hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube also man mag die Sache an sich so scharf nehmen, wie wir, oder nur auf Grund der besonderen Umstände hier urtheilen —, daß wir jedenfalls den Antrag der Geschäftsordnungskommission zu überweisen haben die Informationen werden mittlerweile einlaufen —, und daß wir auf Grund derselben dann beschließen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Innern Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich habe sofort, nachdem der Herr Präsident den Einlauf des Telegramms des Herrn Abgeordneten Dietz mittheilte, an die königlich württembergische Regierung die telegraphische Aufforderung gerichtet, mich über die näheren Umstände und über das Thatsächliche des Falls zu unterrichten und ich darf erwarten, daß ich noch im Laufe des heutigen Tags eine Antwort auf diese telegraphische Aufforderung bekommen werde.
Wenn ich mit dieser thatsächlichen Mittheilung noch einige Worte zu verbinden mir gestatten darf, so möchte ich auch glauben, daß es doch nicht so ohne weiteres gerathen ist, auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser einzugehen.
Es ist mir nämlich etwas auffällig, daß bei einer Strafhandlung, die in maximo nur mit sechs Monaten Gefängniß bedacht ist, die Verhaftung verfügt ist, noch dazu gegen einen Abgeordneten an dem Orte, wo er!
seinen ständigen Wohnsitz hat, und ich schließe aus dieser Thatsache, daß doch noch etwas erschwerende Momente bei der Strafhandlung konkurriren werden.
Es ist nicht unmöglich, meine Herren, daß es sich bei der verbotenen Schrift um eine hochverrätherische Schrift handelt, und dann würde allerdings das Verbrechen sich anders qualifiziren, als die einfache Verbreitung einer verbotenen Brochüre.
Ich möchte deshalb glauben, zumal es sich, wie ich annehme, nur um einen Aufschub bis morgen früh handelt, daß es mit Rücksicht auf die unaufgeklärte Lage des Falles sich empfiehlt, für heute die Beschlußfassung über den Antrag auszusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
1'!
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich würde unter diesen Um!
ständen vorschlagen, daß wir diesen Antrag für heute ver tagen und auf die morgige Tagesordnung setzen.
-1 (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es ist unmöglich, heute auf den gehaltenen Vortrag hin einen Beschluß zu fassen.
Der Herr Abgeordnete Kayser wird mir zugestehen, daß es unmöglich ist, dem Reichstag zuzumuthen, auf einen bloßen Vortrag, im Laufe dessen der Herr Antrag!
steller selbst hat sagen müssen, er könnte die Thatsachen nicht Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882.
629 verbürgen, die zu Grunde liegen, einen Beschluß zu fassen und Voraussetzungen als gewiß in die Welt zu schicken, von deren authentischer Zuverlässigkeit der Antragsteller selbst nicht überzeugt ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bin in der Auffassung, daß wir in diesem Moment noch nicht beschließen können, mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker völlig einverstanden, und ich glaube, daß auch der Herr Antragsteller sich selbst sagen muß, daß das der Fall ist.
Wir haben ja nicht einmal die Depesche im Original vor uns, und auf die einseitige Angabe hin kann man doch einen derartigen Beschluß nicht fassen.
Ich bin ganz der Meinung, daß das äußerste gethan werden muß, schleunig zu einem Beschluß zu kommen, und ich würde meinestheils lieber gesehen haben, wenn der Kollege Dr. Lasker beantragt hätte, den Antrag des Abgeordneten Kayser an die Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung in morgiger Sitzung zu verweisen, damit die Sache dort bereits vorbereitet sei.
Denn ich erachte es bei dem Ernst der Sache für sehr möglich, daß sonst morgen beantragt werde, den Antrag Kayser an eine Kommission zu verweisen.
Ich will diese Etappe abschneiden und sofort morgen zur Berichterstattung kommen.
Ich beantrage also für mich und ich bitte den Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, mir darin nicht zu widerstreben —, den Antrag an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen zur Berichterstattung in der morgen stattfindenden Sitzung.
Dann wird der Herr Präsident der Kommission ohne Zweifel die Kommission berufen, er wird einen Regierungskommissar sich erbitten, und dann werden wir alle die Nachrichten aus Stuttgart haben, und vielleicht hat der Herr Staatssekretär im Reichsamt des Innern die Güte, noch nach Stuttgart wissen zu lassen, daß bis morgen 11 Uhr die Nachrichten hier sein möchten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Ich würde gegen diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst nichts einzuwenden haben; ich habe bloß deswegen beantragt, daß der Gegenstand auf die nächste Tagesordnung gesetzt werde, weil ich jede Verzögerung ausgeschlossen wissen wollte, während, wenn der Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt wird und das Haus nicht widerspricht, mir natürlich die Prüfung durch die Kommission viel lieber ist, weil sie das Material beschaffen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Mir scheint, daß man die Sache viel zu ernsthaft auffaßt.
Ich meine nämlich: daß in den beiden Depeschen, die von Seiten des Verhafteten hier an seinen Freund und an den Herrn Präsidenten abgegangen sind, eine Mystifikation vorliege, dazu ist nicht der mindeste Anlaß vorhanden; wenn dieser Anlaß nicht vorhanden ist, dann ist es gewiß, daß die beiden Depeschen von der betreffenden Gefängnißverwaltung kontrolirt worden sind; damit steht erstens das Faktum der Verhaftung fest, zweitens steht auch fest, daß der Angabe über den Grund seiner Verhaftung von Seiten der Gefängnißverwaltung nicht widersprochen worden ist.
'Aber zu diesen zwei Umständen, die doch wenigstens prima vista entscheiden, kommt noch ein anderer.
Ich frage: wenn diese Auskunft nicht richtig wäre, wie kommt es, daß wir von Seiten der Polizeiverwaltung und des Ministeriums des Innern von Stuttgart aus nicht eine Depesche an unseren Herrn Präsidenten haben
Ich meine, das wäre die nächste und erste Rücksichtnahme uns gegenüber von Seiten der Polizeibehörde.
Wettn es sich um die Verhaftung eines Reichstagsmitgliedes auf frischer That handelt, ist die Behörde verpflichtet, hier sofort die betreffende Anzeige zu machen und uns sofort in die Lage zu setzen, über diesen Verhaftungsfall zu entscheiden.
Wenn diese erste Pflicht nicht erfüllt worden ist, so kann ich nur annehmen, daß die betreffende Behörde keinerlei Grund zum Widerspruch gegen diejenige Depesche hat, die sie dem Verhafteten selbst überlassen hat.
Von diesem Gesichtspunkt aus, und zugleich, um den Behörden im Lande die Wege zu weisen, welche sie in dergleichen Fällen einzuschlagen haben, beantrage ich, sofort Beschluß zu fassen und dem Antrag des Herrn Antragstellers stattzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es thut mir leid, daß ich in diesem Fall Herrn Kollegen Hänel widersprechen muß.
Es handelt sich unzweifelhaft um einen Justizakt auf der einen Seite, der nach dem Wortlaut der Verfassung gerechtfertigt ist, auf der anderen Seite um unser Recht, einen durch die Justiz gerechtfertigten Akt zu suspendiren oder rückgängig zu machen.
Dazu gehört vor allem, meine Herren, daß wir die Thatsachen kennen müssen; (sehr richtig!)
warum keine telegraphische Depesche eingegangen ist, ob die Behörde ihre Pflicht vernachlässigt hat, dies alles können wir nicht auf Vermuthungen hin beschließen, und meiner Meinung nach ist die Lösung eines Konstiks zwischen Parlament und Justiz von einer solchen Bedeutung, daß wir eine Anzahl von Stunden warten können, sobald wir die Sicherheit haben, morgen authentisches Material entweder zu haben, oder konstatiren zu können, daß von der anderen Seite gefehlt worden sei.
Für heute liegt dazu ein thatsächlich zwingendes oder auch nur überzeugendes Material noch nicht vor, und so gern ich sonst Anträgen dieser Art beistimme, muß ich sagen: zuerst gehört dazu, ich muß die Grundlage sehen und in authentischer Weise die Thatsachen vor mir haben, auf Gründ deren ich einen Beschluß fassen kann.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker nur vollkommen anschließen und möchte glauben, auch der Herr Abgeordnete Dr. Hänel wird bei näherer Prüfung des Wortlauts des Art.
31 den von ihm gebrauchten Ausdruck kaum aufrecht erhalten wollen, daß in dem hier vorliegenden Fall das Gericht „verpflichtet ''gewesen wäre, uns eine Anzeige von der Verhaftung zu machen.
Es ist mir ausdrücklich aufgefallen, daß er das Wort „verpflichtet ''gebraucht hat.
Ich meine, eine Versammlung wie der Reichstag soll in einem solchen Fall mit dem Gebrauch eines solchen Wortes vorsichtig sein; denn nach dem Wortlaut des Art.
31 würden die Gerichte nur verpflichtet sein, uns Anzeige zu machen, wenn zur Verhaftung unsere Genehmigung erforderlich wäre.
Das ist aber allerdings in den meisten Fällen der Fall, welche unter den Art.
31 fallen, nicht aber in dein Fall, wo eine Verhaftung auf frischer That erfolgt.
Da ich nun und ich glaube, Sie alle mit mir u priori doch annehme, daß die Behörde, die vereideten Beamten des Reichs und der Einzelstaaten, ihrer Pflicht gemäß handeln, so muß ich n priori annehmen, daß eine Verhaftung aus frischer That vorliegt, weil unsere Genehmigung nicht eingeholt ist.
Dann aber liegt die Sache so, daß wir aller-, 88 630 Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882. dings das Recht haben, auf Grund der zweiten Bestimmung des Art.
31 die Wiederfreilassung zu fordern; das aber können wir nur auf Grund einer wirklichen Prüfung der Sache, und ich schließe mich deshalb dem Antrag der Herren Windthorst und von Minnigerode an, die Sache zur Berichterstattung an die Geschäftsordnungskommission, und zwar zu einer möglichst schleunigen Berichterstattung, zu überweisen; ich bin vollkommen damit einverstanden, wenn das Haus bereits heute ausspricht, daß die Beschlußfassung über diesen Gegenstand in der morgigen Sitzung vorgenommen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Vorredner scheint einen Hauptnachdruck zu legen auf den Ausdruck „auf frischer That ''.
Es fragt sich: was ist das für eine That
Es kann ein sehr leichtes Vergehen sein, es kann ein schweres sein, in der Hinsicht liegt durchaus kein Anzeichen vor, dieser Ausdruck beweist also gar nichts.
Dieser Vorfall der Verhaftung ist ein durchaus ungewöhnlicher, meine Herren, der nach meiner Erinnerung nur einmal vorgekommen ist.
Um so mehr müßte sich ein solches Gericht oder die betreffende Behörde für verpflichtet halten, sofort einer Instanz, die in jedem Augenblick die Freilassung verfügen kann, Mittheilung zu machen.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, die Ansicht habe ich von der Wichtigkeit der Stellung eines Abgeordneten; für mich ist das formale juristische Bedenken hier untergeordnet gegenüber der ganzen staatsrechtlichen Stellung des Abgeordneten.
Wenn ein Abgeordneter in dem Augenblick, wo der Reichstag versammelt ist, durch Verhaftung verhindert ist, seiner parlamentarischen Pflicht zu genügen, so hat eine solche Behörde die Schuldigkeit, sofort den Grund anzugeben, und wenn sie das nicht thut, dann sind wir verpflichtet, den Behörden das klar zu machen.
Wenn wir selbst unserer Stellung nicht die gebührende Bedeutung beilegen, dann können wir nicht verlangen, daß untergeordnete Behörden die Abgeordneten so schützen, wie sie es verpflichtet sind zu thun.
Den Behörden müßte es klar sein, daß wir das Recht haben, die Freilassung zu verfügen, und wenn schon im gewöhnlichen Verfahren eine Behörde verpflichtet ist, bis zu einer gewissen Zeit einer vorgesetzten Behörde Anzeige zu machen, widrigenfalls eine vorgenommene Verhaftung hinfällig wird, so liegt dies hier für uns um so näher.
Wenn die anderen Depeschen angekommen sind, so weiß ich nicht, warum nicht eine solche Depesche der Behörde angekommen ist.
Es wird gesagt: wir wollen morgen darüber beschließen; in Folge dessen ist der Abgeordnete 24 Stunden länger verhindert, an unseren Berathungen Theil zunehmen.
(Ruf: er ist ja nicht hier!)
Ja, meine Herren, es kann ebensogut aus irgend einem andern Grunde jedem andern Mitglied passiren, es kann auch ein Mitglied jeder andern Partei treffen; gerade weil wir seit lange den ersten Fall hier haben, scheint es mir wichtig, sofort die richtige Praxis anzuwenden.
Ich kann mich daher nur dem Antrag des Abgeordneten Dr. Hänel anschließen, über die Frage jetzt gleich zu beschließen und die Freilassung zu verfügen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr Von Malhahn Gültz: Gewiß, meine Herren, weil dieser Fall ungewöhnlich ist, so kommt es darauf an, daß der Reichstag gerade von vornherein die richtige Praxis anwendet.
Die richtige Praxis ist aber nur diejenige, welche sich stützt auf das Recht des Landes.
Und obwohl ich persönlich das allergrößte Gewicht auf die Prärogative der Mitglieder dieses Hauses lege, so muß ich doch dagegen Verwahrung einlegen, daß die persönliche Auffassung des Herrn Abgeordneten Richter an die Stelle des geltenden positiven Rechtes treten könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das positiv geltende Recht legt den gerichtlichen Behörden nicht die Verpflichtung auf, die Genehmigung des Hauses einzuholen oder diesem Hause telegraphisch anzuzeigen, wenn ein Mitglied des Hauses bei Begehung einer strafbaren Handlung auf frischer That ergriffen wird, und ich glaube, es schadet der Stellung dieses Hauses, wenn es ungeprüft Ansprüche erheben wollte, die demnächst vor dem positiven Recht des Landes nicht bestehen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Umstand, daß es hier in diesem Falle ein Mitglied der jetzigen Oppositionspartei getroffen hat, ist für die Beurtheilung dieser Frage für mich absolut von gar keinem Gewicht.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Kayser vollständig zu, daß zur Zeit Mitglieder seiner Partei vielleicht derartigen Vorgängen, sofern es sich um politische Vergehen handelt, mehr ausgesetzt sind, als Mitglieder einer anderen Partei.
Aber es steht keineswegs in den Sternen geschrieben, daß unsere Partei immer aus Seiten der Regierung stehen wird.
Die Sache kann sich einmal umdrehen und dann wird es vielleicht uns ebenso gehen.
Ich akzeptire aber diese Konsequenz vollkommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Sie werden mir das Zeugniß geben, daß ich ebenso den Wunsch habe, Gegenstände dieser Art ganz im Sinne der parlamentarischen Freiheit zu lösen.
Sie haben die Andeutung von dem Herrn Vertreter der Regierungen gehört, es sei möglich, daß eine Anschuldigung des Hochverraths zu Grunde liege.
Es ist doch nothwendig, wenn wir hier irgend etwas beschließen wollen, daß wir die Thatsache kennen und nicht möglicherweise in einen Konflikt hineingerathen auf eine Unterlage hin, die uns nicht einmal als authentisch dargestellt ist.
Mir ist es unbegreiflich, wie eine Körperschaft wie der Reichstag einen Beschluß fassen kann, wenn der Herr Antragsteller selbst erklärt hat, daß er, was er vorträgt, nicht aus eigenem Wissen weiß.
(Widerspruch links.)
—Sie vermuthen, warum der Herr Abgeordnete Dietz verhaftet ist, aber es ist doch kein einziger im ganzen Hause, der die Verantwortung für die uns gemachte Mittheilung übernehmen würde.
(Zuruf links.)
—Meine Herren, ich sage nicht, die Thatsache, daß er verhaftet sei, sondern weshalb er verhaftet ist, ist keinem einzigen Mitglieds im Hause bekannt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, hier auf dieser Seite des Hauses ist die Frage angeregt worden, warum der Herr Abgeordnete Dietz nicht hier im Hause geblieben sei und seinen Pflichten obgelegen hat.
Nun, ich erinnere Sie an den Ausspruch des Herrn Abgeordneten von Ludwig, daß es auch Abgeordnete gibt, die neben diesem Reichstagsmandat auch noch Geschäfte zu leiten haben.
Gerade dieses Reichstagsmitglied Dietz ist durch seine Ausweisung aus Hamburg in seinen geschäftlichen Beziehungen schwer geschädigt worden.
Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882.
631 Aus diesem Grunde ging er nach Stuttgart, um dort die Geschäfte etwas zu ordnen.
Bei dieser Ausübung seines bürgerlichen Berufs wirft man ihn ins Gefängniß.
Ich glaube, das eine hat schon Anspruch auf Berücksichtigung.
Dann weiter ist noch hier die Frage aufgeworfen worden, ob es nun auch erwiesen sei, weshalb dieser Abgeordnete Dietz verhaftet worden ist.
Ich glaube, diese Frage ist hier ganz entschieden sicher festgestellt; denn, wenn es eine Unwahrheit wäre, daß der Abgeordnete Dietz wegen Verbreitung des „Omnibus-Kalenders ''verhaftet worden sei, so hätte die betreffende Gefängnißinspektion das Telegramm durchaus nicht in dieser Weise abgehen lassen können, so wäre damit eine Lüge gesagt, daß er wegen Verbreitung dieses „OmnibusKalenders ''verhaftet worden ist.
Dann auf der andern Seite die Befürchtung oder das Bedenken, ob darin vielleicht ein Hochverrathsprozeß begangen worden sei.
Nun, meine Herren, ich glaube aber auch, daß durchaus nicht anzunehmen ist, daß durch diese Verbreitung des Kalenders ein Hochverrath begangen sein könnte.
Warum hat denn die Regierung 6 Monate lang den Kalender verbreiten lassen und hat ihn nicht konfiszirt
Wenn dieser Kalender wirklich so gefährlich wäre, so wäre er konfiszirt worden.
Ich glaube, aus alledem geht hervor, daß es ein ganz kleines Vergehen ist, und daß es deshalb nothwendig ist, daß der Reichstag eingreift und seine Ehre und Würde zu wahren sucht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete verdient wegen seiner besonderen Lage allerdings auch besondere Berücksichtigung; darüber ist mir gar kein Zweifel, und ich werde ihm jegliche Rücksicht zu Theil werden lassen, die gesetzlich möglich ist.
Darum habe ich beantragt und beantrage ich nochmals, daß die Beschwerde, die hier erhoben ist, an die Geschäftskommission überwiesen werde, damit dieselbe darüber in der morgigen Sitzung hier Bericht erstatte, und habe gleichzeitig den Herrn Präsidenten ersucht und ersuche ihn nochmals, die Sache auf die morgige Tagesordnung zu setzen, und zwar als ersten Gegenstand, damit daran, daß morgen schon die Sache zur Erledigung kommen soll, niemandem ein Zweifel entstehen kann.
Wie man aber beantragen kann, auf das bis jetzt hierher gelangte Material hin einen solchen Beschluß, wie der Abgeordnete Kayser ihn will, zu faßen, verstehe ich nicht.
Wenn in der That die Gerichte hier irrig verfahren haben, so wird es uns obliegen, dagegen einzutreten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat aber mit Recht gesagt, es ist nichts ernster, als ein Konflikt zwischen dem Parlament und dem Gericht.
Für das Urtheil darüber, ob man in einen solchen Konflikt einzutreten habe, müssen feste Grundlagen vorliegen, und diese Unterlagen will ich haben, bevor wir urtheilen.
Wenn der verehrte letzte Redner den Herrn Abgeordneten Dr. Lasker fragt, ob denn in einem Omnibuskalender und in Verbreitung desselben ein Hochverrath liegen könne, so ist das allerdings denkbar, wenn der Inhalt darnach wäre.
Daß der Inhalt so sei, weiß ich nicht, ich kenne den Kalender gar nicht.
Aber es ist sogar möglich, daß die Mitglieder der Kommission sich mit dem Inhalt dieses Druckwerks werden beschäftigen müssen; und ich muß schon jetzt, für den Fall, daß der Antrag, den ich gestellt habe, angenommen werden sollte, wünschen, daß man den Kalender, um den es sich handelt, in die Kommission bringt.
Ich wiederhole, meine Absicht ist nicht, die Sache hinzuziehen, sie hat auch für mich die dringendste Eile.
Aber vor allem müssen wir eine Grundlage haben, damit wir ein sicheres Urtheil uns bilden, und dann unseren Beschluß auch durchsetzen können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ob hier ein Abgeordneter von oppositioneller Stellung in Frage kommt oder ein anderer, macht für mich durchaus keinen Unterschied für meine Beurtheilung, wie ich dem Freiherrn von Maltzahn gegenüber erwähne.
Der betreffende Abgeordnete ist gegen die Fortschrittspartei gewählt und ich bin überhaupt der Meinung, daß die Herren Sozialisten dem Reichskanzler jetzt näher stehen, als uns.
Im übrigen in der Sache selbst mache ich doch darauf aufmerksam, daß, was übersehen zu sein scheint, die Verhaftung schon am Mittwoch stattgefunden hat, also schon vor 2 Tagen.
Umsomehr wäre es die Pflicht der Behörden gewesen, dem Reichstag die Mittheilung von einem solchen Vorfall zu machen.
Meine Herren, daß ein Abgeordneter auf frischer That verhaftet wird, ist nicht so etwas Regelmäßiges, daß man annehmen kann, die Befreiung muß erst besonders gerechtfertigt werden, ehe man dazu schreitet.
Ich bin der Meinung, daß, wenn eine solche Verhaftung vor sich geht, und es ist dann dem Reichstage keine entsprechende Mittheilung und Rechtfertigung gemacht, der Reichstag darauf die Verpflichtung hat, schon um den Behörden zu zeigen, wie sie sich dem Reichstag gegenüber zu benehmen haben, wenn seine Mitglieder in Frage kommen, den Beschluß zu faßen, den er nach der Lage der Sache allein fassen kann, nämlich diese Verhaftung aufzuheben.
Von einem Konflikt kann hier nicht die Rede sein, weil ebenso, wie das Ermessen des Gerichts frei ist in der Verhaftung, auch der Reichstag frei ist in dem Ermessen, ob er die Verhaftung aufheben will.
Es handelt sich bloß darum, daß beide, Reichstag und Behörden, sich in ein Verhältniß gegenseitiger Achtung setzen, um jeden Konflikt zu vermeiden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich muß mich einigermaßen wundern, mit welcher Beharrlichkeit der Herr Abgeordnete Richter seinen doch bedenklichen Standpunkt weiter vertritt.
Er hat wieder von der Anzeigeverpflichtung der Behörden gesprochen.
Er hat sich aber den Beweis für diese Verpflichtung erspart.
Das formelle Recht steht ihm jedenfalls nicht zur Seite.
Er ist sogar so weit gegangen, zu sagen, wir sollten durch unsere befreiende Beschlußfassung den Behörden zeigen, wie sie sich dem Reichstag gegenüber zu benehmen hätten.
Meine Herren, wie haben sie sich denn in diesem Falle zu benehmen gehabt
Sie hatten allein bei der Verhaftung zu befinden, und wir unsererseits haben gar keinen Grund, anzunehmen, daß sie das nicht auf dem Rechtsboden gethan haben, und mehr können wir nicht in Anspruch nehmen.
Das ist also ein Ton, wie ihn nur die Opposition im Hause belieben kann.
Im übrigen sind wir in der Hauptsache mit Ausnahme der Fortschrittspartei einig, wir wünschen eine schnelle Klärung durch die Kommission und baldmöglichste Erledigung im Hause.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marcard.
Abgeordneter Marcard: Der Reichstag kann über eine Sache nur dann eine Entscheidung abgeben, wenn er die Sache kennt, wenn er eine thatsächliche Grundlage hat, und die ist hier nicht vorhanden.
Ich zweifle zwar keineswegs daran, daß die Gefängnißverwaltung ein Telegramm, in welchem eine unwahre Thatsache behauptet ist, nicht durchgelasien haben würde; es steht aber gar nicht fest, daß das Telegramm aus dem Gefängniß gekommen ist.
Es kann eben so gut ein guter Freund oderein anderer für den Verhafteten das Telegramm abgegeben haben.
Es ist also durchaus von einer Authentizität nicht die Rede.
Wir wißen nicht, was ge632 Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882. schehen ist, wir können daher auch das möglicherweise, was geschehen, zur Zeit nicht rückgängig machen.
(Rufe: Schluß!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag auf Schluß der Debatte unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Debatte schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Richter persönlich bemerken, daß es mir leid thut, wenn er sagt: die Sozialdemokraten stehen dem Reichskanzler näher Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Der Herr Antragsteller hat das Schlußwort.
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Ich kann nur auf die glänzenden Ausführungen der Herren Abgeordneten Richter und Häuel verweisen, die das angeführt haben, was sich für die Sache anführen läßt.
Wenn ich das Wort nehme, so geschieht es nur deshalb, damit nicht der Vorwurf bestehen bleibt, wie er aus der Rede des Herrn Abgeordneten Lasker; hervorzuleuchten scheint, als ob ich selbst meiner Sache nicht ganz sicher wäre.
Ich habe dazu zu bemerken, daß, wie schon angeführt worden ist, die Verhaftung bereits am Mittwoch 'erfolgte.
(Hört!
hört!)
Heute konnten erst die Depeschen an das Büreau wie an den Reichstag und an mich und meine Parteifreunde kommen, und das beweist, daß diese Depeschen erst durch verschiedene Hände, wie Untersuchungsrichter, Gefängnißverwaltung rc.
haben gehen müssen, ehe sie hierherkamen.
(Rufe: Vorlesen!)
Die Depesche, die an mich und meine Freunde gekommen ist, lautet: Ich bin wegen Verbreitung des angeblich verbotenen Omnibuskalenders inhaftirt.
Ich ersuche um Antrag behufs Haftentlassung und Sistirung des Verfahrens.
1 Dietz.
(Zurufe: Datum!)
Das ist ausgefertigt am 12.
Januar 7 Uhr 36 Minuten.
(Zuruf: Also gestern!)
Ja, man muß bedenken, daß, bevor ein Gefangener eine Depesche aufgeben kann, er sie durch die Hand des Gefängnißdirektors und die Hand des Untersuchungsrichters schicken muß, und dann erst von der Gefängnißverwaltung aus die Depesche besorgt wird.
Das beweist die ganze Verzögerung der Angelegenheit von Mittwoch bis zum heutigen Tage.
Ich habe ferner anzuführen, daß ich mich an den Herrn Staatssekretär selbst gewandt habe in der Zeit gegen 12 Uhr Mittags, so daß bis jetzt fast 5 Stunden vergangen sind.
(Hört!
links.)
Ich glaube doch, daß der Herr Abgeordnete Hänel vollkommen Recht hat, die Verpflichtung mag für die Gerichte nicht existiren, aber diese allergewöhnlichste Rücksicht schuldet uns doch der Staatsanwalt und der Untersuchungsrichter, wenn er einen Abgeordneten verhaftet, daß er uns mittheilt: j wir haben den und den verhaftet, weil das und das vorgekommen ist.
Daß es mit der „Ergreifung auf frischer That ''so ganz klar nicht steht, dafür erlaube ich mir einen Fall aus Dresden anzuführen.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht wurde in Dresden vor Gericht vorgeladen unter der Androhung der Verhaftung, weil er über etwas als Angeklagter vernommen werden sollte.
Er mußte erst den Untersuchungsrichter auf die Bestimmung des tz 31 schriftlich aufmerksam machen, ehe von der zwangsweisen Vorführung abgesehen wurde.
Das war dort zufällig ein Richter, der darauf einging, und vielleicht ist Dietz nicht so in der Lage, die zutreffenden Bestimmungen sofort dem Untersuchungsrichter, der auch Unkenntniß darüber besitzen kann, vorzuführen.
Meine Herren, wenn die Gerichte nicht die Rücksicht gegen uns üben, uns mitzutheilen, warum sie plötzlich ein Glied des Hauses aus uns herausreißen und ins Gefängniß stecken, so brauchen auch wir keine besondere Rücksicht zu üben.
Weiter ist heute nach Stuttgart depeschirt worden und die Depesche ist gewiß dort eingetroffen; wir hätten längst eine Antwort erhalten können, die wohl dann gewiß schnell eingetroffen wäre, hätte dem Inhalt der Depesche des Herrn Dietz widersprochen werden können.
Wir haben keine Antwort erhalten und es liegt nicht der geringste Grund vor, an der Authentizität dessen, was bis jetzt bekannt gernacht worden ist, irgendwie zu zweifeln; wenn der Herr Generalpostdirektor hier wäre, hätte er Ihnen sagen können, daß schon die Telegraphenverwaltung nichts derartiges wie die genannte Depesche abgehen läßt, wenn sie nicht über die Wahrheit einer solchen Mittheilung unterrichtet ist.
(Oh!
rechts.)
Meine Herren, Depeschen ganz geringfügigen politischen Inhalts sind uns wiederholt zurückgewiesen worden, weil die Telegraphenverwaltung erst Recherchen anstellen wollte, und sie sind später gar nicht abgegangen, weil sie nach der Auffassung der Telegraphenverwaltung über das, was vorgegangen war, und was wir depeschiren wollten, nicht übereinstimmte.
Meine Herren, wenn weiter und das habe ich nur zur persönlichen Rechtfertigung des Herrn Dietz zu sagen der Herr Abgeordnete von Minnigerode gesagt hat, Dietz solle hier bleiben, er solle nicht nach Hause gehen, so hat zwar schon der Abgeordnete Stolle darauf aufmerksam gemacht, man habe auch sonst noch Geschäfte außer als Abgeordneter, und weiter hat Dietz, der Verlagsbuchhändler ist, nichts gethan, als nach seinem Geschäft gesehen.
Er fährt nach Hause, sieht sich in seinem Geschäft um und ist wahrscheinlich bei dieser Gelegenheit inhaftirt worden.
Meine Auffassung wird noch durch die Thatsache unterstützt, daß heute hier in das Haus ein Berliner Buchhändler gekommen ist, bei dem 500 Omnibuskalender, die dort gelegen haben und die seit Juli vergangenen Jahres ruhig verbreitet wurden, konfiszirt worden sind, was also, in Verbindung gebracht mit der Depesche, doch die Wahrheit der Angaben des Herrn Dietz unzweifelhaft macht.
Meine Herren, ich bedauere lebhaft, daß gerade von Seiten des Herrn Abgeordneten Windthorst die Verzögerung beliebt worden ist, denn damit ist das Schicksal des Antrags besiegelt; es ist nunmehr sicher, daß mein Antrag heut nicht durchgeht.
Ich bin überzeugt, wenn es sich vielleicht darum gehandelt hätte wie wir es in früherer Zeit in ähnlicher Weise gehabt haben —, daß ein dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst näher stehender Abgeordneter in der Weise depeschirt hätte, (oh!
rechts) daß er vielleicht dann geglaubt hätte, daß von einem Gesinnnungsgmossen eine derartige Depesche vollständig authentisch ist.
Ich will ausdrücklich betonen, daß es mir ein viel zu großes Vertrauen ausgesprochen zu sein scheint in die heutige Reichstag.
24.
Sitzung am 13.
Januar 1882.
633 Art der Rechtsübung, wenn wir einfach deshalb, weil wir keine Antwort erhalten haben, den Antrag auf morgen vertagen wollen.
Ich will mir dabei erlauben, noch auf eine Gefahr aufmerksam zu machen.
Was dann, meine Herren, wenn wir auch morgen keine Antwort von der württembergischen Regierung erhalten auch das ist möglich —, soll dann die Sache wieder verlagt werden
Es kommt dann der Sonntag und der preußische Landtag dazwischen und so kann schließlich die Sache auf wer weiß wie lange hinausgeschoben werden.
Alle diese Bedenken sprechen dafür, daß man schon heut, da eine gegentheilige Mittheilung gegen meine Behauptungen uns nicht gemacht worden ist, meinem Antrag ruhig zustimmen kann.
Meine Herren, wenn wir es nicht thun, so geben wir uns einfach der Unkenntniß und der Willkür unserer Richter und Staatsanwälte preis.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich nehme an, daß der Herr Vorredner in einer berechtigten Aufregung ist in Vertretung seiner Interessen, sonst würde er sich in solchen Aeußerungen in Beziehung auf meine Haltung nicht ergangen haben; deshalb spreche ich nicht weiter gegen dieselben.
Ich werde ihm beweisen, wie ernst ich die Sache nehme.
Aber weil ich sie ernst nehme, darum will ich sie gründlich nehmen und nicht auf gewöhnliche Mittheilungen hin, deren Inhalt noch durchaus nicht feststeht, ein Urtheil fällen, welches, wenn ich es fälle, ich auch zu exequiren gedenke.
(Zuruf: Ja, wie )
Das findet sich!
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst, welcher dahin geht: den Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser der Geschäftsordnungskommission zu überweisen, um darüber morgen dem Hause Bericht zu erstatten.
Die Verlesung des Antrags des Herrn Abgeordneten Kayser wird mir wohl erlassen
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich habe hinzugefügt: „und den Antrag auf die morgige Tagesordnung als ersten Gegenstand zu setzen.
Präsident: Dann würde der Antrag dahin gehen, daß der Antrag des Abgeordneten Kayser der Geschäftsordnungskommission überwiesen werden soll, um darüber morgen dem Hause Bericht zu erstatten, und zweitens, daß dieser Antrag Abgeordneter Dr. Windthorst: Daß der Bericht der Kommission auf die morgige Tagesordnung gesetzt werde.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Laster.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich würde den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst bitten, zu formuliren, daß der Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt werde, damit wir uns nicht abhändig machen von der Thatsache eines Berichts der Kommission.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Das habe ich anders nicht gewollt.
Präsident: Es herrscht jetzt Einverständniß darüber, wie der Antrag lautet.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche dem eben mitgetheilten Antrag zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst ein Antrag gestellt worden auf Vertagung der Sitzung.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren bitte ich, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die morgige Sitzung zu halten um l'r Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen erstens: den Gegenstand, den wir eben verlassen haben, den Antrag des Abgeordneten Kayser (Freiberg), ferner: den Rest der heutigen Tagesordnung, und schließlich: die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung einer Berufsstatistik sowie die Vornahme einer Viehzählung im Jahre 1882, und des Entwurfs einer Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283, auf Grund des mündlichen Berichts der VII.
Kommission (Nr.
72 der Drucksachen).
Ich vernehme keinen Widerspruch; ich nehme deshalb Stunde der Sitzung und Tagesordnung für genehmigt an.
Ich schließe die Sitzung.