Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
Urlaub habe ich ertheilt dem Herrn Abgeordneten Schott für 3 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten Geiger, Witzlsperger, vr.
Pfahler, Triller, Winkelhofer, Ruppert, Reindl, Freiherr von Gise, vr.
Freiherr von Papius, Freiherr von Soden für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags.
Wenn nicht widersprochen Verhandlungen des Reichstags.
wird, werde ich die Urlaubsgesuche als bewilligt ansehen.
Es wird nicht widersprochen; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten vr.
von Bunsen, Ebert und von Gerlach.
Meine Herren, die Kommission, welche für den ersten Gegenstand der Tagesordnung heute zu referiren hat, hat mir den Wunsch zu erkennen gegeben, daß wir den Gegenstand nicht als ersten, sondern als zweiten behandeln möchten, weil der Druck ihres Berichts und der Druck der Anlagen, welche zu diesem Bericht nothwendig gehören, noch nicht hat fertiggestellt werden können, die Drucklegung vielmehr noch etwa eine Stunde in Anspruch nehmen wird.
Die Kommission glaubt, daß ohne diese gedruckten Vorlagen die Angelegenheit hier nicht gehörig verhandelt werden kann.
Deswegen richte ich an das Haus die Frage, ob es genehmigt, daß, abweichend von der Tagesordnung, der zweite Gegenstand derselben vor dem ersten hier verhandelt werde.
Wenn nicht widersprochen wird, werde ich die Zustimmung des Hauses voraussetzen.
Es wird nicht widersprochen; wir beginnen also mit dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über den derselben wiederholt znr Berathung überwiesenen Tit.
1 (Zölle) Kap.
1 der Einnahmen des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188283 (Anlage XIV, Zölle und Verbrauchssteuern) (Nr.
63 der Drucksachen).
Den einen Theil dieses Gegenstands haben wir bereits gestern bis zu der noch ausstehenden Abstimmung erledigt.
Ich eröffne die Diskussion über die Frage, betreffend den Zollanschluß der Unterelbe, und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, wie Ihnen bekannt, ist in der Sitzung vom 17.
Dezember, der Tit.
1 von den Zöllen, mit der Anlage XIV der Budgetkommission zur nochmaligen Berathung überwiesen worden.
Dieser Beschluß begründet sich auf eine Anmerkung, die Sie in der Anlage XIV auf Seite 7 unter den Erläuterungen als Nr.
3 finden und welche lautet: Die Bauschsummen sind nach dem neuesten Stand berechnet.
Bei Preußen sind die durch den bevorstehenden Zollanschluß der Unterelbe bedingten fortdauernden Kosten mit dem schätzungsweise ermittelten Betrag von 200 000 Mark hinzugesetzt worden.
Ueber die Ausgaben der kaiserlichen Hauptzollämter ergibt die Beilage das nähere.
In Folge dieses Auftrages hat sich die Kommission am 9.
Januar in Gegenwart verschiedener Vertreter der verbündeten Regierungen, insbesondere des Herrn Schatzsekretärs Scholz und des Herrn preußischen Finanzministers Bitter, der wiederholten Berathung unterzogen.
Ich habe nun über die Vorgänge in der Kommission hier zu referiren und beginne damit, daß die Kommission zu Anfang sich damit beschäftigte, sich die Vorverhandlungen und den zur Zeit bestehenden Zustand der ganzen Angelegenheit zu vergegenwärtigen.
In dieser Beziehung wurde in der Kommission, was die Vorverhandlungen betrifft, hervorgehoben, daß die hier in Rede stehende Angelegenheit, also der Anschluß bezüglich der Unterelbe und die damit zusammenhängenden Fragen, bereits in der Session 1880 bei Gelegenheit des Vertrages über die revidirte Elbschifffahrtsakte im Hause behandelt worden sei.
Es handelte sich damals bekanntlich darum, ob das Alinea 2 des Artikels 4 des Vertrages stehen bleiben solle: Die Zollpflichtig der Waaren tritt beim Ueberschreiten der Zollgrenze auf der Elbe in gleicher Weise ein, wie bei dem Ueberschreiten der Zollgrenze auf dem Lande.
89 Reichstag.
25.
Sitzung am 14.
Januar 1882.
636 Es wurde hierüber von der Kommission mündlicher Bericht erstattet und die Kommission kam zu dem Antrage: Die Genehmigung der revidirten Elbschiffsahrtsakte mit dem Vorbehalt zu ertheilen, daß die zur Zeit auf der Elbe bestehende Zollgrenze nur durch Gesetz an eine unterhalb dieser Grenze gelegene Stelle verlegt werden könne.
In dritter Berathung wurde die ganze Angelegenheit noch ein Mal an die Kommission zurückgewiesen, und die Sache ist, wie den älteren Herren im Hause bekannt ist, wegen Schluß der Session nicht zur Erledigung gekommen.
Demnächst sind die einschlagenden Fragen behandelt worden im Jahre 1881 bei den Verhandlungen über die Anträge Richter, Ausfeld u. s. w., betreffend die Elbzollgrenze und die Aufhebung der Hauptzollämter und der Zollvereinsniederlage in Hamburg.
Diese Verhandlungen endigten mit der Annahme des Antrags Windthorst, welcher in einer Resolution bestand, ihrem Tenor nach dahin lautend: eine Aenderung in dem bestehenden Zustande so lange nicht eintreten zu lassen, als die zwischen der Reichsregierung und Hamburg schwebenden Verhandlungen über den Zollanschluß nicht zu einem endgiltigen Ergebniß geführt haben.
Endlich ist noch in der Kommission angeführt worden, daß auch eine die jetzt vorliegenden Fragen berührende Verhandlung über die staatsrechtlichen und etatrechtlichen Verhältnisse der sogenannten kaiserlichen Hauptzollämter in der Frühjahrs-Session 1881 stattgefunden habe, und zwar auf Veranlassung eines Antrags der preußischen Regierung im Bundesrath, den Zollanschluß von Altona betreffend.
Es sind bei dieser Gelegenheit weitläufige Verhandlungen im Reichstag gepflogen, die ich hier nicht ganz rekapituliren kann; ich erinnere nur daran, daß diese Angelegenheit wegen einer Meinungsdifferenz über den Wortlaut einer Erklärung des Herrn Staatssekretärs Scholz noch einmal an die Kommission zurückgewiesen und dort ox xrokssso behandelt worden ist.
Die Kommission trat mit einem Antrage an das Haus, gleichfalls als Resolution: Die zur etwaigen Durchführung des Zollanschlusses von Altona um den handelte es sich damals erforderlichen Kosten bedürfen, soweit sie nicht von den betheiligten einzelnen Staaten zu decken sind, der Genehmigung des Reichstags.
Dieser Antrag wurde vom Plenum angenommen.
So viel von den Vorverhandlungen im Reichstag.
Demnächst vergegenwärtigte man sich in der Kommission die augenblickliche Sachlage.
Die vorhin von mir erwähnte revidirte Elbschifffahrtsakte ist bekanntlich nicht wieder vorgelegt.
Die Verhandlungen zwischen der Reichsregierung und Hamburg wegen des Zollanschlusses sind innerhalb dieser beiden Paziszenten durch Vertrag vom 25.
Mai zum Abschluß gebracht, und ist dieser Vertrag auch von Senat und Bürgerschaft der freien Stadt Hamburg angenommen.
In Folge dessen ist dem Reichstag eine Gesetzesvorlage Nr.
4 der Drucksachen —, betreffend den Beitrag des Reichs zu den Kosten des Hamburger Zollanschlusses zugegangen, welche nach erster Berathung an eine Kommission verwiesen wurde.
Ein Bericht dieser Kommission lag, als am 9. die Budgetkommission berieth, noch nicht vor, er wird inzwischen ebenso wie mir auch den Herren Mitgliedern des Hauses heute zugegangen sein.
Dann ist in Bezug auf den gegenwärtigen Zustand ferner zu erwähnen, daß am 8.
Dezember ein Bundesrathsbeschluß stattgefunden hat, betreffend die Verlegung der Zollgrenze an die Unterelbe und Abänderung der Zollgrenze bei Hamburg bezüglich Altona, welcher die neue Zollgrenze an der Unterelbe bestimmt und zugleich eine Veränderung der Zollgrenze bei Hamburg herbeiführt.
In Folge dessen ist unter dem 9.
Dezember ein Regulativ, gezeichnet „der preußische Finanzminister ''erschienen, wonach nun die Einrichtung der Zollgrenze an der Unterelbe definitiv geordnet und zugleich gewisse Einrichtungen getroffen werden, um bei der Zollkontrole die möglichste Erleichterung zu gewähren.
Ich gestatte mir hierbei als Hauptsache zu erwähnen, daß die Schiffe unter Zollflagge und Zollleuchte das sind die technischen Ausdrücke —, nachdem sie bei Cuxhaven angelegt haben, frei nach Hamburg oder den sonstigen Bestimmungsorten gehen, und die Verzollung erst am Lande erfolgt.
Endlich ist von den beiden betheiligten Regierungen Preußen und Hamburg eine Verordnung wegen Erhebung der Nachsteuer erlassen »und außerdem ist ja aus Zeitungsberichten und auch wohl sonst bekannt, daß die zollamtliche Bewachung der Unterelbe seit dem 1.
Januar in Wirksamkeit getreten ist.
In der Kommission wurde nun zuvörderst hervorgehoben, daß aus dieser faktischen Lage sich folgendes für die Beurtheilung der ganzen Angelegenheit gewissermaßen erleichternd für die jetzigen Beschlüsse ergebe: einmal kenne man die Natur des Anschlusses jetzt genau durch den Vertrag mit Hamburg und durch das erschienene Regulativ, und ferner habe Hamburg wenigstens indirekt seine Zustimmung zu dem Zollanschlusse der Unterelbe gegeben, indem in dem Vertrag mit Hamburg keine Klausel irgend einer Art enthalten sei, welche die frühere freie Passage an Per Unterelbe aufrecht erhalte.
Ich meine damit, daß allerdings eine Veränderung für die Beurtheilung der Sache eingetreten sei.
Nun, meine Herren, faßte die Kommission ihre Aufgabe dahin auf, daß sie diese Angelegenheit nach zwei Rücksichten zu untersuchen habe: einmal was die rechtliche Natur des Zollanschlusses der Unterelbe betrifft, und fürs zweite die budgetmäßige Seite der Frage, auf die ich später zurückkommen werde.
Wenn nun auch bei der Diskussion beide Fragen in der Kommission nicht streng auseinandergehalten sind, so glaube ich doch zum klaren Verständniß meines Vortrags die Diskussion über beide Gegenstände getrennt halten zu sollen.
Ich gehe also jetzt über zu den Verhandlungen der Kommission über die rechtliche Natur des Zollanschlusses an der Unterelbe.
Meine Herren, bekanntlich dreht sich diese Frage darum, ob der Bundesrath allein die Kompetenz habe, die Zollgrenze an die Unterelbe zu verlegen, oder auch eine Mitwirkung der gesetzgebenden Faktoren, in sxsois des Reichstags, dazu nothwendig sei.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist auch die Frage in der Kommission behandelt worden.
Es wurde zuvörderst ausgeführt, daß Zollanschlüsse der Kompetenz des Bundesraths an und für sich unterliegen.
Der Ausdrucksweise des Herrn Abgeordneten Hänel in seinem mir sehr werthvollen Werke „Studien über die deutsche Reichsverfassung ''folgend, wurde deduzirt: der erste Satz des Art.
33 der Reichsverfassung: „Deutschland bildet ein Zollund Handelsgebiet, umgeben von gemeinschaftlicher Zollgrenze ''beherrsche die ganze Frage und Zollausschlüsse seien eben nur im zweiten Satz des Art.
33 gestattete Ausnahmen eines allgemeinen, in dem ersten Satze ausgedrückten Verfassungsgesetzes, deren Beseitigung den Bestimmungen des Art.
7 der Reichsverfassung unterliegen und damit der Kompetenz des Bundesraths.
Unterstützt wird, wie man anführte, diese Ansicht auch noch durch den Art.
6 des Zollvereinsvertrags vom 8.
Juli 1867.
Es wurde, nachdem diese Meinung in der Kommission aufgestellt war, dieselbe auch, wenigstens soweit ich gehört habe, von keiner Seite bestritten, und es ergibt sich das auch aus den Protokollen.
Dagegen reduzirte sich die Frage nunmehr dahin, inwieweit, den allgemeinen Grundsatz einmal anerkannt, für die Elbe bezüglich die Unterelbe ein besonderes Rechtsverhältniß vorliege.
Was diese Frage anbetrifft, so standen sich hauptsächlich zwei Meinungen in der Kommission gegenüber.
Beide deduzirten eigentlich aus der Elbschiffsahrtsakte vom Jahre 1821, welche ja überhaupt ssäss inatsrias ist.
Ich will zuvörderst diejenige Ansicht hier ausführen, welche 637 Reichstag.
25.
Sitzung am 14.
Januar 1882. den Anschauungen der Regierung, wenn ich mich so ausdrücken darf, entspricht, das heißt, welche die Kompetenz des Bundesraths behauptet.
Es wurde hierfür angeführt, daß, wenn auch Art.
1 lautet: Die Schifffahrt auf dem Elbstrom soll von da an, Mv dieser Fluß schiffbar wird, bis in die offene See, und umgekehrt- aus der offenen See (sowohl auf- als abwärts) in Bezug auf den Handel völlig frei sein, —diese Bestimmung sich doch nach dem ganzen Inhalt der -Akte nur auf die Schifffahrt beziehe und nicht auf das Zollwesen.
Die einzigen Bestimmungen in der Elbschifffahrtsakte in Bezug auf das Zollwesen, in einem Vertrage, der sonst nur das Schifffahrtswesen regele, befänden sich im Art.
14, wo sie unter a folgendermaßen lauteten: Unter Art.
7 bis 13 sind nicht begriffen —das sind nämlich die Artikel, in denen die Abgabepflichtigkeit für die Schifffahrt festgestellt wird -die Mauthen (Land- und Stadtzölle), Eingangsmnd Verbrauchssteuern, mit welchen einem jeden Staate das Recht verbleibt, die in sein eigenes Land esgebiet einzuführenden Waaren, sobald selbe den Fluß verlassen haben, nach seiner Handelspolitik zu belegen; und außerdem in Artikel 25, welcher lautet: Wird bei den Elbzollstellen an der Grenze eines Gebiets, wo das Schiff die Landesgrenze ein- und ausgehend durchschneidet, befunden, daß dessen Ladung von dem Manifeste dergestalt abweicht, daß eine beabsichtigte oder erfolgte Bevortheilung der Landesabgaben daraus zu entnehmen, so kann der Schiffer auch hierfür nach den Bestimmungen der Abgabegesetze des Landes in Anspruch genommen werden.
Hieraus deduzirte man, daß, da der Vertrag nur in diesen beiden Paragraphen Beschränkungen für das Zollwesen enthielte, derselbe im übrigen das Hoheitsrecht eines jeden Landes, seine Zollpolitik durch gehörige Zollkontrolen zur Erfüllung zu bringen, nicht ausschließe.
Wenn man ein so exorbitantes Recht habe einführen wollen, so wurde ferner deduzirt, so hätte dies in ganz anderer Weise in der Elbschifffahrtsakte ausgeführt werden müssen.
Wolle man zugeben, daß die Absicht des Gesetzes gewesen sei, eine solche Beschränkung einzuführen, so würde dadurch die Nothwendigkeit herbeigeführt worden sein, den ganzen Fluß der Elbe von der österreichischen Grenze bis an das Meer, oder so weit die Grenze reicht, auf beiden Seiten mit der engsten Zollkontrole zu versehen.
Wie hätte man auch sonst dem Schmuggel und allen damit verbundenen Unbequemlichkeiten und Nachtheilen entgegentreten können, wenn dies die Absicht der Schifffahrtsakte in Bezug auf Zollkontrole gewesen sei
Das Einzige, was zugegeben werden könne und müsse, sei, daß eine Verzollung der Waaren nach Artikel 14 nicht eher eintreten dürfe, als bis die betreffenden Waaren an das Land geschafft seien, und dieses finde auch nach den neueren Anordnungen statt.
Man ging dann auch noch auf die eigentliche ssäss watsrias oder richtiger gesagt den Grund der Bestimmungen für die Schifffahrt der konventionellen Flüsse zurück, und da fand sich denn im Art.
115 der Wiener Kongreßakte folgende Bestimmung: 1.
68 äouanss äss stats rivsraivs u'aurout visu äs soiuuiuu avss Iss äroits äs Navigation.
On sinpsollsra par Iss äispositions rsglsnasntairss gus l'sxsroies äss tonetions äss äouanisrs ns instts pas ä'sntravss ä la Navigation, niais on survsillsra, par uns polies sxaots sur a rivs, touts tsntativs äss llabitants äs tairs la eontrsbanäs a 1 'aiäs äss batslisrs.
Hieraus deduzirte man die Richtigkeit der Ansicht, daß die Elbschifffahrtsakte, wie jeder Schifffahrtsvertrag dieser Art, an und für sich das Recht der Zollverwaltung, das Recht der Douane nicht beschränken könne und dürfe, und daß hier nur die Bestimmung getroffen sei, daß durch reglementarische Bestimmungen besonders lästige Behinderungen des Verkehrs nicht stattfinden sollten.
Meine Herren, der hier gebrauchte Ausdruck „suteavss ist der stärkste Ausdruck für Hinderniß, der gefunden werden kann, denn er bedeutet in der Wirklichkeit „Fesseln ''.
Wenn man nun damit noch in Verbindung bringt, daß Artikel 109 der Wiener Kongreßakte ausdrücklich sagt, daß die Schifffahrt sich der polios äs uavigatiou, d. h. der Polizeiaufsicht auf dem Flusse unterordnen, und diese Polizeiaufsicht, wie im folgenden Artikel bestimmt ist, genau präzisirt werden soll, so könne man doch, da dies eine Hoheitsrecht, „die Ordnung der Schifffahrt zu bestimmen '', ausdrücklich aufrecht erhalten wird, und eine Aufhebung für das andere, „die Zollkontrole betreffend '', nicht ausgesprochen, unmöglich annehmen, daß man durch die Bestimmung in Artikel 115 der Wiener Kongreßakte jeden Staat an einem konventionellen Flusse dahin haben beschränken wollen, innerhalb seines Landesgebietes die Zollkontrolen nicht einführen zu dürfen, die er für richtig halte.
Ich bemerke auch noch, daß der Artikel 14 der Elbschifffahrtsakte ausdrücklich von „für das Landesgebiet '', nicht „Landgebiet ''bestimmten Waaren spricht, und daß der Fluß doch nicht der Bestimmungsort sein kann, sondern eben erst das Land, daß man endlich nur aus technischen Gründen bestimmt hat, die Zollerhebung nicht auf der Elbe, sondern erst auf dem Lande vorzunehmen.
Auf der andern Seite deduzirten ebenso aus derselben Elbschifffahrtsakte die Anhänger der Meinung, daß nur durch Gesetz die Angelegenheit geregelt werden könnte.
Sie sagten, durch die Elbschifffahrtsakte, Artikel 1, den ich vorher verlesen habe, ist Handel und Schifffahrt auf dem Flusse frei; es dürfen nur diejenigen Beschränkungen auferlegt werden, die vsrbis sxprsssis in dem Vertrage stehen, also einmal, daß die Zölle nur am Lande erhoben werden können, und zweitens, daß keine Zollkontrolen auf dem Wasser stattfinden dürfen.
Sie deduzirten ferner aus Artikel 22 in Verbindung mit Artikel 16, daß ausdrücklich im Vertrage bestimmt sei, es dürfe die Zollrevision nur an den bestimmten Elbzollstellen beim Anlegen der Schiffe stattfinden.
Da nun die Elbzollstellen in dem Vertrage ganz bestimmt genannt seien und mit Ausnahme des später ausgehobenen Stader Zolles sich alle auf der Oberelbe befinden, so behauptete man, es sei durch die Elbschifffahrtsakte die Freiheit der Ünterelbe von jeder Zollkontrole durch die Elbschifffahrtsakte vertragsmäßig und landesgesetzlich festgestellt, und könne dieser Zustand nur durch Gesetz geändert werden.
Gegen beide sich gegenüberstehende Ansichten wurde nun von dritter Seite eine mehr vermittelnde Stellung eingenommen.
Man meinte, so viel stehe nach den entgegenstehenden Deduktionen fest, daß die Frage zum mindesten zweifelhaft sei, daß sich für das Eine wie für das Andere je nach den verschiedenen Ansichten gute Gründe anführen ließen.
Jedenfalls lasse sich aber doch nicht bestreiten, daß Elbeingangszollgrenzen auf der Elbe bestanden hätten, sie hätten bestanden früher an der österreichischen Grenze bei Mühlberg, 1 demnächst bei Schandau, 1 ferner bei Wittenberge, und sei diese von Wittenberge später verlegt worden, und zwar darauf wurde ein besonderer Werth gelegt oberhalb Hamburg nach Elbenwärder.
Es lasse hieraus sich wohl annehmen, daß ein Recht, die Oberelbe nicht mit einer Zollgrenze belegen zu lassen, absolut nicht bewiesen werden könne.
Anders könne es sich nur, was die Unterelbe betrifft, verhalten; da sei nur zuzugeben, daß eine Zollgrenze bis jetzt nicht bestanden habe, aber, führte man weiter aus, durch die dominirende Bestimmung der Reichsverfassung, wie ich vorhin angeführt habe, und durch gewisse Vorgänge, wie namentlich durch die frühere Verlegung der Elbzollgrenze von Wittenberge nach oberhalb Hamburg, wodurch ein großer Theil des bisher freien Flusses 89 638 Reichstag.
25.
Sitzung am 14.
Januar 1882. einbezogen sei, duxch alle diese Vorgänge wäre doch das Recht des Bundesrh s zur Verlegung der Elbzollgrenze auch weiter hinaus aup den Strom mindestens gut zu begründen.
Dies alles veranlaßte diesen Theil der Herren Kommissionsmitglieder, die eine mehr vermittelnde Stellung einnahmen, sich dahin auszusprechen, daß bei dem unsicheren Rechtsboden, auf dem man sich bei der Meinung befinde, daß dem Bundesrath nicht das Recht zur Verlegung der Zollgrenze an die Unterelbe zustehe, es sich jedenfalls empfehle, diese Angelegenheit nicht weiter zu verfolgen und dieser Meinung durch Bewilligung der Etatposition Ausdruck zu geben.
Während der Diskussion wurde von derjenigen Seite, welche behauptete, daß der Bundesrath nicht kompetent sei, ein Antrag eingebracht, eine Resolution dahin zu fassen: Der Reichstag wolle erklären: die Verlegung der Zollgrenze auf der Unterelbe nach einem unterhalb Hamburg gelegenen Punkte ist nur auf dem Wege des Gesetzes zulässig.
Ueber das Schicksal der Abstimmung dieses Antrags werde ich später berichten.
Er drückt die Meinung derjenigen Herren in der Kommission aus, welche den Bundesrath allein nicht für kompetent für die Verlegung der Zollgrenze halten.
Indem ich hiermit vorläufig meinen Vortrag über die Frage des Zollanschlusses der Unterelbe schließen will, bemerke ich nur noch, daß der Vertreter der Reichsregierung sich im wesentlichen denjenigen Anführungen anschloß, welche ich zuerst ausgeführt habe, also der Behauptung, daß weder die Elbschifffahrtsakte noch die bestehenden Zustände ein Hinderniß zur Verlegung der Zollgrenze an die Unterelbe enthielten.
Nachdem ich auch dies noch ausgeführt habe, will ich nun auf den zweiten Punkt übergehen, auf die budgetmäßige Behandlung der Frage, wie sie in der Kommission stattgefunden hat.
Meine Herren, diese Frage ist, wenn ich mich so ausdrücken soll, noch etwas eingehender in der Kommission behandelt worden, als die erste, namentlich mit Rücksicht darauf, daß die erste bei Gelegenheit der Elbschifffahrtsakte bereits hinlänglich im Hause ventilirt worden ist.
Was nun diese zweite Frage anbetrifft, so wurde in der Kommission von keiner Seite bestritten, wenigstens habe ich nichts davon gehört, es steht auch nichts davon im Protokoll, daß nach Art.
16 des Zollvereinsvertrags vom 8.
Juli 1867 in Verbindung mit Art.
40 der Verfassung der Bundesrath an und für sich das Recht habe, den Pauschetat für einzelne deutsche Staaten, also in diesem Falle für Preußen, selbstständig festzustellen.
Es wurde, wie ich vorweg bemerke, sehr bald im Eingang der Verhandlung durch eine Anfrage an die Herren Vertreter der Reichsregierung festgestellt, daß mit den hier in Rede stehenden 200000 Mark die ganzen Kosten an Preußen die ganzen, daraus liegt der Ton aus der Brutto zolleinnahme vorweg in seinem Pauschetat erstattet seien.
Hieran anschließend drehte sich die Verhandlung in der Kommission darum, ob durch diese Bewilligung der ganzen Kosten die Budgetrechte des Reichstags bei Feststellung des preußischen Pauschetats gehörig gewahrt seien, oder mit andern Worten, ob die Vertheilung der Zollverwaltungskosten an der Unterelbe zwischen Preußen und dem Reich den gesetzlichen Bestimmungen und der bisherigen Praxis entspräche.
Dies wurde nämlich von verschiedenen Seiten angezweifelt und bestritten.
Während noch diese Verhandlungen fortgingen, wurde von Seiten eines Mitglieds der Kommission der präjudizielle Antrag er hat ihn schon angedeutet bei der ersten Verhandlung über die Verlegung der Zollgrenze an die Unterelbe gestellt: die Beschlußfassung der Kommission auszusetzen, bis die Hamburger Frage im Reichstag entschieden sei, und ferner die Vertreter der Reichsregierung zu ersuchen, die bisherigen Maßregeln und Grundsätze für die Vertheilung der Verwaltung- und Einrichtungskosten zwischen dem Reich und den Einzelstaaten und die Grundlagen der diesmaligen Aufstellung des preußischen Pauschquantums der Kommission mitzutheilen.
Hierauf erklärte der Herr Vertreter der Reichsregierung, daß dies eine Angelegenheit des Bundesraths sei, und er als Vertreter der Reichsregierung eine Antwort darüber nicht geben könne, ob einem solchen Ansuchen stattgegeben werden könne oder nicht; er für seine Person sei also nicht in der Lage, eine definitive Antwort zu ertheilen, weil diese Angelegenheit Jnternum des Bundesraths betreffe.
Nachdem nun die Verhandlungen weiter gingen, wurde von einer Seite behauptet, daß es der Verwaltungspraxis des Bundesraths widerspreche, in dieser Höhe die Summen für Preußen zu bewilligen; aber es konnte selbstredend, da die Unterlagen fehlten, eine bestimmte Meinung über die Höhe dieser behaupteten Verletzung nicht angegeben werden.
Diejenigen Herren, die dennoch die Sache weiter verfolgen wollten, stellten deshalb nur den Antrag: die ganze Position der Zölle um 200 000 Mark zu vermehren.
Es wurde dabei von den Vertretern dieser Meinung ausgeführt, daß dieser Antrag eigentlich nur den Zweck habe, die Verantwortung für diese Verausgabung dem Bundesrathe zuzuschieben.
Dem Antrage wurde von anderer Seite entgegengesetzt, daß einer solchen verhältnißmäßig minimen Vermehrung, gegenüber einer so großen Summe wie 186 Millionen Mark, um die es sich handelt —, oder im Brutto 198 Millionen Mark kein Werth beigelegt werden könnte, und daß es sich bei der Schwierigkeit der Materie empfehle, die Etatsposition zu bewilligen, aber im Reichstag durch den Referenten einen Vorbehalt zu machen, daß durch diese Genehmigung der ganzen Etatssumme man dem budgetmäßigen Rechte des Reichstags in Beziehung auf die Feststellung der Pauschetats nichts habe vergeben wollen.
Von anderer Seite endlich wurde angeführt, daß man bedauern könne, 1 daß der1Artikel1161des Zollvereinsvertrages1vom18.
Juli118671in1Verbindung mit ß 40 der Reichsverfassung in Bezug auf namhafte Ausgaben es ist eine Summe von ungefähr 12 Millionen das Budgetrecht des Reichstags beschränke, vielleicht sogar ganz aufhebe, daß aber nach Lage der verfassungsmäßigen Bestimmungen kein Mittel vorhanden sei, diese Angelegenheit wenigstens jetzt beim Etat zum Austrage zu bringen, da das vorgeschlagene Mittel der Zusetzung von 200 000 Mark als ein gänzlich wirkungsloses zu betrachten sei.
Man schlug deshalb von verschiedenen Seiten vor, die Angelegenheit mindestens zur Zeit nicht weiter zu verfolgen, sondern eine Bewilligung der Etatssumme eintreten zu lassen.
Seitens des Vertreters der Reichsregierung wurde im Laufe der Diskussion angeführt ich werde mir erlauben, die Hauptstellen hier nach dem Protokoll mitzutheilen, wie ich sie nach Rücksprache mit dem Herrn Kommissar der Reichsregierung noch etwas richtig gestellt habe.
Der Herr Vertreter der Reichsregierung drückte sich also etwa dahin aus: „Die Einzelstaaten haben bisher ihre Pauschquanta zur Bewilligung dem Bundesrathe vorgelegt.
Für die Liquidirung derselben haben sich nach und nach feste Grundsätze im Geiste des Art.
16 gebildet.
Die Lage der Sache habe sich in Ansehung der einzelnen Positionen der Liquidation für die einzelnen Staaten verschieden gestaltet; man habe für jede Beamtenkategorie bestimmte Normalgehälter für die Liquidation normirt.
Die Feststellung über das Maß dessen, was die einzelnen Staaten liquidiren könnten, sei vom Bundesrath in stetem Fluß erhalten, ohne die Grundsätze zu stark zu fixiren.
Es wurde dann von demselben Herrn Vertreter der Reichsregierung noch bemerkt, daß die ganzen Kosten für Preußen zu bewilligen billig geschienen habe, weil der ZollReichstag.
25.
Sitzung am 14.
Januar 1882.
639 anschluß der Unterelbe ja im Interesse des ganzen Reichs gemacht sei; dabei handle es sich selbstverständlich nur um solche Kosten, die für den quästionirten Zweck von Preußen ausgegeben werden würden.
Auch wurde seitens des Herrn Vertreters der Staatsregierung noch ganz besonders angeführt, daß der Bundesrath entschieden der Meinung gewesen sei, über seine Befugniß nicht hinausgegangen zu sein durch Feststellung dieser 200 000 Mark.
Im Fortlaufe der Diskussion wurde auch noch die Meinung geltend gemacht, daß es sich empfehle, die Austragung der Angelegenheit bis zur Rechnungslegung zu verschieben, und bin ich beauftragt, auch diese Meinung hier im Reichstag zum Vortrag zu bringen.
Daß die Angelegenheit auch bei der Rechnungslegung geordnet werden könne, wurde ausdrücklich von dem Vertreter der Reichsregierung anerkannt, indem er sagte, daß der Rechnungshof bei der Revision der Rechnungen auch zu ersehen in der Lage sein würde, ob die Feststellung des Bundesraths gegen eine gesetzliche Bestimmung verstoße oder nicht.
Bei der Diskussion wurde das will ich auch noch erwähnen vielfach auf die Delbrücksche Schrift betreffend den Art 40 der Reichsverfassung zurückgegriffen und darauf hingewiesen, wie deren Deduktionen bekanntlich dahin gehen, daß sich im Bundesrath eine bestimmte Staatspraxis gebildet habe, welche einer solchen Anwendung des Feststellungsrechts des Bundesraths, wie sie hier vorliege, entgegenstehen würde.
Dieser Auffassung wurde von dem Vertreter der Regierung und auch von Vertretern der sich ihr in der Kommission zuneigenden Meinungen widersprochen und gesagt, daß eine solche Praxis nicht nachzuweisen sei, im Gegentheil sich die Bewilligung und Feststellung der Pauschetats zwar innerhalb gewisser Grenzen, aber doch innerhalb dieser Grenzen mit Freiheit bewegt habe, und man aus den doch in letzter Linie maßgebenden Bestimmungen des Art.
16 des Zollvereinigungsvertrags rom 8 Juli 1867 nicht herleiten könne, daß vom Bundesrath hier seine Befugnisse überschritten seien.
Die Herren Mitglieder der Kommission werden nun in der Lage sein, meinen etwas schwierigen Vortrag noch weiter zu ergänzen und zu verbessern so aber, wie ich vorgetragen, liegen nach dem Protokoll und meiner Erinnerung die Vorgänge in der Kommission.
Als man demnächst zur Abstimmung kam, wurde der von mir vorhin mitgetheilte präjudizielle Antrag, „die Beschlußfassung der Kommission auszusetzen bis zur Entscheidung der Hamburger Angelegenheit, und bis die von der Reichsregierung erbetenen Unterlagen geschafft worden seien '', abgelehnt.
Die Resolution, betreffend die Verlegung der Zollgrenze auf der Unterelbe, welche dahin lautete ich will sie noch einmal verlesen „Die Verlegung der Zollgrenze auf der Unterelbe nach einem unterhalb Hamburg gelegenen Punkte ist nur auf dem Wege des Gesetzes zulässig '', wurde mit 11 gegen 9 Stimmen abgelehnt.
Ebenso wurde auch der Antrag, die Position Zölle um 200 000 Mark zu vermehren, mit 12 gegen 8 Stimmen abgelehnt, und endlich die Position Titel 1 des Etats „Zölle ''mit 186 Millionen und so und so viel Tausend Mark die Zahl liegt mir im Augenblick nicht vor genehmigt.
Im Laufe der Diskussion wurde nun, wie bereits angeführt, von verschiedenen Mitgliedern ausgeführt, daß sie durch ihre Vota im vorliegenden Etattitel „Zölle ''die Rechtsfrage des Zollanschlusses der Unterelbe, sowie diejenige, ob die Vertheilung der Zollverwaltungskosten zwischen Preußen und dem Reich bezüglich der Unterelbe dem verfassungsmäßigen Budgetrecht und der bisherigen Praxis gegenüber angemessen sei, im Prinzip nicht entscheiden wollten.
Infolge hiervon wurde am Schluffe der Sitzung ohne Abstimmung, aber auch ohne Widerspruch, konstatirt, daß die Kommission durch die unveränderte Genehmigung des Etattitels „Zölle ''ein Präjudiz für die von ihr behandelte Frage sowohl in Betreff der Unterelbe als auch des verfassungsmäßigen Budgetrechts des Reichstags nicht hat aussprechen wollen, und ist Referent ausdrücklich beauftragt, dies dem hohen Hause mitzutheilen.
(Zuruf.)
Ich habe ausdrücklich gesagt, es wurde konstatirt ohne Abstimmung und auch ohne Widerspruch, nicht in Formeines direkten Beschlusses.
Mit Rücksicht auf diese Erklärung und mit Rücksicht auf die von mir vorgetragenen Beschlüsse der Budgetkommission beantrage ich nunmehr, namens derselben, den Tit.
1 der Zölle, wie er von der Regierung vorgelegt worden ist, zu genehmigen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordnet Dr. Möller: Meine Herren, ich würde das Wort nicht genommen haben, wenn ich nicht in den Ausführungen des Herrn Referenten über die in der Budgetkommission hervorgetretenen Meinungsverschiedenheiten bei Anerkennung seiner sonstigen Objektivität doch eine hinreichend ausführliche Darlegung der Beweisführnng und des prinzipiellen Standpunkts der Minorität vermißt hätte.
Ich fühle mich verpflichtet, dies nachzuholen, einmal, weil die Minorität eine sehr beträchtliche war 9 Stimmen gegen 11 und zweitens, weil gerade sie sich in Kontinuität mit dem vorjährigen Reichstag befand.
In seinem historischen Ueberblick über die vorausgegangenen Ereignisse hat der Herr Referent sich auf die beiden Anträge bezogen, welche in der Vorgeschichte dieser Angelegenheit eine besonders wichtige Rolle spielen, den Antrag Delbrück und den Antrag Windthorst.
Sie werden sich erinnern, meine Herren, daß bei der Verhandlung über die neue Fassung der Elbschiffahrtsakte der Abgeordnete Delbrück einen Antrag stellte, welcher vollkommen geeignet war, die Rechte des Reichstags in solchen Angelegenheiten zu wahren, den Antrag nämlich, zu erklären, daß die Einbeziehung der Unterelbe in das Zollgebiet nur auf dem Wege der ordentlichen Gesetzgebung statthaft sei.
Der Herr Referent hat Sie auch daran erinnert, daß dieser Antrag damals nicht zur Abstimmung kam, sondern in die Kommission zurückgewiesen, d. h. begraben wurde; denn man wußte recht wohl, daß an demselben Tage der Schluß der Session erfolgen sollte.
Das mag ein bequemes Auskunftsmittel gewesen sein; ob es aber politisch richtig war, bezweifle ich; denn, wenn man solche Rechtsfragen begräbt, rächen sie sich gewöhnlich dadurch, daß sie zu einer ungelegenen Zeit wieder aufleben.
Und vor allen Dingen, meine Herren, bin ich der Meinung, daß eine Volksvertretung eifersüchtig auf ihre Gerechtsame sein sollte, daß sie niemals ein Recht freiwillig aufgeben dürfe; denn diese Rechte sind nicht blos die ihrigen, sondern die ihrer Wähler, die sie zu vertreten hat, und anvertrautes Gut soll man heilig halten!
Der zweite Antrag nun, nach dessen Annahme sich erst der Reichstag trennte, der Antrag Windthorst, ging dahin, den Bundesrath aufzufordern, von der Einbeziehung der Unterelbe in das Zollgebiet Abstand zu nehmen, bis das Verhältniß zwischen dem Reich und Hamburg definitiv geregelt sein würde.
Nun kam freilich durch die geschickte Diplomatie des Herrn Reichskanzlers noch an demselben Tage das bekannte Abkommen zwischen seinen Delegirten und den Vertretern des Hamburger Senats zu Stande; man wird aber nicht behaupten wollen, daß durch dieses Abkommen die in dem Windthorst'schen Antrage enthaltene Rechtsverwahrung erledigt worden sei, und sie ist es bis auf den heutigen Tag noch nicht.
Es handelt sich nicht bloß um eine Hamburger Angelegenheit, sondern um eine Angelegenheit, bei welcher das Reich rechtlich und finanziell in hohem Grade betheiligt ist.
Wir haben heute erst den Bericht der sogenannten Ham646 Reichstag.
25.
Sitzung am 14.
Januar 1882.
Burger Kommission in einer damit eng zusammenhängenden Angelegenheit empfangen, und der Reichstag hat noch keine Gelegenheit gehabt, sich mit demselben zu beschäftigen, noch weniger sich darüber schlüssig zu machen.
Die Vorbedingung des Windthorstschen Antrags war also keineswegs erfüllt, und nichtsdestoweniger hat der Herr Reichskanzler, als ob ein solcher Rechtsvorbehalt gar nicht existirte, sofort mit den Vorbereitungen zum Zollanschluß der Unterelbe beginnen lassen und denselben mit großer Eile durchgeführt, so daß wir uns jetzt einer vollendeten Thatsache gegenüber befinden.
Meine Herren, man sagt ja sonst der Diplomatie nach, sie sei höflich und rücksichtsvoll.
In diesem Falle kann man das leider nicht sagen, sondern gerade das Gegentheil.
Es läßt sich ein rücksichtsloseres Vorgehen, als in diesem Falle, wohl kaum denken.
Es ist das dieselbe Art und Weise des Verfahrens, welche vor zwanzig Jahren im preußischen Abgeordnetenhause zu dem bekannten Verfassungskonflikt geführt hat: anstatt den regelrechten, unbestrittenen Weg der Gesetzgebung und der Verfassung zu betreten, zieht man es vor, vollendete Thatsachen zu schaffen und diese der Volksvertretung gegenüber zu stellen, bloß mit der Forderung, hinterdrein die Kosten zu bewilligen.
Erinnern wir uns, meine Herren, der Andeutungen von einem neuen Konflikt, durch welchen wir hindurch gehen müßten, wie sie in der letzten Zeit durch die offiziöse Presse gegangen sind, so kann man sich kaum des Gedankens erwehren, daß das alles zusammengehört, daß darin System liegt.
Ich habe mich bisher nur mit der Art und Weise des Vorgehens beschäftigt, ohne auf die rechtliche Begründung desselben näher einzugehen.
Ich glaube aber, es läßt sich aus der Elbschifffahrtsakte mit völliger Gewißheit deduziren, daß der Bundesrath bei der einseitig, durch Verordnung, bewirkten Anschließung der Unterelbe an das Zollgebiet sich auf einem rechtlichen Fundament nicht befunden habe.
Die Elbschifffahrtsakte ist ein Spezialgesetz und ein deutsches Landesgesetz.
Es kann daher zunächst gegen dieselbe nicht jene allgemeine Bestimmung der Wiener Kongreßakte geltend gemacht werden, welche mehrere Jahre älter und eben ganz allgemeiner Natur ist.
Es kann auch nicht gegen die Bestimmungen der Elbschiffahrtsakte geltend gemacht werden, daß etwa Hamburg seine Zustimmung zu dem Einschluß der Unterelbe gegeben habe; denn wie bereits gesagt, hat Hamburg nicht die Kompetenz, über die Materie eines allgemeinen deutschen Landesgesetzes zu verfügen.
Die Elbschifffahrtsakte spricht aber im Art.
1 als allgemeinen Grundsatz die Freiheit des Elbstroms aus; sie verfügt sodann in den Artikeln 7 bis 13 die Erhebung einer Schifffahrtsabgabe, über welche dann nähere Bestimmungen getroffen werden.
Im Artikel 16 werden 14 Zollstellen namentich aufgeführt, an welchen allein die Erhebung eines Elbzolles stattfinden dürfe.
Alle diese 14 Zollstellen liegen oberhalb Hamburgs.
Von der Unterelbe spricht nur Artikel 15, welcher sich aus den seither ausdrücklich abgelösten, also nicht mehr existirenden Stader oder BrunShöver Zoll bezieht.
Von Zollkontr olmaßrege ln, um die es sich hier handelt, spricht nur der einzige Artikel 22, welcher sagt, daß dieselben nur an den 14 namhaft gemachten Zollerhebungsstätten vorgenommen werden dürfen, daß also Zollkontrole und Zollerhebung zusammenfallen sollen.
Das ist der einzige Artikel, welcher sich in dieser Materie aus der Elbschifffahrtsakte beibringen läßt, und es scheint mir eine durchaus willkürliche Interpretation, wenn man daraus, daß nur dieser eine Artikel davon spricht, deduziren will: wenn das so gemeint wäre, daß nur an diesen Stellen die Zollkontrole stattfinden solle, hätte noch ein mehreres gesagt werden müssen.
In der Beweisführung unserer Gegner spielt nun Artikel 14 eine besondere Rolle, den der Herr Referent bereits angeführt hat.
Er lautet: Unter den Abgaben, wovon die Artikel 7 bis 12 handeln, sind nicht begriffen: a. die Mauthen (Land- oder Stadtzölle), Eingangs- und Verbrauchssteuern, mit welchem einem jeden Staate das Recht verbleibt, die in sein eigenes Landesgebiet einzuführenden Waaren, sobald selbe den Fluß verlassen haben, nach seiner Handelspolitik zu belegen.
Nun, meine Herren, ist es doch sonnenklar, daß also hier gerade im Gegensatz zu den auf der Wasserstraße zur Erhebung kommenden Schiffahrtszöllen oder Elbzöllen von Landzöllen die Rede ist, die also hier gar nicht in die ganze Materie hineinpaffen.
Zwar hat ein geehrtes Mitglied der Kommission behauptet, die Wasserstraße gehöre zum Landgebiet; indessen, meine Herren, das ist auch eine so gewaltsame Interpretation, wie sie zu dem ganzen Tenor dieses Artikels durchaus mir nicht zu passen scheint.
Also ich glaube, daß auch aus diesem Artikel kein rechtliches Fundament für das einseitige Vorgehen des Bundesraths auf dem Verordnungswege sich ableiten läßt, das mithin der Bundesrath veranlaßt oder genöthigt war, den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten und erst die Genehmigung des Reichstags zu der Einbeziehung der Unterelbe einzuholen.
Man hat sich auf Art.
7 alin.
2 der Reichsverfassung bezogen; allein auch dieser kann meiner Meinung nach nicht platzgreifen, denn er gibt dem Bundesrath nur die Befugniß, Verordnungen zur Ausführung von Reichsgesetzen zu erlassen; gerade ein solches Reichsgesetz aber vermissen wir in diesem Falle.
Das ist es gerade, was wir verlangen.
Wenn man sich endlich auf die bisherige Praxis berufen hat, nach welcher der Bundesrath stets die Zollgrenze seinerseits auf dem Verordnungswege festgesetzt habe, so ist mir nur ein Fall bekannt, den man hier anführen könnte, das ist nämlich die Verlegung des Zollamts nach dem Entenwärder.
Damals ist allerdings kein Einspruch seitens des Reichstags erhoben worden, aber warum
Weil der Entenwärder ebenfalls noch oberhalb des Hamburger Hafens liegt, und das eine einfache Zweckmäßigkeitsmaßregel war, durch welche niemand in seinen Rechten und Interessen berührt wurde.
Es lag also gar kein Grund vor für den1Reichstag1oder1für1sonst irgend jemand, sich dagegen zu erklären.
1 Daß1kein1Protest bei dieser Gelegenheit erhoben worden ist, daraus folgt keineswegs, daß der Reichstag sich des Rechts begeben habe, in anderen Fällen, wo ein solches Interesse vorliegt, bei der Verlegung der Zollgrenze mitzuwirken.
Somit, meine Herren, glaube ich, daß der Rechtsstandpunkt der Minorität der Kommission1sich1vollkommen deduziren läßt: daß nur auf dem1Wege1der1ordentlichen Gesetzgebung hätte vorgegangen werden dürfen.
Da indessen in der Kommission keine Neigung bestanden hat, eine dahingehende Resolution anzunehmen, und da ich glauben muß, daß auch in diesem hohen Hause die Stimmung eine gleichartige ist, so enthalte ich mich, meine damals in der Kommission gestellten Anträge wieder einzubringen, und will mich lieber begnügen mit dem wenn auch etwas matten Rechtsvorbehalt, welchen Ihnen als Beschluß der Kommission der Herr Referent vorgetragen hat, weil ich hoffe, daß dieser wenigstens mit großer Majorität zur Annahme gelangen wird.
Vizepräsident Freiherr zit Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, daß die Rechtsfrage, die uns hier vorliegt, eine zweifelhafte ist, kann meines Erachtens nicht bestritten werden.
Der Herr Vorredner hat gesagt: wenn der Reichstag bestimmte Rechte hat, so muß er diese Rechte auch zu wahren wissen, denn es sind nicht seine Rechte, sondern Rechte des Volkes.
Ja, meine Herren, wenn wir hier auf einen ganz unzweifelhaften Rechtsboden ständen, wenn das zweifellose Recht des Reichstags verletzt wäre von den verbündeten Regierungen, 641 Reichstag.
ö.
Sitzung am 14.
Januar 1882so würden wir diese Pflicht ganz gewiß haben.
So liegt die Sache aber nicht.
Ich verkenne gar nicht, daß sich für den Standpunkt, den die Minorität in der Rechtsfrage eingenommen hat, sehr gute Gründe geltend machen lassen; es läßt sich dagegen aber auch manches anführen.
Vor allen Dingen kommt hierbei die Frage des Verhältnisses von Landes- und Reichsrecht mit in Frage.
Wenn die Elbschifffahrtsakte auch die Geltung als Landesgesetz in den einzelnen deutschen Staaten hat, so ist die Frage: kann dann nicht die Elbschifffahrtsakte als Landesgesetz abgeändert werden durch Reichsgesetz, beziehungsweise durch eine Verordnung, welche auf der reichsgesetzlichen Stellung des Bundesraths beruht
Eine solche Verordnung des Bundesraths könnte man allerdings als eine Verordnung ansehen, die lediglich ein Reichsgesetz ausführen soll, nämlich der K 16 des Vereinszollgesetzes, wonach bestimmt ist, daß die Grenzen des Zollgebiets mit den Grenzen des Reichs zusammenfallen.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, daß in der That hier die Frage eine zweifelhafte ist.
Nun, glaube ich, haben wir keine Veranlassung, in dieser zweifelhaften Frage jetzt nach irgend einer Seite hin den Rechtspunkt so sehr zu betonen, weil in der That die praktische Lage seit dem vorigen Jahre sich wesentlich verändert hat.
Als der Reichstag in den Jahren 1880 und 1881 sich mit dieser Frage beschäftigte, da betonte er, wenigstens diejenigen Redner, die diesen Standpunkt einnehmen, den Standpunkt, daß die Verlegung der Elbgrenze nur durch das Gesetz stattfinden könne, namentlich deshalb, weil man fürchtete, daß durch die Verlegung der Zollgrenze an die Unterelbe ein Druck auf Hamburg ausgeübt werden sollte im Interesse seines Eintritts in die Zollgemeinschaft.
Jetzt liegt die Sache anders: 1 Hamburg selbst hat den Antrag auf Eintritt in die Zollgemeinschaft gestellt; die Frage hat deshalb ihre praktische Bedeutung im wesentlichen verloren, und deshalb, glaube ich, könnten wir uns einfach mit der Verwahrung begnügen, welche die Budgetkommission durch ihren Referenten hat aussprechen lassen, und sind in der Lage, den Titel nach dem Antrage der Budgetkommission zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lasker.
Abgeordneter Di-, Lasker: Meine Herren, ich bin sehr verwundert, daß die Budgetkommission bei dieser schwierigen Lage es nicht der Mühe werth gehalten hat, einen schriftlichen Bericht abzustatten.
Ich werde eben gefragt, weshalb der Gegenstand der Budgetkommission überwiesen worden sei
Weil wir vorher nicht gewußt haben, daß die Budgetkommission die Sache so leicht nehmen würde, wie sie es gethan hat, und weil es eine wirkliche Budgetangelegenheit ist, mit der wir uns zu beschäftigen haben.
Ich habe dem Vortrage des Herrn Referenten, der zwischen drei Viertelstunden und eine Stunde gedauert hat, sehr aufmerksam zugehört und muß meine Bewunderung aussprechen über die klare und lichtvolle Auseinandersetzung dieser außerordentlich schwierigen Materie.
Aber nach der Sitte des Hauses pflegt bei mündlichen Berichten keine genügende allgemeine Aufmerksamkeit zu herrschen, und ich glaube nicht, daß viele Mitglieder des Hauses Gelegenheit gehabt haben, sich durch den Herrn Referenten belehren zu lassen.
Auch ist das vorgetragene Thema sehr schwer, so daß man das schriftliche Wort vor Augen zu haben gewiß allen Anlaß gehabt hätte, und ich besorge, es ist durch den abgestatteten Bericht für die meisten Mitglieder des Hauses die Sache nicht klarer gelegt, als sie war, ehe sie in die Budgetkommission verwiesen wurde.
Zeit war zur Genüge vorhanden, einen schriftlichen Bericht abzustatten, da mehrere Tage seit dem Beschluß vergangen sind.
Was aber die Sache selbst anlangt, so nehmen für mich die beiden Gegenstände, für welche die Rechtsverwährung ausgesprochen wird, eine ganz verschiedene Stellung ein.
So weit es sich um den Zollanschluß der Unterelbe handelt, möchte ich die verehrten Mitglieder der Kommission fragen, was die Rechtsverwahrung zu bedeuten habe
Soll sie die Bedeutung haben, daß wir die ältere Grenze diesseits Hamburg als noch zu Recht bestehend betrachten
Ich fürchte, auch die Mitglieder der Budgetkommission haben sich nicht vergegenwärtigt, was sie in dieser Hinsicht mit der Rechtsverwahrung in Absicht haben.
Ich hätte wirklich die Bitte, daß eines der Mitglieder der Kommission, vielleicht der Herr Referent selbst, erläutere, was dieser Theil der Rechtsverwahrung bedeuten soll.
In der Hamburger Kommission haben wir uns Mühe gegeben daß heißt wir die.
Minorität; wir waren ungefähr zwei gleiche Hälften, nur daß die Zahl 21 nicht genau in zwei Hälften getheilt werden konnte, und dies hatte zur Folge, daß das erste Mal 11 Mitglieder auf unserer Seite und 10 auf der entgegengesetzten Seite, und daß in der zweiten Lesung 10 Mitglieder auf unserer Seite und 11 auf der anderen Seite gestanden haben —ich sage, wir, die wir zuletzt die Minorität bildeten, waren bestrebt, durch einen Paragraphen, welcher der Regierung und dem Bundesrath gar keine Schwierigkeiten gemacht hätte, weil die prinzipiellen Fragen unausgetragen blieben, auf Grund der thatsächlichen Verhältnisse die Verlegung der Grenze nach der Unterelbe zu genehmigen.
Aber der Vertreter des Bundesraths, anfangs sehr zuvorkommend in Worten, nahm später eine ungemein schroffe Stellung ein in Bezug auf den Weg, wie die Angelegenheit geordnet werden sollte.
Ich erinnere mich eines Ausspruchs; des Herrn Reichskanzlers.
Gerade bei dieser Gelegenheit hak er dem Reichstage verargt, daß er eine Verfassungsfrage auf prinzipieller Grundlage lösen wollte, und erklärt, er sei, wo Verfassungsstreitigkeiten ausbrächen, gern bereit, sich zu einer Verständigung herbeizulassen, aber dies dürfe nicht in Form prinzipieller Streitigkeiten geschehen, sondern auf Grund thatsächlicher Verständigung.
Wir haben nun diesmal die thatsächliche Verständigung gesucht, aber eine vollständige Abweisung von Seiten der Regierung erhalten, und so geht.
denn die Frage ungelöst auf die Zukunft über, auch dann wenn wir die Rechtsverwahrung, welche die Kommission uns vorschlägt, annehmen sollten.
Meine Herren, ich will Ihnen offen gestehen: ich wünsche, daß dieser Streit aus der Welt geschafft werde, und zwar durch Anerkennung der Grenze, wie sie jetzt an der Nnterelbe eingerichtet wird.
Ich hatte die Hoffnung, daß die Budgetkommission einen Weg angeben würde, durch welchen das Haus veranlaßt wird, diesen thatsächlichen Zustand durch einen Beschluß anzuerkennen, gerade das Gegentheil von dem, was sie uns vorschlägt, daß wir, obschon wir die That gelten lassen, dennoch mit Worten den Streit aufrechterhalten sollen.
Und zwar will ich deswegen diesen Streit aus der Welt geschafft wissen, weil wir seit dem vorigen Jahre wissen, daß die Verlegung der Grenze an die Unterelbe keineswegs ein Akt des Drucks und der Vergewaltigung für Hamburg sein soll, sondern daß eine Belästigung für den Handel in keiner Weise aus der Neuordnung erwachsen soll.
Da dies sichergestellt ist, so liegt es eben sosehr im materiellen Interesse wie im formalen Gesetzgebungsinteresse, daß der Zustand von allen gesetzgebenden Faktoren anerkannt sei.
Ich würde deshalb eine Bewilligung, welche den definitiven Zollanschluß der Unterelbe ausdrücklich anerkennt, bei weitem der Ungewißheit vorziehen, welche ohne jede mir denkbare Rechtsfolge hier im Hause ausgedrückt werden soll.
Ganz anders, meine Herren, verhält es sich mit der zweiten Frage, welche sich auf dem Gebiet des Budgetrechts bewegt, ob der Bundesrath berechtigt sei, von den Bestimmungen —wie wir glauben, ich auch glaube der Zollverträge abzuweichen, wonach er selbstständig und ohne unsere Mit642 Reichstag.
25.
Sitzung am 14.
Januar 1882.
Wirkung gewisse Pauschquanten bewilligen darf, ob er abweichend von dieser Regel einen völligen Ersatz der entstehenden Kosten n einen einzelnen Staat dekretiren und demgemäß aus dem Pauschquantumprinzip in eine Budgetbewilligung eintreten darf, ohne alsdann die Mitwirkung des Reichstes in Anspruch zu nehmen.
Aus n Ausführungen der Regierung selbst geht hervor, daß der Bundesrath die ihm beigelegte Befugniß der Pauschquantumbewilligung in diesem Falle verlassen hat und zwar aus dem Grunde, welchen der Herr Referent als Ansicht der Regierung vorgetragen hat, man habe nämlich in diesem Falle, abweichend von der Regel, an Preußen den vollen Ersatz der Kosten zugebilligt, weil die Veränderung im Interesse des ganzen Reichs geschehe.
Dies ist eine budgetmäßige Bewilligung, entsprungen aus einer sachlichen Erwägung, warum von der gewöhnlichen Regel abzuweichen sei, aber eben deshalb darf eine solche Entscheidung nur getroffen werden in Uebereinstimmung mit dem Reichstag, der, sowie die Ausnahme der Zollverträge aufhört, bei jeder Geldbewilligung zu seinem Recht kommen muß.
Ich gestehe, meine Herren, wir können gezwungen werden, den Posten zu bewilligen; gerade bei diesem Titel kann die Regierung am besten uns zwingen, weil wir nicht in der Lage sind, die Haupteinnahme des Reichs um deswillen abzusetzen, weil über einen sehr kleinen Theil unserer Einnahmen der Bundesrath in einer Weise verfügt, die wir nicht für gerechtfertigt halten.
Aber wenn dies Verfahren der Regierung auch keine aktive Gewalt ist, es ist doch Gewalt, die dem Reichstag dadurch angethan wird, daß der Bundesrath in nicht gehöriger, das heißt nicht gesetzmäßiger, Weise das Budget vorlegt und uns dadurch in Verbindung mit der Natur des Einnahmepostens zu einem Votum verweist, bei welchem unser verfassungsmäßiger Anspruch nicht zur Geltung kommen kann.
Die Rechtsverwahrung hiergegen ist durchaus am Platz.
Es hängt aber dieser einzelne Punkt mit Zuständen umfassenderer Natur zusammen, welche sehr unbefriedigend sind.
Aus den Zollvereinsverträgen ist eine Summe von Rechten dem Bundesrath übertragen, die bis vor kurzem niemand zu übersehen im Stande war, bis neuerdings der Minister Delbrück in einer Broschüre die Materie mit einer Klarheit, Gründlichkeit, Ueberzeugungskraft und Sachkenntniß behandelt hat, wie kein anderer in Deutschland dies zu thun im Stande gewesen wäre.
Dazu befähigt war nur ein Mann, der von dem hohen politischen und verfassungsmäßigen Sinne durchdrungen, der durch Jahrzehnte hindurch gewissermaßen der Träger der sich bildenden Praxis gewesen ist und die Zollvereinsverträge, ich möchte sagen, dem Wortlaut und dem Geiste nach auswendig kennt.
Ich muß nun sagen, daß der Bundesrath von den bisher nicht übersichtlich gewesenen Befugnissen, die1ihm1aus1den Zollvereinsverträgen zugekommen sind, einen Gebrauch gemachthat, 1 der nicht geeignet ist, 1 uns zu befriedigen.
Auch die das Lachen erregenden Interpretationen, die wir neulich gehört haben über die Behandlung der Tara in Bezug auf den Eingangszoll, auch diese dem gesunden Menschenverstand anscheinend widersprechenden Verfügungen hängen zusammen mit den Ermächtigungen, welche gewissermaßen als Tradition aus der Periode der Zollvereinsverträge dem Bundesrath in so weitem Umfang zugebilligt worden sind.
Hat ja der Herr Reichskanzler vor einiger Zeit sogar die Entdeckung gemacht, daß der Zollverein noch bestehe, und zwar hat er vor ein oder zwei Jahren diese wunderliche Theorie aufgestellt, um irgend ein kleines Recht für die Regierung zu arripiren.
Ja, meine Herren, es ist dies eine praktisch wichtiger Punkt; so weit Traditionen des Zollvertrags in Betracht kommen, leben wir in einem Zustande, der mit den konstitutionellen Rechten nicht wohl vereinbar ist.
Nun weiß ich, es wäre eine ganz vergebliche Mühe heute zu unternehmen, diese Zustände verfassungsmäßig umzugestalten.
Gegenwärtig herrscht bei den Regierungen die Lust, alles, was sie an anscheinenden oder wirklichen Rechten in der Hand haben, nach der weitesten Länge zu strecken und, so weit nur immer möglich, die Rechte des Reichstags zurückzudrängen.
Diese Tendenz wird freilich nicht vertreten von den einzelnen Mitgliedern des Bundesraths, sondern kommt zum Ausdruck durch die starke Hand des Herrn Reichskanzlers, und Theil daran nehmen die Vertreter des Herrn Reichskanzlers, welche beauftragt sind, wo die Rechte diskutirt werden, welche in die dunkle Materie der Zollvereinsverträge fallen, die Unterstützungsbefugniß des Reichstags auf das äußerste zu beschränken.
Nun, meine Herren, bin ich Politiker genug, um in einer Zeit, in welcher Parteien im Lande nur darauf lauern, einen Streit herbeizuführen, der zu einem Konflikt zwischen dem Reichstag und der Reichsregierung führen könne, nicht Fragen anzuregen über die Feststellung des Verfassungsrechts, soweit ich nicht dazu gezwungen werde.
Soll wirklich, wie man sagt, das Schicksal auferlegt werden, daß irgend ein Konflikt gefunden werdenmüsse, so bin ich überzeugt, daß, völlig geschlossen die liberale Seite des Hauses, aber auch andere ausschlaggebende Parteien, und, wie ich annehme, die große Mehrheit des Reichstags nicht zurückschrecken werden, einen solchen Konflikt aufzunehmen.
Aber der Gegenstand muß klar, bedeutsam und verständlich für das ganze Volk sein.
Wenn wir dagegen einen Konflikt anfangen wollten über die Frage, ob aus dem Elbzollvertrage die Nothwendigkeit der gesetzlichen Regelung für die Verrückung der Grenzlinien auf dem Elbfluß sich ergeben, so würden die Allermeisten im Volke nicht verstehen, warum gestritten wird, und da wir ohnehin anerkennen müssen, daß ein praktischer Werth nicht zu verbinden sei mit der Austragung dieser Frage, insofern als wir alle materiell mit der Verlegung der Zollgrenze einverstanden sind, so habe ich kein Interesse dabei, in Bezug auf diesen Punkt einen besonderen Antrag einzubringen.
Ich denke mir vielmehr, daß durch den Beschluß, welcher hier zum Budget gefaßt wird, oder durch den Beschluß, welcher bei Gelegenheit des Gesetzes über den Beitrag für den Zollanschluß von Hamburg gefaßt werde, auch der Streit um die Form sich erledigen, und eine thatsächliche Genehmigung der neuen Zollgrenze durch den Reichstag herbeigeführt werden wird, vorausgesetzt freilich, daß das Gesetz über den Zollanschluß Hamburgs zur Annahme kommt.
Ich habe also kein Interesse, in Bezug auf den Anschluß der Unterelbe der Rechtsverwahrung der Budgetkommission beizutreten.
Dagegen bin ich der Meinung, daß in Bezug auf unsere budgetmäßigen Rechte, welche nicht erschöpft werden durch die Votirung dieses einzelnen Postens, sondern welche in ihrer Analogie auf die Zukunft übertragen werden, da sehr viele Anlässe gleicher Art wiederkehren werden, die Verwahrung ausgesprochen werden muß, und ich halte diesen Theil der Rechtsverwahrung für wichtig genug, um den Wunsch auszusprechen, daß dieselbe nicht bloß geschehe durch die Feststellung im mündlichen Vortrag des Herrn Referenten und der einzelnen Redner, sondern daß dem Hause selbst Gelegenheit gegeben werde, der Rechtsverwahrung ausdrücklich beizustimmen, indem ein förmlicher Antrag eingebracht wird mit dem Wortinhalt, wie ihn der Herr Referent vorgetragen hat.
Ich verbinde damit die Hoffnung, daß diese Rechtsverwahrung auf der einen Seite wie auf der anderen Seite die zu wert ausgedehnte Ausübung der Befugnisse des Bundesraths uns in einer hierzu mehr geeigneten Zukunft veranlassen werden, unser Zollwesen mit den übrigen verfassungsmäßigen Grundlagen des Reichsstaatsrechts in besseren Einklang zu bringen, als worin es gegenwärtig sich befindet.
Die übermäßige Anspannung der vorbehaltenen Befugnisse beweist, wie unklar die jetzigen Verhältniße des Zollwesens Reichstag.
25.
Sitzung am 14.
Januar 1882.
643 sind, und wie dringend es ist, sie gesetzgeberisch zu revidiren und in das verfassungsmäßige Staatsrecht einzuordnen.
Die Grundlagen sind in den trefflichen Ausführungen des Herrn Delbrück bereits gegeben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath preußischer Staatsminister Bitter.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Finanzminister Bitter: Meine Herren, die rage, die jetzt im Augenblick das hohe Haus beschäftigt, ist fum vielfach Gegenstand der Erörterung geworden, und ich glaube, daß es sehr schwer sein wird, etwas neues nach dieser Richtung hin mitzutheilen.
Die Ansichten der verbündeten Negierungen und die Ansichten der Parteien in dem hohen Hause, sind ja reichlich durchgesprochen und haben sich ziemlich genau festgestellt.
Eines möchte ich zunächst bemerken auf die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Möller.
Er sprach davon, daß die Kontinuität der jetzigen Vorlage mit den Beschlüssen des Reichstags von früher her nicht aufrecht erhalten sei, und daß sie aufrecht erhalten1werden1müsse.
Ich will dem speziellen Gedankengang des Herrn Abgeordneten nicht folgen; ich möchte aber doch bemerken, daß die verbündeten Regierungen der Meinung gewesen sind, daß die Kontinuität in Bezug auf den einzigen Beschluß, der in dieser Frage von dem hohen Hause gefaßt worden ist, nämlich in Bezug auf die Resolution, die auf Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst eingebracht wurde, in der Hauptsache aufrecht erhalten worden ist.
Dieser Antrag ging dahin, daß die verbündeten Regierungen mit der Verlegung der Zollgrenze nicht vorgehen möchten, ehe nicht mit Hamburg ein endgiltiger Anschluß erfolgt sei.
Nun könnte sich der Herr Abgeordnete Dr. Möller vielleicht darauf berufen und er1hat1es ja gethan —, 1 daß der Abschluß der Hamburger Angelegenheit noch nicht endgiltig erfolgt sei, weil das hohe Haus der Uebereinkunft mit Hamburg in dem Ihnen vorgelegten Gesetze noch nicht zugestimmt habe.
Das habe ich ja anzuerkennen; in der Sache selbst aber sehe ich die Frage der Kontinuität doch anders an.
Die Reichsregierung, der Herr Reichskanzler und die verbündeten Regierungen sind mit Hamburg in Verbindung getreten über den Eintritt dieser Stadt in den Zollverband; Hamburg hat zugestimmt, und dadurch ist nach Auffassung der verbündeten Regierungen diese Frage endgiltig erledigt, nicht die Frage der Kosten, sondern die Frage des Einschlusses von Hamburg in den Zollverein.
Ich brauche wohl nicht auf alle die Deduktionen zurückzugehen, die schon reichlich genug gemacht worden sind, und wonach Art.
33 der Verfassung ausdrücklich, wie es auch allseitig anerkannt ist, die Regel für solche Angelegenheiten gibt, daß Art.
34 die Ausnahme aufstellt und die Beendigung der Ausnahme von dem Antrage der Hansestädte, hier von Hamburg, abhängig macht, und daß dem Bundesrath demnächst die Berechtigung nicht bestritten werden kann, den Anschluß zu vollziehen.
Dieser Weg ist auf Antrag Hamburgs beschritten worden, und dadurch ist die ganze Sache, wie ja auch die sehr vielfach genannte Broschüre des ehemaligen Ministers Delbrück anerkennt, vollständig der Verfassung gemäß erledigt.
Alle die Zollanschlüsse, die früher stattgefunden haben, haben auf diesem Wege stattgefunden, und es wäre zum ersten Male, daß ein Zollanschluß, wie der Hamburgs, nicht rechtsgiltig erfolgt sein sollte, weil nicht ein besonderes Gesetz dafür erlassen worden ist.
Ein Gesetz war nur nothwendig, um dem hohen Hause eine Uebersicht über die Verhältnisse und die Motive zu geben für die Bewilligung der Kosten, die der Anschluß nothwendig macht.
Der Anschluß selber aber ist perfekt und würde nur dadurch rückgängig gemacht werden Verhandlungen des Reichstags.
können und wieder erst rückgängig gemacht werden müssen, wenn das hohe Haus es ablehnen sollte, die Summe von 40 Millionen, welche Ihnen vorgeschlagen worden ist, zu bewilligen.
Danach also kann ich es nicht anerkennen, daß hier die Kontinuität der Verhältnisse von der Regierung nicht gewahrt worden wäre.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Dr. Möller Veranlassung genommen hat, aus dieser Frage sich in Erinnerungen an die Konfliktszeit zu ergehen, von einer bemerkenswerthen Rücksichtslosigkeit des Herrn Reichskanzlers gegen das hohe Haus zu sprechen und zu bemerken, daß alle diese Fragen in weiterer Folge zu einem Konflikte vorbereiten müßten, wenn er sagt, ausdrücklich sagt, es schiene ihm in solchen Konfliktsanfängen System zu sein, so muß ich doch sagen, daß ich ihm auf diesem Wege keineswegs folgen kann.
Mir ist kein System bekannt, was zu einem Konflikte drängt, und ich sehe auch nicht ein, warum dergleichen Bemerkungen, die zu meinem großen Bedauern auch der Herr Abgeordnete Lasker in den Vordergrund gedrängt hat, hier gemacht werden müssen oder gemacht werden können.
Aus dieser Frage wenigstens kann kein Mensch den Wunsch, einen Konflikt herbeizuführen, herleiten.
Der Wunsch, Konflikte herbeizuführen, wird nicht von den verbündeten Regierungen ausgehen, ich hoffe, auch nicht von anderen Seiten; denn ein Bedürfniß dazu wird wohl von keiner Seite gefühlt werden, und ich kann nur sehr dringend wünschen, daß die Ansichten, die der Herr Abgeordnete Lasker ausgesprochen hat, daß der Konflikt so lange aufgeschoben werden möchte, bis eine greifbare Handhabe dazu vorliegt, beruhen bleiben, daß aber auch die Bemerkungen über diese in Aussicht stehenden Konflikte, die vielleicht hier und da gewünscht werden, hier nicht weiter Platz greifen möchten.
Denn daraus würde schwerlich etwas besonderes Gutes für die Reichsverwaltung oder für das deutsche Volk zu erwarten sein.
Nun hat Herr Abgeordneter Dr. Möller wiederholt darauf hingewiesen, daß die Elbschifffahrtsakte die Verlegung der Zollgrenze rechtlich unmöglich mache.
Er hat keinen Antrag gestellt, und ich bin daher auch nicht in der Lage, die schon vielfach wiederholten Gründe gegen diese Ansicht noch einmal weitläufig auseinanderzusetzen.
Das eine aber möchte ich doch ganz bestimmt bemerken, daß, wenn er sagt, § 1 der Elbschifffahrtsakte garantire die Freiheit des Elbstroms, dies nicht richtig ist.
In dem Z 1 der Elbschifffahrtsakte steht nur, daß die Schifffahrt auf der Elbe frei sein soll für den Handel.
Das beruht auf der Wiener Kongreßakte.
Die Wiener Kongreßakte gibt überhaupt die Regeln an, auf welchen sich die Schifffahrtsordnungen des Rheines, der Weser und der Elbe ausgebaut haben.
Im ß 59 steht als allgemeine Regel dasselbe, was in H 1 der Elbschifffahrtsakte Platz gegriffen hat, dahin gehend, daß die großen Ströme in Bezug auf die Schifffahrt und den Handel für jedermann frei sein sollen.
Die ganze Elbschifffahrtsakte beschäftigt sich überhaupt nur mit den Elbzöllen, mit der Freiheit der Schifffahrt als solcher, sie beschäftigt sich aber nicht mit den Landzöllen, mit den eigentlichen Zöllen, welche die Staatsregierungen an den Ufern zu erheben haben.
Wenn das aber der Fall wäre, so könnte das nur geschehen auf Grund von Bestimmungen der Wiener Kongreßakte.
Diese gehen aber einfach dahin, daß die Zollbeamten zwar die Schifffahrt nicht durch Hindernisse belästigen, daß aber die Einrichtungen so getroffen werden sollen, daß die Regierungen in der Erhebung der Zölle nicht gehindert werden.
Es ist dies ausdrücklich gesagt im Art 65, ich will der Einfachheit wegen die Disposition dieses Artikels deutsch vorlesen: Die Zölle der Uferstaaten werden nichts gemein haben mit den Schifffahrtsabgaben (von denen die Elbschifffahrtsakte überhaupt nur handelt).
Man wird durch reglementäre Bestimmungen verhindern, 90 644 Reichstag.
25.
Sitzung am 14.
Januar 1882. daß die Dienstübung der Zollbeamten der Schifffahrt Hindernisse bereite; aber man wird auch durch genaue Beaufsichtigung der Ufer jeden Versuch der Bewohner überwachen, mit Hilfe der Schiffer die Zölle zu hinterziehen also zu schmuggeln.
Hiernach, glaube ich, kann die Frage, ob die Elbe für die Zollverwaltung unantastbar sei, daß diese nach keiner Seite hin das Recht haben dürfe, ihre Interessen zu sichern, daß die Zollverwaltung auch nicht das Recht habe, an der Landesgrenze gegen das Ausland, hier an der Nordsee, eine Kontrole über den Eingang der Schiffe, die in das Zollinland gehen, zu üben, wohl auf sich beruhen.
Wenn der Herr Abgeordnete Lasker sich darüber beschwert hat, daß der Bundesrath die Zollvereinsverträge in einer Weise ausbeute und die Zollvereinsverträge sind ja durch die Verfassung, so weit sie nicht besonders aufgehoben sind, als bestehend garantirt worden, daß die Regierungen von diesen Verträgen einen Gebrauch machen, wie er früher niemals in Anspruch genommen sei, und daß sich daran die Unmöglichkeit schließe, hier in dem hohen Hause die Verträge richtig aufzufassen, ihre richtige Ausführung zu überwachen und die Ansicht des hohen Hauses zur Geltung zu bringen, so glaube ich, daß diese allgemeine Erklärung wohl nicht Anspruch darauf machen wird, speziell diskutirt zu werden; denn das würde nur geschehen können an der Hand der Thatsachen und an der Hand spezieller Anführungen.
Aber wenn er in diesem Fall auf die Bestimmungen der Tara verwiesen hat, wie sie ja gestern in diesem hohen Hause ausführlich verhandelt worden sind, so glaube ich, daß gerade diese Diskussion gezeigt hat, daß, wo das hohe Haus ein Interesse daran zeigt, gewisse Bestimmungen, die aus der Zollverwaltung in die Oeffentlichkeit beengend eintreten, einer anderweitigen Betrachtung unterzogen zu sehen, daß gerade hier ein Fall vorliegt, der für seine Auseinandersetzung nicht paßt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Bestimmungen über die Tara, wie ja auch gestern schon wiederholt ausgesprochen ist, seit längerer Zeit Gegenstand der Berathung in den Bundesrathsausschüssen sind, und daß alle diese Fragen dort ihre Erledigung finden werden, so weit überhaupt die Erledigung stattfinden kann, ohne daß daraus die Nothwendigkeit, wie es im vorliegen Fall geschehen ist, hergeleitet zu werden braucht, daß Konflikte vorliegen oder in der Luft schweben.
Das hat mit der Tara in der That gar nichts zu thun.
Die beiden Herren Abgeordneten, die bisher gesprochen haben, haben keine Anträge gestellt, und ich bin daher nicht in der Lage, irgend einem bestimmten Antrag entgegenzutreten.
Ich kann nun erklären, daß die Bundesregierungen ihrerseits glauben, in ihrem vollen Recht, in ihrer vollen Freiheit der Aktion gewesen zu sein, und daß sie daher nach keiner Seite die Intention haben konnten, den Rechten des Reichstags irgendwie entgegenzutreten.
Mit dem, was der Herr Abgeordnete Meyer (Jena) ausgesprochen, kann ich mich nur einverstanden erklären.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, der Herr Finanzminister kann gewiß sicher sein, daß von dieser Seite des Hauses ein Konflikt nicht gewünscht wird, so lange nicht eine greifbare Handhabe vorhanden ist, wie er selbst sich ausgedrückt hat.
Aber wir haben in der jetzigen politischen Situation die Ueberzeugung gewonnen, daß die Reichsregierung die Kraft der Exekutive, die Macht der vollziehenden Gewalt im Beamtenwesen und im Bundesrath stärker anzieht, und daß der Reichstag alle Ursache hat, seine Rechte in jeder Weise zu wahren.
Von diesem Standpunkt aus kann ich es auch nicht anerkennen, daß der Herr Finanzminister mit Recht für die Regierung eine vollständige Kontinuität des Verfahrens in der Einziehung der Unterelbe in das Reichszollgebiet in Anspruch nimmt.
Wie er selbst zugibt, konnte der Antrag Windthorst, wenn man ihm folgen wollte, erst dann durchgeführt werden, wenn auch der Reichstag seine Zustimmung zu dem Einschluß der Unterelbe gab.
So lange der Reichstag diese Zustimmung nicht gegeben hat, kann von der Auffassung aus, welche überwiegend in diesem Hause vertreten ist, nicht anerkannt werden, daß der gegenwärtige Zustand auf der Unterelbe ein rechtsbeständiger ist.
Auch die Zustimmung Hamburgs würde die Rechtslage nicht ändern können, denn darüber ist niemand zweifelhaft, daß Hamburg kein Singularrecht auf den gegenwärtigen Zustand der Unterclbe in Bezug auf die Zollrevision hat.
Wenn man den Art.
33 auf den vorliegenden Fall überhaupt anwendbar hält, so ist, wie wir zugeben, der Bundesrath allein ohne Zustimmung von Hamburg kompetent, die Verlegung der Zollgrenze an das Meer auszusprechen.
Der Herr Finanzminister kann sich zum Beweis der Kontinuität des Verfahrens der Regierung auch darauf nicht mit vollem Recht berufen, daß die Zollausschlüsse bisher vom Bundesrath allein aufgehoben sind, oder, um allgemeiner zu sprechen, daß der Bundesrath über die Zollanschlüsse bisher allein befunden hat.
Die Fragen, die heute zur Erörterung kommen, sind zweierlei.
Erstens: ist überhaupt die Verlegung der Zollgrenze von der Unterelbe als eine Maßregel aus Art.
33 der Verfassung anzusehen
und zweitens: besteht nicht in Bezug auf die Zollgrenze dort ein Gesetz, welches nur durch ein Gesetz, nicht durch Bundesbeschluß beseitigt werden kann
In letzterer Beziehung kann ich der Auffassung, welche Kollege Meyer (Jena) geäußert hat, nicht zustimmen.
Er hat geglaubt, daß der Bundesrath aus Art.
16 des Zollvereinsgesetzes berechtigt sei, eine Maßregel zu ergreifen, wie er in Bezug auf die Unterelbe beschlossen hat.
Ich kann dies um so weniger für begründet anerkennen, da nach Art.
57 des Zollvereinsgesetzes ausdrücklich die Verträge, welche in Bezug auf die konventionellen Ströme bestehen, hinsichtlich der Sicherung der Zölle aufrechterhalten werden.
Es kann doch nicht wohl zweifelhaft sein, daß der Bundesrath nur das Recht hat, die vollziehenden Vorschriften für die Ausführung der Gesetze zu geben; und in der Vollziehung der Gesetze kann es doch nicht liegen, ein bestehendes Gesetz aufzuheben.
Das würde das Gegentheil von dem Recht sein, welches der Art.
7 Nr.
2 der Reichsverfassung dem Bundesrath Zuweist.
Es kommt die Entscheidung der angeregten Fragen immer wieder auf den einen Punkt heraus, ob die Elbschifffahrtsakte vom Jahr 1821 noch heute als zu Recht bestehend anzuerkennen ist, namentlich in Bezug auf die Sicherung der Grenzzölle.
Wenn in dieser Beziehung der Herr Finanzminister mit dem Herrn Abgeordneten Möller nicht übereinstimmen kann, und meint, daß die Elbschifffahrtsakte nur die Sicherung der Elbzölle im Auge habe, so ist dies nach Art.
22 und 25 dieser Akte nicht richtig.
Denn Art.
22 sagt ausdrücklich, daß die kontrahirenden Staaten sich das Recht der Revision der Schiffe und Flöße an ihren Elbzollstellen allgemein vorbehalten.
1 Daß1aber1diese1Bestimmung1nicht bloß zur Sicherung der Elbzölle, sondern auch der Grenzzölle gegeben ist, 1 das geht aus dem von dem Herrn Referenten angeführten Art.
25 hervor, welcher von ihm bereits verlesen ist und bestimmt, daß, wenn bei der Revision der Schiffe gemäß Artikel 22 sich ergebe, daß vom Schiffer Landesabgaben haben hinterzogen werden sollen, daß dann der Schiffer auch verpflichtet sein solle, hierfür die in den Landesgesetzen vorbehaltene Strafe zu zahlen.
Die Bestimmungen in der Schifffahrtsakte betreffen also nicht nur die Elbzölle, wennschon anzuerkennen ist, daß diese die Hauptsache bilden, sondern sie betreffen ebensowohl das Recht der Revision in Bezug auf allgemeine Landesabgaben.
Ich will indessen zugestehen, daß die staatsrechtliche Frage, welche für die Verlegung der Zollgrenze an der Reichstag.
25.
Sitzung am 14.
Januar 1882.
645 Unterelbe aufgeworfen ist, immerhin nicht so einfach zu entscheiden sein wird, wie manche andere Fragen.
Hier spielen alle großen Gesichtspunkte mit, ob und wie weit Landesgesetze durch Reichsgesetz aufgehoben werden, welche Zuständigkeit innerhalb der Reichsverfassung Reichstag und Bundesrath haben, inwiefern Staatsverträge Landesgesetze sind, inwiefern sie durch spätere Maßregeln als aufgehoben angesehen werden können.
Aus diesem Gesichtspunkt der Schwierigkeit der Frage hat die Budgetkommission und darin muß ich sie gegenüber den Erklärungendes Herrn Abgeordneten Laster in Schutz nehmen, aus diesem einfachen Gesichtspunkt hat die Budgetkommission davon Abstand genommen, die staatsrechtliche Seite dieser Frage in voller Ausführlichkeit zu erörtern und Ihnen eine Resolution, sei es in dem einen oder anderen Sinn, vorzuschlagen.
Wir haben in der Budgetkommission, wenn ich nicht irre, von dem Herrn Finanzminister Bitter gehört, daß auch die Kommission über die Hamburger Frage auch die vorliegende Frage eingehend erörtert hat, und daß nicht weniger als 106 Redner dort in der Kommission über diese Frage sich auszulassen haben; ich weiß nicht, ob ich den Herrn Finanzminister ganz richtig verstanden habe, es kommt natürlich auf die Zahl nicht an, ich folgere aber aus dieser Mittheilung des Herrn Finanzministers, daß diese Frage dort besser hätte zur Erledigung gebracht werden können, als in der Budgetkommission.
Weil unzweifelhaft die materielle Seite der vorliegenden Frage in der Hamburger Kommission vorweg erörtert werden mußte und erörtert ist, hielten wir in der Budgetkommission für richtiger, von bestimmten Vorschlägen Abstand zu nehmen.
Meine Freunde haben in diesem Sinne ausdrücklich in der Budgetkommission beantragt, diese Frage so lange auszusetzen, bis über den Hamburger Anschluß entschieden sei; im Fall der Annahme des Gesetzes über den Hamburger Anschluß würde ja nur noch ein theoretischer Streit vorliegen, und es erscheint in dieser Zeit uns nicht angemessen, diesen theoretischen Zwist zu verfolgen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat darin Recht, daß die Rechtsverwahrung, welche in Bezug auf die Festsetzung der Grenze an der Unterelbe durch den Bundesrath oder durch den Reichstag nach dem Vorschlag der Kommission ausgesprochen werden soll, daß diese Rechtsverwahrung einen ganz anderen Inhalt, eine ganz andere Bedeutung hat, als die Rechtsverwahrung über die Verausgabung der 200 000 Mark für die Zollbewachung an Preußen.
Um in dieser Beziehung ganz klar zu sein, muß man sich erinnern, daß die budgetmäßigen Zölle von dem Reichstag festgesetzt werden können, daß aber die Pauschquanten für die Zollverwaltungskosten nicht im Etat stehen, sondern in den Anlagen, welche zur Kenntnißnahme gegeben werden.
Die Ausgaben, die sich nach diesem letzteren Schriftstück ergeben, werden von den Zöllen abgezogen, und so ergibt sich die Einnahme an Zöllen, welche der Reichstag schließlich feststellt.
Es kam in der Budgetkommission zur Frage, ob man, wenn man die Summe von 200 000 Mark den Zöllen zusetzt, ganz oder zum Theil das Recht des Reichstags wahrt, über die Summe von 200 000 Mark mit zu beschließen.
Indeß ist von uns bei näherer Erwägung Abstand genommen, dem Reichstag jetzt einen Antrag in dieser Richtung zu unterbreiten, nachdem der Herr Schatzsekretär erklärt hat, daß eine solche Maßregel nur die Wirkung haben könnte, den Ansatz der Zölle um 200 000 Mark zu erhöhen, die Streitfrage, die uns beschäftigt, könnte damit nicht aus der Welt geschafft werden.
Bei der Kürze der Zeit und der Ueberhäufung des Reichstags mit anderen Arbeiten schien es bei dieser Sachlage nicht mehr opportun, diese sehr schwierige Materie einer detaillirten Untersuchung zu unterziehen.
Meine Freunde stellten aus diesem Gesichtspunkt den Antrag, die Abstimmung über diese Position so lange auszusetzen, bis uns eine vollständige Vorlage seitens der Reichsregierung über die Art und Weise, wie bisher die Verwaltungskosten für die Erhebung der Zölle vom Bundesrath festgestellt sind, und wie dem gegenüber im vorliegenden Falle bei Einziehung der Unterelbe verfahren ist, gegeben sei.
Der Herr Schatzsekretär hat die Erklärung abgegeben, daß der Bundesrath zwar das Recht der Feststellung habe, aber dahingestellt sein lasse, ob nicht der Bundesrath dem Reichstage auf dessen Wunsch diese Mittheilung geben werde; er gab aber auch die weit werthvollere Erklärung ab, daß jedenfalls der Rechnungshof des deutschen Reichs zu prüfen haben werde, ob die Summe der 200 000 Mark zur Sicherung der Zölle auf der Unterelbe dem Art.
16 des Zollvereinsvertrags gemäß eingestellt ist oder nicht.
Hat nun anerkanntermaßen der Rechnungshof des deutschen Reichs diesen Fall zu prüfen, so ist es nicht zweifelhaft, daß der Reichstag diese Prüfung auch ausüben kann.
Es handelt sich also unserer Auffassung nach darum, ob der Reichstag schon in dieser Session diese Prüfung eintreten lassen soll oder nicht, oder ob er dies bei einer späteren Gelegenheit thun soll.
In dieser Hinsicht ist die Meinung dahin gegangen, daß man in der gegenwärtigen Session mit der Untersuchung dieser schwierigen detaillirten Frage zu einem Resultate nicht kommen werde.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen daher vor, eine Rechtsverwahrung bezüglich dieses Punkts in dem Sinne einzulegen, daß die Vertheilung der 200 000 Mark auf Preußen und Reich genau nach Maßgabe des Art.
16 des Zollvereinsvertrags erfolgen muß.
Von diesen Standpunkten in beiden Theilen der Frage aus hat schließlich die Kommission sich einstimmig für den Standpunkt erklärt, wie ihn der Herr Referent vorgetragen hat.
Präsident: Es ist zu dem vorliegenden Gegenstand ein handschriftlicher Antrag eingegangen, gestellt von dem Abgeordneten I) i-.
Möller.
Der Herff Schriftführer wolle den Antrag verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Der Reichstag wolle beschließen zu erklären: daß er durch die unveränderte Genehigung des Etattitels „Zölle ''ein Präjudiz 1.
1 für die Frage der zur Verlegung der Zollgrenze an der Unterelbe erforderlichen Mitwirkung des Reichstags, 2.
1 für das verfassungsmäßige Budgetrecht in Betreff der durch die Verlegung der Zollgrenze entstehenden Kosten nicht habe herbeiführen wollen.
Berlin den 14.
Januar 1882.
Dr. Möller.
Präsident: Meine Herren, ich glaube Ihnen vorschlagen zu sollen, daß wir diese Verhandlung unterbrechen und nun den ersten Gegenstand der Tagesordnung erledigen: (Zustimmung.)
Berathung des schleunigen Antrages der Abgeordneten Kayser (Freiberg) und Genossen, betreffend die Verhaftung des Abgeordneten DieH (Nr.
79 der Drucksachen).
Die Nummer wird in Ihren Händen sein.
Ich habe ein darauf bezügliches Schreiben des Herrn Reichskanzlers verlesen zu lassen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß an den heutigen Verhandlungen des Reichstags über den Antrag des Abgeordneten Kayser, betreffend die Aufhebung der 90 646 Reichstag.
25.
Sitzung am 14.
Januar 1882. gegen den Abgeordneten Dietz richterlich angeordeten Haft, außer den Bevollmächtigten zum Bundesrath, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath im Reichsamt des Innern Weymann als Kommissar des Bundesraths Theil nehmen wird.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Boetticher.
Präsident: Referent der Geschäftsordnungskommission ist der Abgeordnete vr.
Clauswitz.
Derselbe wird sogleich erscheinen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Meine Herren, die Geschäftsordnungskommission hat uns nach dem uns vorliegenden Bericht vier verschiedene Momente zur Beschlußfassung unterbreitet.
Nun, glaube ich, haben wir alle ein Interesse daran, materiell so schnell als möglich zu befinden, und da ich der Meinung bin, daß die Diskussion über Nr.
3 und 4 größere Dimensionen annehmen könnte, erlaube ich mir den Vorschlag zu machen, zunächst über die entscheidenden Nummern 1 und 2 zu diskutiren und zu beschließen, und demnächst erst die Berathung und Beschlußfassung über Nr.
3 und 4 folgen zu lassen.
Präsident: Ich vernehme keinen Widerspruch, ich darf das als Beschluß ansehen.
Das Wort hat der Herr Referent der Geschäftsordnungskommission Abgeordneter Dr. Clauswitz.
Abgeordneter Dr. Claus Witz: Der Herr Abgeordnete Kayser hat in der gestrigen Sitzung den schleunigen Antrag gestellt, die Freilassung des in Untersuchungshaft beim Amtsgericht in Stuttgart befindlichen Reichstagsabgeordneten Dietz zu veranlassen.
Das hohe Haus hat die Geschäftsordnungskommission beauftragt, diesen Antrag in Vorberathung zu nehmen.
Die Kommission hat sich dem Auftrag unterzogen, unter Mitwirkung eines Vertreters der Bundesregierungen.
Die Kommission ist zu dem Antrag gekommen, der Ihnen gedruckt vorliegt.
Das Sachverhältniß ist nur zu ersehen aus einer telegraphischen Nachricht, die der Württembergische Herr Justizminister oder sein Vertreter dem Reichskanzleramt hat zugehen lassen; das Telegramm ist dem Antrag der Kommission beigefügt.
Danach steht fest, daß der Abgeordnete Dietz verhaftet ist, weil er beschuldigt ist, eine verbotene Druckschrift verbreitet zu haben.
Die Kommission hat sich lediglich an diesen Thatbestand gehalten und sich die Frage vorgelegt, ob Veranlassung gegeben ist, die Aufhebung der Untersuchungshaft zu verlangen.
Der Art.
31 der Verfassung bestimmt: Ohne Genehmigung des Reichstags kann kein Mitglied desselben während der Sitzungsperiode wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen oder verhaftet werden, außer wenn er bei Ausübung der That oder im Laufe des folgenden Tages ergriffen wird.
Auf Verlangen des Reichstags wird jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied desselben und jede Untersuchungs oder Zivilhaft für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben.
Der Artikel gibt nicht eine Immunität dem einzelnen Abgeordneten, sondern ermächtigt nur den Reichstag, die Aufhebung der Haft oder die Sistirung eines Strafverfahrens zu verlangen.
Bei einem Präzedenzfalle im Jahre 1867 gegen den damaligen Abgeordneten Mende ist die Frage auch schon erörtert worden.
Der Abgeordnete Wende war beschuldigt eines Widerstandes gegen die Obrigkeit, der Aufreizung zum Klafsenhaß und der Theilnahme an einem Aufruhr.
Nach eingehender Erörterung ist damals der Reichstag zu dem Beschluß gekommen, für die Aufhebung zu stimmen.
Der Reichstag hat damals erwogen, daß es nicht darauf ankomme, die Schuldfrage zu erörtern, ist nicht einmal auf die Frage eingegangen, ob denn geirügender Grund zur Verhaftung vorlag, sondern hat wesentlich seinen Entschluß davon abhängig gemacht, ob etwa eine tendenziöse Verfolgung vorliege, und in welchem Verhältniß das Vergehen resp.
Verbrechen zu der Stellung des Reichstags und zu dem Interesse stehen möchte, das der Reichstag hat an der Mitwirkung seiner Mitglieder.
Nach diesen Richtungen hiir hat auch die Kommission ihre Erwägung genommen.
Daß eine tendenziöse Verfolgung vorliegt, dafür liegen keine Anzeichen vor; dagegen steht fest, daß der Gegenstand der Anschuldigung nur die Verbreitung einer verbotenen Druckschrift ist, ein Vergehen nach ß 19 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie.
Der A 19 stellt unter Strafe die Verbreitung verbotener Druckschriften, und zwar mit einer Geldstrafe bis zu 1000 Mark oder sechsmonatlicher Haft.
Es kann also selbst auf ein Minimum der Strafe herabgegangen werden.
Die Kommission ist nun der Meinung, daß bei diesem Vergehen mehr formaler Natur allerdings das Interesse des Reichstags auf die Mitwirkung seiner Mitglieder höher steht, als die Verfolgung eines solchen Vergehens geringerer Art, und aus diesem Grund ist sie einstimmig zu dem Antrag gelangt, der Ihnen vorliegt: die Freilassung des Reichstagsabgeordneten Dietz in Stuttgart zu fordern.
Präsident: Ich glaube, den Herrn Referenten, welcher wohl im Hause nicht anwesend war, davon informiren zu sollen, daß der Reichstag beschlossen hat, zunächst über die Nummern 1 und 2 des Kommissionsantrags zu berathen und zu beschließen.
Es wird vielleicht für den Vortrag der Sache für ihn von Interesse sein.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. ClnustviH: Bei der Berathung der Kommission hat zugleich der Herr Antragsteller seinen Antrag dahin noch erweitert, daß nicht bloß die Freilassung des Abgeordneten Dietz erfordert werden soll, sondern auch die Sistirung des Strafverfahrens, und das ist eine Erweiterung, die vollkommen zulässig war und eigentlich eine Selbstfolge ist der Aufhebung der Haft.
In die Erörterung der Frage, ob an und für sich die Verhaftung gerechtfertigt ist, ist die Kommission nicht eingetreten, es genügt zu ihrer Entschließung, daß das Vergehen, dessen der Reichstagsabgeordnete angeschuldigt, nur ein Vergehen geringerer Art ist und das Interesse des Reichstags an seiner Mitwirkung höher steht.
Ich empfehle Ihnen den Antrag der Kommission zu Nr.
1 und 2.
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet, ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich glaube, bei dem Mangel eines Widerspruchs annehmen zu können, daß das Haus den Anträgen der Kommission unter 1 und 2 zustimmt.
Ich konstatire, daß dies geschehen ist.
Wir kommen nunmehr zur Diskussion der Nr.
3 und 4, und ich frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht.
Abgeordneter I) r. ClausWiH: Nur einige Worte zur Erläuterung des Antrages zu 3 und 4.
Das Telegramm ergibt allerdings gewisse Sonderbarkeiten bei diesem Falle; (Heiterkeit) wir ersehen daraus, daß ursprünglich eine Voruntersuchung gegen einen BuchhändlerGoldhausen beantragt war, und daß, um Reichstag.
25.
Sitzung am 14.
Januar 1882.
647 dieser Voruntersuchung eine Basis zu geben, eine Haussuchung bei dem Goldhausen veranlaßt war.
Bei der Haussuchung wurde der Goldhausen nicht mehr angetroffen, der scheint sich entfernt zu haben; man fand anwesend als Geschäftsnachfolger den Abgeordneten Dietz, und nun die näheren Umstände liegen nicht vor wurde der Dietz verhaftet, dem Amtsgericht vorgeführt und nun seine Verhaftung beschlossen.
Das Sachverhältniß in dieser Beziehung, der Zusammenhang zwischen der That und seiner Verhaftung ist nicht aufgeklärt.
Dieser Thatbestand hat in der Kommission den Wunsch angeregt, daß dem Reichstag über das eigentliche Sachverhältniß ein näherer Aufschluß gegeben werde, und das hat dann den Antrag unter Nr.
3, der Ihnen gedruckt vorliegt, hervorgerufen.
Die Kommission empfiehlt Ihnen auch diesen Antrag.
Die Nr.
4 ist, möchte ich sagen, bei der gestrigen Debatte angeregt.
Es erscheint doch unter allen Umständen wünschenswertst, daß dem Reichstag in allen Fällen, wenn zur Verhaftung eines Abgeordneten geschritten wird, alsbald von dieser Verhaftung Nachricht gegeben werde.
Es würde sich nur zur näheren Präzisirung und, um jeden Zweifel auszuschließen, empfehlen, wenn in den Antrag noch die Worte eingefügt würden: „in allen Fällen, in welchen die Verhaftung eines Reichtagsabgeordneten während einer Sitzungsperiode erfolgte ''.
Es ergibt sich dies zwar schon daraus, daß dem Reichstagspräsidium die Anzeige gemacht werden soll, und daß das Reichstagspräsidium doch nur besteht, wenn der Reichstag zusammen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
(Derselbe verzichtet.)
Dann hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet, ich schließe die Diskussion.
Abgeordneter hon Kardorff: Ich bitte ums Wort zu Nr.
4.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen; sie war förmlich eröffnet über die Nr.
3 und 4, und sie kann nur wieder eröffnet werden, wenn niemand im Hause widerspricht.
Abgeordneter hon Kardorff: Das ist auf dieser Seite des Hauses nicht verstanden worden.
Präsident: Meine Herren, ich bitte Platz zu nehmen; wir kommen zur Abstimmung.
Das Wort hat der Herr Vertreter des Bundesraths Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. hon Schelling: Meine Herren, es ist Ihnen ja bekannt, welche Reserve die verbündeten Regierungen sich regelmäßig aufzuerlegen gewöhnt gewesen sind, wenn es sich um Anträge handelte, die aus dem Schooße des hohen Hauses hervorgegangen sind.
Ich würde daher gern auch heute davon Abstand nehmen, zu den Anträgen 3 und 4 einige Bemerkungen zu machen, wenn ich nicht befürchtete, daß ein völliges Schweigen vom Bundesrathstisch aus die Meinung erwecken konnte, daß die Anträge 3 und 4 gänzlich unbedenklich seien.
Wenngleich ich über die Stellung des Herrn Reichskanzlers zu diesen Anträgen in keiner Weise informirt bin, halte ich mich doch für verbunden, zunächst, was den Antrag 3 anlangt, darauf aufmerksam zu machen, daß es dem hohen Hause gewiß zustehen würde, sich eine Aeußerung des Reichskanzlers in dem Falle zu erbitten, wenn irgendwie die Besorgniß vorläge, daß der Immunität der Reichstagsabgeordneten durch die Verhaftung des Herrn Abgeordneten Dietz zu nahe getreten sei.
Meine Herren, so liegt aber der Fall nicht.
Es steht allseitig fest, daß die Verhaftung des Herrn Abgeordneten Dietz erfolgt ist bei Ausübung einer strafbaren Handlung, (Widerspruch) daß also der Fall vorliegt, in welchem nach Art.
31 der Verfassungsurkunde ohne Genehmigung des Reichstags die Verhaftung zulässig ist.
Die Frage kann allerdings entstehen, ob bei der geringfügigen Bedeutung der vorliegenden strafbaren Handlung es überhaupt nothwendig war, zu einer Verhaftung zu schreiten; das erkenne ich vollständig an, daß in dieser Beziehung ein Zweifel obwalten kann.
Allein, meine Herren, der Reichstag ist nicht berufen, darüber zu entscheiden, ob ein Haftbefehl ein gerechtfertigter war, und er würde also auch kein Interesse haben, die zu Grunde liegenden Verhältnisse kennen zu lernen.
Es ist Sache des geordneten Instanzenweges, zu entscheiden, ob die Verhaftung gerechtfertigt war, und wenn der Amtsrichter, der den Haftbefehl erlassen hat, gegen das Gesetz verstoßen haben sollte, dann ist der Disziplinarweg oder allenfalls der strafgerichtliche Weg der geeignete, der vom Gesetz geforderte Weg.
Ich glaube deshalb nicht, daß es zweckmäßig ist, die Frage, ob ein Haftbefehl materiell gerechtfertigt war oder nicht, zum Gegenstand der Erörterung in diesem hohen Hause zu machen.
Erheblicher sind meine Bedenken gegen die Nr.
4.
Ich fürchte, obgleich ich natürlich eine entscheidende Erklärung hierüber nicht abgeben kann, daß der Herr Reichskanzler nicht in der Lage sein wird, das von der Kommission verlangte Ersuchen an die Bundesregierungen zu erlassen.
Meine Herren, der Reichstag steht in keinem unmittelbaren Geschäftsverkehr mit den Gerichten der Einzelstaaten.
Wenn das hohe Haus, wie das soeben geschehen ist, die Aufhebung eines Haftbefehls oder die Einstellung eines Strafverfahrens beschließt, so geht dieser Beschluß nicht hinaus an die betreffenden Gerichte, sondern wird verfassungsmäßig an den Herrn Reichskanzler mitgeteilt, damit dieser durch die Bundesregierungen die Einstellung des Strafverfahrens herbeiführt.
Derselbe Weg, der eingeschlagen wird, wenn ein Beschluß des Reichstags nach unten hin den Gerichten des Einzelstaates eröffnet werden soll, muß meines Erachtens auch eingeschlagen werden, wenn die Gerichte ihrerseits eine Auskunft an den Reichstag gelangen lassen.
Ich glaube auch in der That, daß der Herr Reichskanzler nicht in der Lage sein würde, den Bundesregierungen die Zumuthung zu stellen, daß dieselben ihre Gerichte zu einem unmittelbaren Verkehr mit dem hohen Reichstag veranlassen sollen, denn der Herr Reichskanzler ist selbst nicht in der Lage, direkt mit den Gerichten der Einzelstaaten zu verkehren, der ganze Verkehr kann nur erfolgen durch Vermittelung der Bundesregierungen.
Anders würde die Sache liegen, wenn der Reichstag etwa den Wunsch aussprechen sollte, daß, wenn die Verhaftung eines Reichstagsabgeordneten während der Sitzungsperiode erfolgt, ihm davon von dem Reichskanzler Mittheilung gemacht werden möge.
Ich glaube kaum, daß ein solcher Wunsch einem erheblichen Bedenken begegnen würde, aber in der jetzt formulirten Weise scheint mir der Antrag der verfassungsmäßigen Stellung sowohl des Reichstags als des Reichskanzlers den Gerichten der Einzelstaaten gegenüber zu widersprechen.
Präsident: In der wieder eröffneten Diskussion gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Klotz.
Abgeordneter Klotz: Meine Herren, ich bin Mitglied der Geschäftsordnungskommission; nachdem das Telegramm des königlich Württembergischen Justizministeriums verlesen war, war ich der Ansicht, daß die Konsequenz dieser Anzeige nothwendig sein mußte, daß seitens der württembergischen Justizverwaltung die sofortige Aufhebung des Haftbefehls hätte veranlaßt werden müssen; die sämmtlichen thatsächlichen Anführungen, die in der telegraphischen Benachrichtigung 648 Reichstag.
25.
Sitzung am 14.
Januar 1882. enthalten sind, mußten auf Grund der Strafprozeßordnung des deutschen Reichs, die allgemein gültiges Recht für das ganze Deutschland ist, die württembergische Staatsregierung sofort die Ueberzeugung gewinnen lassen, daß hier eine Verhaftung eingetreten ist, die nach den Bestimmungen der Strafprozeßordnung nicht gerechtfertigt ist.
Der Art.
31 unserer Reichsverfassung begründet ein Privilegium nicht bloß für den einzelnen Reichstagsabgeordneten, sondern für den Reichstag selbst.
Der Reichstag hat darüber zu wachen, daß nicht während der Session die Verhaftung eines Mitglieds eintritt, ohne daß diejenigen Spezialgründe vorliegen, die im Art.
31 präzisirt sind.
Vor allen Dingen hat der Reichstag darüber zu wachen, daß nicht eine Verhaftung eintritt, die überhaupt nach den deutschen Reichsgesetzen unzulässig ist.
Nun bestimmt der Z 112 der Reichsstrafprozeßordnung: Der Angeschuldigte darf nur dann in Untersuchungshaft genommen werden, wenn dringende Verdachtsgründe gegen ihn vorhanden sind, und entweder er der Flucht verdächtig ist oder Thatsachen vorliegen, aus denen zu schließen ist, daß er Spuren der That vernichten oder daß er Zeugen oder Mitschuldige zu einer falschen Aussage oder Zeugen dazu verleiten werde, sich der Zeugnißpflicht zu entziehen.
Diese Thatsachen sind aktenkundig zu machen.
Der Verdacht der Flucht bedarf keiner weiteren Begründung: 1.
1 wenn ein Verbrechen den Gegenstand der Untersuchung bildet; 2.
1 wenn der Angeschuldigte ein Heimatloser oder Landstreicher oder nicht im stände ist, sich über seine Person auszuweisen; 3.
1 wenn der Angeschuldigte ein Ausländer ist und gegründeter Zweifel besteht, daß er sich auf Ladung vor Gericht stellen und dem Urtheil Folge leisten werde.
Von allen diesen Thatsachen, welche die Verhaftung eines Angeklagten zulässig machen, ist im Sinne der Strafprozeßordnung in dem vorliegenden Telegramme der königlich württembergischen Regierung kein einziges Moment hervorgehoben.
Im Gegentheil, die ganze Darstellung der Sachlage beweist auf das Allerentschiedenste, daß nicht einmal die Verübung eines Vergehens in der Weise, daß von einer Ergreifung auf frischer That die Rede sein kann, hier vorliegt.
Die Untersuchung ist nicht eingeleitet worden gegen einen Reichstagsabgeordneten, sondern ursprünglich gegen einen Buchhändler Goldhausen.
Nun wird eine Haussuchung veranlaßt, der Angeklagte, gegen den die Voruntersuchung eröffnet worden, ist nicht anwesend, man ergreift statt dessen den Geschäftsführer.
Das ist ein Verfahren, wie es kaum gedacht werden kann, (sehr wahr!)
wenn man die Vorschriften der Strafprozeßordnung als maßgebend erachtete für das Vorgehen des Richters.
Es scheint nicht einmal auf gerichtlichem Wege die Haussuchung, sondern auf polizeilichem Wege erfolgt zu sein.
Nun wird der Mann vorläufig in Haft genommen, dem Amtsrichter vorgeführt, demjenigen richterlichen Beamten, von dem wir bei Berathung der Strafprozeßordnung angenommen haben, daß er der sicherste Schutz des Verhafteten sein sollte, daß er nicht einen Moment länger in Haft behalten werde, als das Gesetz es zuläßt.
Statt dessen wird der formelle Haftbefehl vom Amtsrichter erlassen, und nachdem die königlich württembergische Justizverwaltung in den Besitz dieses Materials gekommen ist, wird nicht sofort das Erforderliche veranlaßt, um die Entlassung des Abgeordneten, dem außerdem das Privilegium des Art.
31 der Reichsverfassung zur Seite steht, aus der Haft herbeizuführen.
Deshalb ist die Nr.
1 und 2 unserer Anträge unter allen Umständen gerechtfertigt.
Aber diese ganze Sachlage gewinnt den Anschein, als wenn die königlichwürttembergischen Gerichte den Art.
31 der Reichsverfassung nicht gekannt haben; und wenn sie ihn gekannt hätten, erscheint der Verdacht begründet, als wäre in diesem Vorgehen gerade eine Verletzung der Privilegien des Reichstags beabsichtigt; denn, wenn man die Bestimmung des Art.
31 der Reichsverfassung gegenwärtig hat und das muß der Richter haben, er muß die Reichsgesetze kennen —, dann liegt hier offenbar ein Eingriff in die Rechte des Reichstags vor.
Deshalb ist die Geschäftsordnungskommission der Meinung gewesen, daß es der Reichstag dem Interesse seiner eigenen Würde schuldig ist, eine vollständige sachgemäße Darlegung zu verlangen, um demnächst beurtheilen zu können, in welcher Weise die Rechte des Reichstags einem solchen Vorgehen der Gerichte der Partikularstaaten gegenüber sicher zu stellen sind.
Aus diesen Gründen bitte ich das hohe Haus, die Nr.
3 der Anträge so anzunehmen, wie sie die Geschäftsordnungskommission formulirt hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Nummern 1 und 2 sind angenommen, und es ist deshalb nicht erforderlich, auf dieselben weiter zurückzugehen.
Die Nr.
3 verlangt die weitere Mittheilung der Sachlage.
Aus dem telegraphischen Bericht des Departements der Justiz in Stuttgart geht hervor, daß noch weitere Mittheilungen unterwegs sind, und, was selbstverständlich, daß die Akten vorhanden sind, welche über die Haussuchung und über die Verhaftung aufgenommen worden sind.
An sich bin ich der Meinung, daß, nachdem in Nr.
1 und 2 dasjenige beschlossen worden ist, was wir überhaupt beschließen können, die Nr.
3 nicht nöthig wäre, und ich habe kein Bedenken, zu sagen, daß ich auch mich für die Nr.
3 nicht interessirt habe.
Inzwischen bin ich doch geneigt, in llouorsra der Kommission für dieselbe einzutreten, und besonders auch deshalb, damit Gelegenheit gegeben werde, klarer zu stellen, ob der Anschein, daß die Gerichte hier wohl etwas rasch gewesen seien, begründet ist.
Ich urtheile so scharf über das Gericht ohne weiteres nicht, eben weil ich das Material dazu nicht habe.
Aber der Anschein ist vorhanden, daß das Vorgehen in Stuttgart nicht in allweg richtig ist.
(Zuruf links.)
Der Herr, der da „vollständig ''ruft, muß sich durchaus klar machen, daß, was ihm klar ist, dem Juristen nicht ohne weiteres klar ist, daß der Jurist einen Beweis verlangen muß.
Wenn eine Beschuldigung gegen einen Abgeordneten erhoben wird, so verlangen wir den Beweis für dieselbe; ich verlange meinerseits den Beweis, wenn eine Beschuldigung gegen das Gericht erhoben wird, weil ich dafür halte, daß wir auch ein eminentes Interesse haben, daß das Ansehen und die Autorität der Gerichte gewahrt werde.
(Sehr richtig!)
Also mit Rücksicht darauf wünsche ich allerdings die Nr.
3 aufrecht erhalten zu sehen.
Es ist gesagt, aus der telegraphischen Depesche gehe hervor, daß in Prokura ein anderer arretirt sei.
(Heiterkeit.)
Das ist gar nicht der Fall; das steht nicht in derselben.
Es ist richtig, daß die ursprüngliche Requisition gegen einen andern lautete; aber es kann sehr wohl sein, daß bei der Haussuchung sich dem Gerichte zeigte, daß die Beschuldigung, und demgemäß die Requisition, gegen den Verkehrten gerichtet war und daß der Rechte gefunden war.
Dann hatte das Gericht vollkommen die Befugniß, zu erwägen, ob gegen Reichstag.
25.
Sitzung am 14.
Januar 1882.
649 diesen andern eine Beschuldigung begründet war.
Das ist vorläufig angenommen worden, und zwar in solchem Maße angenommen, daß man die Verhaftung verfügt hat.
Nun bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Klotz einverstanden, daß, soweit bisher die Sache vorliegt ich betone, soweit sie bisher vorliegt —, ein Rechtsgrund für die Verhaftung nicht konstirt.
Da aber das Gericht gehandelt hat, und ich die vollen Akten nicht habe, so nehme ich einstweilen an, daß das Gericht sich noch werde rechtfertigen können; und gerade auch wiederum mit Rücksicht hierauf wünsche ich die Vorlage der Akten, um die Sache klarzustellen.
Daß wir demnächst, wenn die Akten da sind, im wesentlichen etwas weiteres, als aä 1 und 2 beschlossen ist, werden beschließen können, glaube ich nicht.
Es könnte sich nur fragen, ob dann jemand den Gegenstand aufnehmen wollte und sagen: in Württemberg ist es mit der Justizpflege nicht richtig, wir bitten, daß da einmal untersucht würde vorausgesetzt, daß wir oder der Reichskanzler dazu ein Recht hätten, was ich einstweilen nicht glaube.
Aber die Mittheilung der Akten wird aufklären, und ich hoffe, zu Gunsten des Gerichts gegenüber den Anschuldigungen, die erhoben worden sind.
Deshalb iu llovorsm der Kommission für Nr.
3.
In Betreff der Nr.
4 ist gestern behauptet worden, daß die Verpflichtung den Gerichten obliege, Anzeige hierher zu machen.
Im Gesetz geschrieben steht diese Pflicht nicht; dagegen aber scheint mir allerdins, daß es in der Natur der Dinge liege, daß in Fällen solcher Art die Gerichte Mittheilung an den Reichstag machen, weil derselbe im Stande sein muß, seine Befugnisse wahrzunehmen.
Das ist auch in dem Fall Mende ohne weiteres geschehen und hätte nach meinem Dafürhalten nicht aus Pflicht, sondern aus Rücksichtnahme auch im vorliegenden Fall geschehen sollen.
(Sehr richtig!)
Die Nummer 4 will nichts anderes, als den Gerichten durch die kompetenten Landesbehörden zum Bewußtsein bringen, daß das in der Ordnung sei, was sich eigentlich von selbst versteht.
Außerdem kann dieselbe den sehr großen Nutzen haben, daß die Gerichte sich bei solchen Fällen des Z 31 der Reichsverfassung bewußt werden; (sehr richtig!)
und das kann sehr heilsam wirken.
Daß ein Justizminister das Recht hat, eine solche Generalverfügung zu erlassen, darüber habe ich nicht den geringsten Zweifel.
Wollte ich analoge Fälle vorführen, so brauchte ich den Herren nur einige Bände der preußischen juristischen offiziellen Zeitung vorzulegen, sie würden darin noch ganz andere Anweisungen finden.
(Heiterkeit.)
Diesen Punkt hat auch der verehrte Herr von der Regierungsbank nicht bemängelt; dagegen macht ihm große Sorgen, daß direkt an das Reichstagspräsidium geschrieben werden soll.
Ich würde diese Sorgen nicht haben minima von ourat prastov —; (Heiterkeit) aber ich wünschte keinerlei Skrupel in dieser Angelegenheit, und da der verehrte Herr bei der Frage, ob dem Antrage deserirt werden soll, jedenfalls ein erhebliches Votum haben wird, so möchte ich ihm einen Vorwand zur Ablehnung entziehen.
Deshalb, schlage ich vor, die Nummer 4 folgendermaßen zu fassen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, die Bundesregierungen zu ersuchen, sämmtlichen Gerichten durch eine Generalverfügung aufzugeben, in allen Fällen, in welchen die Verhaftung eines Reichstagsabgeordneten während der Session des Reichstags erfolgt, dem Reichskanzler davon unverweilt auf dem kürzesten Wege und unter gedrängter Darstellung der Gründe behufs Mittheilung an den Reichstag Kenntniß zu geben.
(Heiterkeit.)
Damit ist aller Zweifel beseitigt, und staatsrechtliche Zweifel sind solche, vor denen ich einen heillosen Respekt habe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor von Schmid.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg Direktor hon Schmid: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Klotz hat es der württembergischen Regierung zum Vorwurf geinacht, daß dieselbe nicht sofort, nachdem sie von der Verhaftung des Abgeordneten Dietz Kenntniß erhalten, mangels zureichender gesetzlicher Verhaftungsgründe und angesichts des Art.
31 der Reichsverfassung die Verhaftung außer Wirkung gesetzt habe.
Ich möchte doch glauben, daß bei einer ruhigen und objektiven Auffassung dieses Falls eine solche Zumuthung der württembergischen Regierung in keiner Weise gemacht werden könnte.
Denn, meine Herren, nachdem die Verhaftung durch den Richter erfolgt ist, war die Sache damit dem diskretionären Eingriffen der württembergischen Regierung entzogen; nur im Wege der gerichtlichen Instanzen, wie sie die Prozeßordnung vorschreibt, konnte hier noch vorgegangen werden.
Aber, meine Herren, was würden Sie sagen in dem umgekehrten Fall, daß, wenn es sich uni einen andern Verhafteten handeln würde, als um einen solchen, welcher das Privilegium des Art.
31 der Reichsverfassung hat, ich sage, wenn hier, nachdem der Richter die Verhaftung verfügt hat, eine Regierung direkt eingreifen und mangels nicht vorliegender gesetzlicher Verhaftungsgründe dessen Freigebung veranlassen würde
Dann würde man von Isttrss äs oaolist u. dergl.
sprechen.
Man muß hiermit gleichem Maße messen.
Demnächst aber möchte ich doch auch noch weiter bemerken, daß, wenn, soviel ich den Zeitungen entnommen habe —ich wohnte leider der Verhandlung nicht bei gestern gesagt wurde, die Württembergische Regierung hätte jedenfalls die Verpflichtung gehabt, sofort dem Reichstag beziehungsweise dessen hohem Präsidium von diesem Falle Kenntniß zu geben, hier zweierlei zu erinnern wäre: einmal hat die württembergische Regierung, das Ministerium, erst am 13. abends, also ungefähr zu derselben Zeit, wo in diesem hohen Hause die Sache verhandelt worden ist, von diesem Fall Kenntniß erlangt (Ruf: schlimm genug!)
—wenn das so schlimm wäre, so wäre dies ein Fehler, welcher der Staatsanwaltschaft zur Schuld fallen würde, aber nicht dem Ministerium und diesem wurde der Vorwurf gemacht.
Sodann aber möchte ich mir die Bemerkung erlauben, daß mit Recht der Herr Staatssekretär Dr. Schelling mir ausgeführt zu haben scheint, daß solche direkte Beziehungen zwischen den Regierungen der einzelnen Bundesstaaten und dem Reichstag, beziehungsweise dessen Präsidium eigentlich doch nicht im Sinn und im Geist der Verfassung liegen, und daß sie auch nicht zweckmäßig erscheinen dürften.
Der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst, welcher in diesen Dingen wohl eine hervorragende Autorität ist, hat selbst auf die diesbezügliche Bemerkung des Herrn Staatssekretärs hin die Ziffer 4 des Antrags in dieser Richtung modifizirt.
Meine Herren, so scheinen mir die Vorwürfe, welche gemacht worden sind, doch in allewege nicht ein solches Funda650 Reichstag.
25.
Sitzung am 14.
Januar 1882. ment zu haben, daß man daraufhin, gewissermaßen nach dem Gefühle, ein Verdikt fällen könnte.
Nun möchte ich aber doch dem Herrn Abgeordneten Klotz das eine noch bemerken, wie bedenklich es wäre, wenn man die Autorität der Richterinstanz denn das muß auch von mir zugegeben werden auf ein unvollständiges Material hin durch ein solches Urtheil in diesem hohen Hause, was bei der Nation eine weittragende Bedeutung haben müßte, gewissermaßen in Frage stellen würde.
Meine Herren, in dieser Richtung wird auch dieses hohe Haus sich eine gewisse Selbstbeschränkung in dem Sinne auferlegen müssen, daß der Glaube an die Autorität des Richters nicht erschüttert wird.
Da müßte das hohe Haus und ich bin überzeugt, hier im Sinn vieler der verehrten Herren zu sprechen doch ein ganz anderes Material, eine viel größere Summe zureichender, maßgebender Thatmomente und Gründe zur Verfügung haben, um zu einem solchen Verdikt im Voraus zu gelangen, als die etwas lückenhaften Bemerkungen in diesem Telegramm darbieten.
Damit komme ich auf den Fall selbst.
Meine Herren, soviel steht fest, daß hier nicht die Initiative der Polizei in der Weise zum Durchbruch gekommen ist, daß nicht die richterlichen Erwägungen, und zwar in doppelter Beziehung, in der Mitte stehen würden.
Die Hausuntersuchung wurde angestellt und beziehentlich veranlaßt durch den Untersuchungsrichter des Landesgerichts hier haben Sie die erste richterliche Aktion —, und demnächst wurde die vorläufige Verhaftung auf Grund des Befundes bei der Hausuntersuchung durch den Amtsrichter vollzogen.
Das muß ich zugeben, daß allerdings die Gründe, aus welchen die Verhaftung erfolgt ist, im Telegramm nicht näher skizzirt sind, aber wir müssen doch voraussetzen, daß, wenn zwei Richterbeamte thätig sind, der Untersuchungsrichter und demnächst der die Verhaftung beschließende Amtsrichter, dann doch eine zureichende Motivirung vorgelegen haben wird.
Auch darf ich wohl ohne Uebertreibung sagen, daß es stets eine Sorge der Württembergischen Regierung war, am Stadtgericht, jetzigen Amtsgericht in Stuttgart, befähigtere Männer des Richterstandes, was ja an und für sich natürlich ist, zur Verwendung zu bringen.
Es liegt auch hierin eine Garantie, daß nicht in einem gewissen Nebel, wie man es darzustellen beliebt hat, verfahren worden ist.
Auch dürfte noch erwähnt werden, daß das Delikt dahin näher präzisirt ist, es handele sich um die Verbreitung einer verbotenen Druckschrift in fortgesetzter Handlung.
Es ist entfernt also das Telegramm nicht dahin auszulegen, daß man gewissermaßen in proeura, an Stelle des Goldhausen, den Abgeordneten Dietz verhaftete; sondern es ist dahin aufzufassen und zu präzisiren, daß Dietz die verbotene Verbreitung dieser Druckschrift fortgesetzt hat, und daß er aus diesem Grunde dann Objekt der Untersuchung und verhaftet wurde.
Meine Herren, im übrigen wird vielleicht, wenn der Antrag Ziffer 3, wie ich voraussetze, angenommen wird, der Gegenstand in seinen Details noch zur Kenntniß des hohen Hauses gelangen, und es dürfte dann die bessere Gelegenheit sein, was den Reat selbst anbelangt, sich des näheren über die Sache zu besprechen und auseinanderzusetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Laster.
Abgeordneter Dr. Laster: 1 Diesmal hat den Herm Abgeordneten Windhorst sein Gehör verlassen.
Als er in Betreff unseres Urtheils über das Gericht in Stuttgart uns Zurückhaltung empfahl, rief ich ihm zu: „vollständig recht ''; ich war ganz seiner Meinung, und er hatte keinen Grund zu seinem Widerspruch gegen den von ihm nur halbgehörten Zuruf.
Der eben verehrte Herr (anhaltende Heiterkeit) dasverehrteMitglied desBundesraths, welches soeben gesprochen, hat den Antrag unter der Nummer 3 mit sehr triftigen Gründen unterstützt, denn seine Ausführung hat dargethan, wie der Reichstag, um zu einem sachgemäßen Beschluß in dieser äußerst auffälligen Angelegenheit kommen zu können, das Material viel vollständiger vor sich haben müsse, als es gegenwärtig vor ihm liegt, und ich freue mich, daß der Vertreter Württembergs hierin dem Herrn Staatssekretär von Schelling entgegengetreten ist, der behauptet hatte, daß ein eigentliches Interesse für vollständigeres Aktenmaterial nicht vorzuliegen schiene.
Als ich gestern bat, die Angelegenheit auf heute zu vertagen, geschah dies besonders darum, weil mir unglaublich schien, wenn es sich um kein anderes Vergehen handelte, als hier berichtet worden, wie nach den Vorschriften unseres Strafprozesses die Verhaftung eines angesessenen Mannes beschlossen werden konnte.
Das amtliche Telegramm, welches seitdem aus Stuttgart eingegangen ist, löst freilich dieses Rechtsbedenken nicht, aber es stellt den Gegenstand der Untersuchung amtlich fest.
Das Telegramm ist freilich gar zu unverständlich; nicht bloß schlechter Stil spricht mit, (sehr richtig!)
sondern auch der Inhalt ist mir juristisch nicht erklärlich, und ich bin um so mehr verwundert, als ein Oberlandesgerichtspräsident unterschrieben ist, es also offenbar nicht von einer untergeordneten Kanzleiperson ausgegangen ist.
Der Untersuchungsrichter beim Landgerichte gibt Auftrag, daß eine bestimmte Person verhaftet werden soll; diese Person wird nicht gefunden, und nun wird eine andere Person man weiß nicht, von wem verhaftet und dem Amtsrichter vorgeführt.
Auch das geehrte Mitglied des Bundesraths für Württemberg wird uns zugeben, daß nach den deutschen Justizgesetzen dieser Bericht nicht gut zu verstehen ist.
Wenn der Untersuchungsrichter mit einer Sache besaßt ist, so schwebt die Sache beim Landgericht, und nun wird ein Mann verhaftet) anscheinend wegen desselben Vergehens, bei dem doch mindestens Konnexität vorhanden wäre, und wird dem Amtsrichter vorgeführt.
Ist nun ein neues Verfahren eröffnet und ein selbstständiger Haftbefehl während der Haussuchung erlassen worden
Der Amtsrichter scheint gar nicht kompetent gewesen zu sein, und das Telegramm ruft den Anschein hervor, als ob ein nicht kompetenter Beamter sich damit befaßt hat, ein Reichstagsmitglied zu verhaften.
Aber ich behalte mir mein Urtheil vor; ich folge darin der Vorsicht des Herrn Windthorst, und zu Ehren der deutschen Rechtspflege will ich vor allem die Akten vor mir sehen, und inzwischen nehme ich lieber an, daß ein Oberlandesgerichtspräsident ein verworrenes Telegramm mit schlechtem Stil abgefaßt habe, als daß ein deutscher Richter nicht nach Anweisung der Gesetze gehandelt hätte.
Dem Herrn Abgeordneten Klotz hat das verehrte Bundesrathsmitglied unrecht gethan; er hat, wie ich ihn verstanden habe, nicht davon gesprochen, daß die Württembergische Landesjustizverwaltung in dem Sinne hätte Einfluß nehmen sollen, daß sie die Verhaftung rückgängig gemacht hätte; ich habe aufmerksam zugehört und glaube den Herrn Abgeordneten Klotz richtig verstanden zu haben, daß er bloß auseinandergesetzt, der Sinn und die Worte der deutschen Justizgesetze wären verletzt und die Garantien außer Kraft gesetzt, welche der Strafprozeß für die Freiheit der Person gewährt.
In der Sache aber bin ich der Meinung, gerade weil, wie auch von dem Mitglied des Bundesraths für Württemberg richtig hervorgehoben ist, die hier in Betracht kommende Immunität nicht dem einzelnen Reichstagsmitgliede gegeben, sondern unsere Immunität ist, im höchsten Interesse der Reichstagsangelegenheiten, denn thatsächlich kann auf die An- oder Abwesenheit auch nur eines Mitglieds viel ankommen, wie wir im Nachbarhause heute erlebt haben, wo ein Vizepräsident mit einer Stimme Mehrheit gewählt worden Reichstag.
25.
Sitzung am 14.
Januar 1882.
1 1651 ist, ich sage also: weil es unsere Immunität ist, die in Frage steht, so sind wir doch wohl berechtigt, nachzusehen, wie diese unsere Immunität in der Praxis behandelt wird.
Ueber die Folgen dieser Behandlungsweise belehrt uns ja der vorliegende Fall.
Ein Reichstagsmitglied ist seit Mittwoch verhaftet, und in weiser Mäßigung haben wir gestern Abstand genommen, in die Entscheidung einzutreten, lediglich um deswillen, weil uns das Aktenmaterial und überhaupt jedes authentische Material gefehlt hat.
Wir warenalsogezwungen, eine Verlängerung der Haft mindestens um einen Tag zuzugeben, weil wir ununterrichtet waren.
Ist es nicht natürlich, daß wir, so belehrt, Vorsichtsmaßregeln schaffen wollen, damit uns in Zukunft möglichst bald das authentische Material zugeführt werde
Und in diesem Falle haben wir ein besonderes Interesse, zu untersuchen, in welchem Sinne die deutsche Justizgesetzgebung gehandhabt wird, um nöthigenfalls bessere Garantien zu schaffen, als in der Justizgesetzgebung geboten sind.
Danach erscheinen mir sämmtliche Vorschläge der Kommission vollständig gerechtfertigt.
Wir handeln in eigener Sache; und so wenig man dem Beschuldigten einen Vorwurf daraus machen kann, daß er das vollständige Material vor sich sehen will, warum er von den Gesetzen betroffen wird, eben sowenig treten wir aus den Grenzen unserer Obliegenheiten, indem wir das Aktenmaterial einfordern, namentlich, da man prima taois sagen muß: nach dem, was uns bis jetzt mitgetheilt worden, ist das Rechtsverhältniß genügend aufgeklärt, weil danach das Gesetz nicht richtig gehandhabt worden wäre.
Hierin liegt die Rechtfertigung, weshalb wir uns aus dem Material selbst überzeugen wollen, wie man mit den Gesetzen umgeht, auch wenn die unmittelbare Folge davon ist die Beeinträchtigung einer sehr wichtigen Immunität des Reichstags.
Denn dessen muß allerdings jede Behörde sich bewußt sein: wenn sie ein Mitglied des Reichstags verhaftet, so greift sie unmittelbar in die Interessen des Reichstags ein, und sie muß sich die Reserve auferlegen, welche den höchsten Staatsinteressen gegenüber geziemt, daß sie nur dann die strengste Sicherheitsmaßregel, die Verhaftung eintreten läßt, wenn die Verhältnisse sie absolut unentbehrlich machen und die Gesetze zweifellos dazu verpflichten.
Ich komme jetzt zur Nr.
4 der Kommissionsanträge.
Dagegen sind büreaukratische Anstandsregeln geltend gemacht; andere Einwendungen habe ich gegen diesen an sich fast selbstverständlichen Antrag nicht gehört.
Herr Staatssekretär von Schelling hat ein Bedenken daraus erhoben, daß der Reichskanzler eine Anweisung an die Regierungen geben sollte; aber es handelt sich nicht um eine Anweisung.
Wir erkennen auch an, daß es kein zwingendes Gesetz gibt, es wird nur ein Ersuchen gefordert, und ich glaube, die Sache ist so wohl begründet, daß keine verständige Regierung dem Ersuchen sich entziehen wird.
Es gibt Gesetze, die nicht geschrieben sind, aber mindestens dieselbe oder eine noch weit zwingendere Kraft haben, als geschriebene Gesetze.
Politisch betrachtet, freue ich mich, daß der Herr Staatssekretär von Schelling aus den Verhandlungen, welche wir vor einigen Tagen geführt haben, sich doch so viel zu Herzen genommen hat, uns seine Ansicht kund zu geben, wie der Bundesrath sich möglicherweise verhalten werde zu einem Beschluß, den wir hier fassen wollen, was man in den vorigen Tagen als etwas nicht gebräuchliches hat darstellen gehört.
Aber sachlich kann ich dem geäußertenBedenken nicht beistimmen, daß irgend ein Eingriff in die Rechtsprechung geschehe, wenn den Gerichten aufgegeben wird, dem Reichstag oder dem Reichskanzler Kenntniß von gewissen Vorkommnissen zu geben.
Solche Anweisungen an die Gerichte, von der Eröffnung der Untersuchung gewissen Behörden Mittheilung zu machen, ergehen sehr häufig als Akte der Justizverwaltung.
In den gedruckten Formularen finden Sie Verfügungen, daß sofort nach der ersten verantwortlichen Vernehmung MitVerhandlungen des Reichstags.
theilung gemacht werde ans Vormundschaftsgericht, an die Polizeibehörden der früheren Heimathsorte, an die Militärverwaltung und an andere Behörden, welche ein Interesse daran haben.
Dies alles pflegt von der Justizverwaltung angeordnet zu werden.
Ich weiß nicht, welches Bedenken dagegen obwalten sollte, daß den Gerichten aufgegeben würde, unter den vielen Mittheilungen, die sie von jedem ersten Untersuchungsakt zu machen haben, in dem besonderen Falle eine Mittheilung mehr zu machen.
Was auch in den unwichtigsten Dingen täglich vorzukommen pflegt, kann doch nicht bedenklich sein, wo die höchsten Interessen auf dem Spiele stehen.
Das Beispiel, welches uns in den Verhandlungen von gestern und heute, mit Einschluß des von einem Oberlandesgerichtspräsidenten unterzeichneten Telegramms gegeben ist, enthält eine dringende Lehre, in Zukunft es nicht auf die Wiederholung einer solchen Verhandlung ankommen zu lassen.
Die Interessen der Justizverwaltung wie das Interesse des Reichstags werden besser gewahrt sein, wenn angeordnet wird, daß der Reichskanzler von jedem einzelnen Fall der Verhaftung eines Reichstagsmitgliedes in geordnetem Geschäftsgang sofort Kenntniß erhält und sofort den Reichstag in Kenntniß setzt, damit dieser in Betracht ziehe, ob Grund vorhanden sei, von seiner Immunität Gebrauch zu machen.
Ich hoffe, daß, wenn der Reichstag durch sein Votum das Verlangen ausdrückt, die geringfügigen Einwendungen beim Bundesrath keinerlei Anklang finden werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich erlaube mir jetzt schon anzukündigen, daß ich eine getheilte Abstimmung bei Nr.
3 und 4 der Kommissionsanträge wünsche.
Während ich nämlich Nr.
3 akzeptire, scheint mir Nr.
4 nicht akzeptabel, selbst mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten Windthorst, der den Umweg über die Wilhelmsstraße zum Reichstagspräsidium eingeschoben hat.
Was den Punkt 3 betrifft, so bestand ja von keiner Seite ein Zweifel, daß er gerechtfertigt wäre, wenn eine absonderliche Sachlage das erforderlich mache.
Nach dem einzigen, was uns vorliegt, dem Telegramm, ist aber allerdings die Sachlage eine ganz absonderliche.
Der Herr Abgeordnete Klotz sagt mit Recht, wir hätten den „Amtsrichter ''damals so konstruirt, daß er eine Garantie der bürgerlichen Freiheit sein soll; aber weil man ihn so Halbsouverän konstruirt hat, wiegt auch ein Fehltritt eines Amtsrichters viel schwerer; hätte man den Fehltritt leichter haben wollen, so hätte man auch die Konstruktion leichter machen müssen.
Aber, meine Herren, was mir die absonderliche Lage der Sache ganz klar macht, das ist der Ausdruck: „fortgesetzte Verbreitung ''einer verbotenen Druckschrift.
Ein solches Vergehen gibt es nämlich gar nicht, das liegt auf der Hand.
Wenn Herr Goldhausen diese Druckschrift verbreitet hat, und Herr Dietz, sein Geschäftsnachfolger, fortfuhr, diese Verbreitung zu besorgen, so war jeder „selbstständig ''schuldig der Verbreitung einer verbotenen Druckschrift.
(Sehr richtig!)
Das ist ganz klar; eine fortgesetzte Verbreitung gibt es nicht, und es liegt hier offenbar ein gänzliches Mißverständniß der betreffenden Gerichtsstelle vor.
Der H 19 des Gesetzes lautet: Wer eine verbotene Druckschrift oder eine in Beschlag genommene Druckschrift verbreitet, fortsetzt oder wieder abdruckt, wird mit Geldstrafe u. s. w. bestraft.
Das Fortsetzen bezieht sich, wie sich aus ß 11 l. e. ergibt, auf das „Forschen ''einer periodischen Druckschrift, nicht aber auf das Verbreiten.
Die Verbreitung durch eine andere Person ist jedesmal ein selbstständiges Vergehen.
Aber, meine Herren, auch der ganze Hergang der Sache macht einen sonderbaren Eindruck.
Man suchte nach Goldhausen und, da man diesen 91 65211Reichstag.
25.
Sitzung am 14.
Januar 1882. nicht fand, nahm man einen andern, der gerade da war und der auch Sozialdemokrat war.
Mir fällt dabei in der That der Schlußpassus einer Operette ein, die hier einmal gegeben wurde, der lautet: „guanä ou u 'a pas es hu'ou käme, ou rums es gu'on sist d. h. zu deutsch übersetzt für diesen Fall etwa so: „da man Goldhausen nicht haben konnte, so nahm man einen andern.
Dazu genommen den Begriff der „fortgesetzten Verbreitung '', der ein absolut juristisch unhaltbarer ist, liegt auf der Hand, daß dieser Amtsrichter nun einmal nicht so ideal konstruirt war, um für alle Fälle eine Garantie gegen die Verletzung der persönlichen Freiheit zu geben.
Meine Herren, das ganze Telegramm macht den Eindruck, als ob im Handelsgesetzbuch sich eine Vorschrift befände, die ungefähr ausdrückte, daß auch die Vergehen einer Firma mit der Firma zugleich übertragen werden könnten.
Soviel zu Punkt 3.
Der Antrag der Kommission uä 4 ist meiner Ansicht nach ganz unakzeptabel; er ist in der Eile gefaßt, und die Kommission hatte ja sehr wenig Zeit.
Der Antrag aä 4 laborirt nämlich an dem ganz wesentlichen Mangel, der auch im Augenblick nicht fortzuschaffen ist, wenigstens war ich nicht in der Lage, eine richtige Redaktion zu finden, an dem Mangel, daß er den Verhafteten selbst ganz außer Acht läßt.
Es ist sehr wohl der Fall möglich, daß jemand verhaftet wird und gar nicht wünscht, die Verhaftung aufgehoben zu sehen, oder auch nur versucht, die Untersuchung zu unterbrechen.
(Heiterkeit.)
Es kann ja sxsmpii ouusu der Verhaftete vollständig Aussicht haben, binnen 48 Stunden grade an dem Orte, wo er verhaftet ist, dem Richter seine Unschuld oder dem Staatsanwalt solche Umstände nachzuweisen, daß eine Einstellung erfolgen muß.
Und, meine Herren, was sich weiter daraus ergibt, ist, daß es genügt, wenn der verhaftete Reichstagsabgeordnete selbst in der Lage ist, seine Mittheilung an das Präsidium zu machen.
Dann ist auch die Mittheilung ganz sachgemäß eine direkte, und wir brauchen auch den Umweg nicht über die Wilhelmstraße, den ich, wenn irgend möglich, gern vermieden sehen möchte.
Es würde also ganz angemessen gewesen sein, uä 4 eine Resolution dahin zu machen, daß ein verhafteter Reichstagsabgeordneter nicht verhindert werden darf, Mittheilung an das Reichstagspräsidium über die Verhaftung sofort zu machen, damit wir Kenntniß bekommen.
Man hätte hinzufügen können, daß, wenn dennoch der Richter ihn an dieser Mittheilung hindern will aus anderen kriminalistischen Gründen, dann allerdings der Richter verpflichtet ist, diese Mittheilung für den von ihm verhinderten Verhafteten zu machen.
Genug, meine Herren, ich wünsche vor allen Dingen, daß man nicht eine solche weittragende Resolution faßt, wenn der ganz gewöhnliche Weg der direkten Mittheilung des Reichtagsabgeordneten nicht abgeschnitten ist.
Sie werden mir zugeben, daß dazu eine völlig veränderte Fassung der Nr.
4 gehört, und ich würde deshalb bitten, dagegen zu stimmen, eventuell aber zum Zweck einer anderweitigen Redaktion die Sache bezüglich dieser Nummer an die Geschäftsordnungskommission zurückgehen zu lassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser (Freiberg): 1 Meine Herren, ich will zunächst meiner Genugthuung darüber Ausdruck geben, daß der hier vorliegende Antrag vom Hause einstimmig angenommen worden ist.
Ich freue mich, sagen zu können, daß ich gestern mich geirrt hatte, als ich bei einem Theil des hohen Hauses eine Abstimmung für möglich hielt, die er in Wirklichkeit nicht in der Absicht hatte.
Ich freue mich. daß ebensowohl von der Richtung des Herrn von Minnigerode, wie von der Richtung des Herrn Richter, bis zu uns hin, alles darin einig ist, daß, wenn es sich darum handelt, ein verfassungsmäßiges Recht, das geschriebenes Recht ist, zu schützen, es auch von allen Seiten des hohen Hauses geschützt wird.
Wenn ich hier das Wort nehme, so geschieht es selbstverständlich darum, weil wir bei diesem Fall außerordentlich interessirt sind, und weil ich glaube, gerade in Bezug auf die Aeußerungen, welche der Herr Vertreter der Regierung aus Württemberg gemacht hat, doch noch einiges zur Aufklärung beitragen zu können.
Meine Herren, ich behaupte nämlich, daß trotz alledem die württembergische Regierung, nachdem ihr die Vorgänge bekannt waren, den Abgeordneten Dietz sofort hätte entlassen können.
Ein solches Verfahren hat sich bereits ein Mal ereignet in dem Fall Bebel-Liebknecht, wo auch bereits der Antrag Schraps auf Entlassung aus der Untersuchungshaft gestellt war, und wo kurz vor Beginn der Sitzung der sächsische Vertreter mit der Mittheilung auftrat: die Herren Bebel und Liebknecht sind schon aus der Haft entlassen.
Das braucht nicht so direkt zu geschehen, ich kenne aber aus meinem engeren Vaterland Beispiele, wo eine Anregung eines Justizministers mitunter Veranlassung gibt, daß der Richter seine Entschließungen ändert.
Das ist keine Isttr-s äs suollst, wie Herr Geheimrath von Schmid meinte; eine Isttrs äs suebst ist eigentlich eine Verfügung zur Festnahme und nicht zur Freigebung aus dem Gefängniß.
Ich bin überzeugt, daß eine solche Freigebung auf allen Seiten nur ein wohlthuendes Urtheil hervorgerufen hätte, und daß es sehr zweifelhaft ist, ob dann die Entrüstung entstanden wäre, von der Herr Geheimrath von Schmid glaubte sprechen zu müssen.
Es ist besonders betont worden, man solle nicht die Autorität des Richterstandes angreifen, und dabei ist behauptet worden, daß seitens des Richterstandes der Immunität des Reichstags nicht nahe getreten wäre.
Schon der Abgeordnete Dr. Lasker hat darauf hingewiesen und ich will das ausdrücklich betonen daß der Immunität des Reichstags immer nahe getreten wird, sobald man einem einzelnen Mitglied nahe tritt.
Uns passirt das am ersten, weil wir eine durch ein besonderes Gesetz außerordentlich rechtlos gestellte Partei sind, und so ist es ganz natürlich, daß in Bezug auf, ich will nicht sagen, Rechtsverletzung, in Bezug auf die geringe Achtung vor den Privilegien des Hauses sich die Sache so stellt, daß immer ein Mitglied unserer Partei die Person ist, in der das Privileg verletzt wird, und für die aufgetreten werden muß zur Wahrung der vorhandenen geringen Rechte.
Es muß für uns Alle der Grundsatz gelten, daß jeder einzelne Abgeordnete zu dem Ganzen gehört, daß der ganze Reichstag ein Körper ist und, daß jeder einzelne Hinweggerissene, wie ich schon gestern sagte, ein weggerissenes Stück ist, so daß es heißen muß in Bezug auf ihn: er ist Fleisch von unserm Fleisch.
(Heiterkeit.)
Wir haben diesen Satz in diesem Augenblick auszusprechen, wo es sich darum dreht, im einzelnen Abgeordneten die Rechte des Reichstags zu schützen.
Der Abgeordnete Klotz hat darauf hingewiesen, daß schon durch die Strafprozeßordnung der Zustand geschaffen ist, daß der Amtsrichter die Verhaftung des Abgeordneten Dietz nicht hätte aussprechen dürfen.
Ich muß leider darin mit Herrn Schröder (Lippstadt) übereinstimmen, daß in Bezug auf die Auslegung der Strafprozeßordnung die Richter den Wortlaut für sich deuten.
In den meisten Fällen nimmt der Richter, und das wird auch bei dem Fall Dietz so sein, den Begriff der Collusion an.
Aus der sächsischen Rechtspflege kann ich mich daran erinnern, daß bei jedem Sozialdemokraten angenommen wird, er will kolludiren, und das wird wahrscheinlich der Grund für den Amtsrichter in Stuttgart Reichstag.
25.
Sitzung am 14.
Januar 1882.
653 gewesen sein, von vornherein die Untersuchungshaft zu beschließen.
Wenn die Amtsrichter alle das Rechtsgefühl und die Unparteilichkeit des Herrn Abgeordneten Landgerichtsrath Klotz hätten, dann wäre ich überzeugt, es würde diejenige Auslegung des Gesetzes stattfinden, die wirklich seiner Zeit der Reichstag in dasselbe hat legen wollen.
Ich befinde mich aber mit dem Herrn Abgeordneten Schröder in Uebereinstimmung, daß wir schon deshalb einer Aufklärung über die Vorgänge bedürfen, um eventuell aus dem uns Mitgetheilten nachher das Material zu finden, auch nach dieser Seite hin in der Beschränkung des Richters, wie uns der Herr Abgeordnete Lasker es schon zu meiner Freude in Aussicht gestellt hat, eine Veränderung an der Justizgesetzgebung vorzunehmen.
Es ist dann sowohl von Herrn Staatssekretär Dr. von Schelling, wie auch von Herrn Geheimen Rath von Schmid betont worden, daß der Herr Dietz wahrscheinlich bei Ausübung des Vergehens, also auf frischer That, verhaftet worden ist.
Der Herr Abgeordnete Schröder hat schon mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß, da Goldhausen nicht da war, man deshalb den Dietz mitgenommen hat, und so verhält es sich auch, trotz des dabei entstandenen Widerspruchs im Hause.
Meine Herren, Herr Dietz hat von Goldhausen zwischen Weihnachten und Neujahr die Druckerei gekauft, er ist nach Stuttgart gereist, um die geschäftlichen Arbeiten zu ordnen, und bei einer im Auftrag der Polizei- und Staatsanwaltschaftsbehörden vorgenommenen Haussuchung ist in der Buchhandlung die verbotene Druckschrift „Omnibus ''vorgefunden worden.
Da er nun derjenige war, der an die Stelle des früheren Besitzers als Käufer trat, und da er, nach seiner Angabe von dem Verbot keine Kenntniß hatte, so lag der „Omnibus ''offen da.
Irgend eine Person wollten aber die Behörden greifen und so nahmen sie, da Herr Dietz, der Käufer, da war, Herrn Dietz mit.
Der Amtsrichter hat dann, indem er das bekannte „Spiel mit Worten ''nach der Strafprozeßordnung trieb, die Untersuchungshaft verfügt.
Es ist das ein Verfahren aus der Nachtwächterpraxis.
Wenn ein Exzeß stattfindet, dann greifen dieNachtwächter blindlings ins Publikum, damit sie Einen haben, den sie zur Wache bringen können; und so ist in Stuttgart vom Amtsrichter verfahren worden.
Weiter wird es für uns nothwendig sein, eventuell aus dem sich ergebenden Material den Begriff der frischen That etwas genauer festzustellen.
Der Herr Abgeordnete Schröder hat behauptet, es gäbe keine fortgesetzte Verbreitung.
Ich gebe das zu nach der Auslegung, die er dem Begriff gegeben hat; er ist ein bedeutender Jurist, was ich nicht bin, und so glaube ich an seine Auslegung auch.
Allein, meine Herren, was die Richter thun, und was ich aus persönlichen Erfahrungen weiß, ist das, daß sie annehmen, in dem angedeuteten Verhalten liege eine neue selbstständige Handlung.
Wird etwas Verbotenes bei Jemanden gefunden, sagen sehr oft unsere Richter und wir haben solche Richter massenhaft —-: die Handlung ist neu und selbstständig geschehen, und darauf wird Wus Asus die Verhaftung beschlossen.
Aber, meine Herren, wie wichtig eine Klärung des Begriffes „frische That ''ist, geht aus Folgendem hervor.
Ich habe heute die verbotene Druckschrift „Omnibus ''den einzelnen Herren gegeben, damit Sie davon Kenntniß nehmen.
Wenn ich nun diese in die Brusttasche stecke und auf die Leipzigerstraße komme uns gehen Polizeibeamte auf Schritt und Tritt nach —, und es wird bei mir eine Durchsuchung vorgenommen, der „Omnibus ''wird gefunden; dann kann angenommen werden, wie bei Herrn Dietz: derKayser ist Agent des Dietz in Berlin, er hat eine Druckschrift bei sich gehabt, um sie zu verbreiten; folglich verhaften wir ihn auf „frischer That ''.
So etwas ist bei unseren heutigen Rechtszuständen ganz gut möglich, und es hätte dann der Reichstag wieder über einen Antrag aus Haftentlassung zu beschließen.
Wenn es sich uni den Schutz gewisser Rechte handelt, und diese Rechte verletzt sind, sind wir alle in diesem Hause daran betheiligt, diese Rechte zu schützen.
Ich glaube nämlich, daß gegenüber der Forderung, daß die Autorität des Richterstandes nicht angegriffen werden solle, andererseits auch gefordert werden muß, daß man den Respekt vor dem Reichstag nicht zu sehr außer Acht setze.
Als eine solche gewöhnliche Respektsäußerung sehe ich eine Mittheilung an uns über die Verhaftung eines Gliedes unseres Körpers an, und zu meinem Erstaunen hat gerade der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) solche Mittheilungen bekämpft.
Wenn der Herr Staatssekretär von Schelling gesagt hat, das gehe zu schwer, so erinnere ich nur an die neuliche Verhandlung über die Stellung von Strafanträgen der Staatsanwälte wegen Beleidigung des Reichstags.
Wir haben da gesehen, wie leicht diese Mittheilungen an uns gelangen, wie leicht sich der Verkehr zwischen Staatsanwaltschaft, Einzelregierung und Reichsregierung herstellt, und ich sehe nicht ein, warum nicht in ähnlicher Weise auch diese Mittheilungen an uns gelangen können.
Daß es nothwendig ist, steht fest; denn es ist keiner von uns darauf versessen, im Gefängniß zu bleiben, wie es der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) von meinen Parteigenossen als möglicherweise dargestellt hat.
Und jeder meiner Gesinnungsgenossen hier im Reichstag hat das volle Recht zu fordern, daß wir einen Antrag auf seine Freilassung stellen.
So viel ist er schon seinem Mandat schuldig, daß er verlangen muß, aus der Haft zu kommen, um hier erscheinen zu können; denn er ist zu dem Zweck gewählt und hat dazu das Mandat übernommen.
Ich glaube deshalb, daß beide Nummern von uns angenommen werden müssen, schon damit die Respektsäußerung, die die Gerichte uns schuldig sind, nicht gar zu sehr von diesen außer Augen gesetzt wird.
Meine Herren, wenn man seitens der Reichsbehörden immer glaubt anführen zu müssen, das Gericht brauche solche Mittheilungen nicht an uns zu machen, dann wäre ja auch der Standpunkt gerechtfertigt, den ich gestern im Gegensatz zur Majorität des Hauses vertrat, wo ich habe ausdrücken wollen, daß der einen formellen Befugniß einfach die andere formelle Befugniß entgegengesetzt wird.
Wenn von der einen Seite gesagt wird: weil wir das formelle Recht haben, nehmen wir keine Rücksicht aus das Mandat, welches das allgemeine Wahlrecht ertheilt hat, so kann auf der anderen Seite gesagt werden: weil wir das formelle Recht haben, die Haftentlassung zu fordern, nehmen wir auch keine Rücksicht auf die Rechtspflege, auf solche Richter.
Ich glaube wiederholen zu dürfen: nach der Art, wie die Rechtspflege geübt wird, ist es um so nothwendiger, auf solchen Mittheilungen zu bestehen, weil sie vielleicht ein Hinderniß derartiger Verhaftungen sind.
Gestern hat uns Herr von Boetticher gesagt—und ich halte es für gut, das heute besonders hervorzuheben —, er halte es gar nicht für möglich, daß bei einer Anklage, die nur auf Verstoß gegen Z 19 des Sozialistengesetzes laute, der mit höchstens 6 Monate Gefängniß bestraft werde, eine Verhaftung erfolge und was hören wir heute
eine Depesche, in der uns das nicht nur bestätigt wird, sondern die im ganzen außerordentlich merkwürdig lautet; und können wir über das Vorkommniß nur deshalb nicht ein vollständig abfälliges Urtheil fällen, weil wir noch nicht das ganze Aktenmaterial haben.
Aber es wird von vielen Seiten bestätigt, daß die Sache an das Tendenziöse einer Verfolgung streift; „streift ''kann man jetzt schon sagen; ich glaube, wenn wir die Akten haben werden, werden uns vielleicht noch ganz andere Aeußerungen über diese Handhabung der Rechtspflege gerechtfertigt erscheinen.
Meine Herren, faßt man alles zusammen, so muß uns die Sache so erscheinen, als ob sie im System läge.
Ich glaube, gerade die linke Seite des Hauses, und besonders die Herren, die man als fortschrittliche Republikaner und deren Ansang bezeichnet, darauf aufmerksam machen zu müssen, daß heute fortwährend von oben herab und seitens der offiziösen Presse darauf Hindi 654 Reichstag.
25.
Sitzung am 14.
Januar 1882. gearbeitet wird, den Respekt vor dem Reichstag im Publikum zu verringern.
Darum haben alle Parteien ein Interesse daran, einen Schutz für alle Zeiten zu schaffen.
Heute wird bei uns angefangen, morgen kann es die Fortschrittspartei treffen, übermorgen die Sezessionisten und es kann schließlich auch auf Herrn Stöcker kommen, da ja sehr oft verlangt wird, daß die Richtung des Herrn Stöcker von dem Strafrichter verfolgt werden soll.
Es liegt also ein gemeinsames Interesse vor, und aus diesem gemeinsamen Interesse, das sich darstellt in der Verletzung eines sozialistischen Abgeordneten, hoffe ich, werden Sie beide Anträge und zwar in der von dem Herrn Abgeordneten Windthorst vorgeschlagenen Form annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts vr.
von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Staatssekretär des Reichsjustizamts Or.
von Schelling: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lasker und der Herr Redner, welcher soeben die Tribüne verließ, haben mir gegenüber gewisse Präzedenzfälle ins Feld geführt, denen gegenüber ich aber zu der Bemerkung veranlaßt bin, daß dieselben in keiner Weise geeignet sind, die Anschauungen zu erschüttern, welche ich mir vorhin vorzutragen erlaubt habe, diesen vielmehr zur Unterstützung dienen.
Wenn zunächst Herr Dr. Lasker auf die zahlreichen Mittheilungen hingewiesen hat, die im internen Verkehr z.
B. zwischen den preußischen Gerichten und den preußischen Verwaltungsbehörden eingeführt sind, oder wenn er auf andere dergleichen Mittheilungen Bezug genommen hat, so handelt es sich da immer um Mittheilungen zwischen Behörden ein und desselben Staates, während meine Ausführungen gerade dahin gingen, daß es nicht zulässig sei, daß die Gerichte der Einzelstaaten in unmittelbare Verbindung mit dem Reichstagspräsidium treten.
Wenn dann auf das Verfahren bei der Stellung von Strafanträgen exemplifizirt worden ist, ja, meine Herren, was würde der Reichstag dazu sagen, wenn ein Staatsanwalt käme und direkt an den Reichstag den Antrag stellte, die Ermächtigung zu einer strafrechtlichen Verfolgung wegen Beleidigung des Reichstags zu ertheilen
Ein solches Verfahren würde im höchsten Grade geschäftsordnungswidrig sein.
Es ist da nie anders prozedirt worden, als daß die Staatsanwaltschaft sich an die Reichsregierung wendet und diese den Antrag auf Ertheilung der betreffenden Ermächtigung an das hohe Haus gelangen läßt.
Davon, daß etwa den Gerichten eine übermäßige Belästigung aus der jetzt in dem Antrage gewünschten Mittheilung erwachse, habe ich auch nicht ein Wörtchen gesagt; davon kann ja überall nicht die Rede sein, ich habe lediglich auf die verfassungsrechtlichen Bedenken aufmerksam gemacht, ich habe hervorgehoben, daß mit Rücksicht auf die föderalen Grundlagen der Bundesverfassung es mir unzulässig erscheint, daß Gerichte einzelner Bundesstaaten direkt mit dem Reichstagspräsidium in Verbindung treten, und ich muß mich wundern, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst die Wahrung der föderalen Grundlagen der Bundesverfassung für eine minimale Angelegenheit erklärt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Wenn ich von vornherein ausdrücklich auf das Wort verzichtete, so that ich das nur, um womöglich eine Debatte zu vermeiden; Sie werden mir aber jetzt noch einige kurze Bemerkungen gestatten, nachdem diese Debatte nun einmal ins Leben getreten ist.
Ich möchte mich nach der Sachlage doch gegen die Nummer 3 der Kommissionsanträge erklären, und zwar weil hier eine vollständig aktenmäßige Darstellung der Gründe für das Verfahren des Gerichts verlangt wird.
Wir sollen also demnächst über die Maßregeln des Gerichts hier selbst zu Gericht sitzen; ich kann es aber nicht als Aufgabe des Reichstags betrachten, eine derartige Oberaufsicht über die deutschen Gerichte zu führen.
Was uns oblag, war die Entscheidung, ob der betreffende Abgeordnete frei zu lassen war oder nicht.
Dieses verfassungsmäßige Recht haben wir.
ausgeübt, wir haben ihn befreit; darüber irgend hinauszugehen, halte ich vor Allem um deswillen bedenklich, 1 weil man nach meiner Auffassung am besten seine Prärogative wahrt, wenn man sich streng in den Grenzen dieser Prärogative hält.
Ich weiß deshalb nicht, ob der Herr Abgeordnete Lasker mit Recht die weise Mäßigung gefeiert hat, deren wir uns gestern hierin befleißigt haben sollen; es wäre doch ein großer Fehler gewesen, wenn wir gestern ohne genügende Kenntniß der Sachlage ins Blinde hinein einen Beschluß gefaßt hätten; die gebotene Vorsicht kann ich deshalb nicht als weise Mäßigung bezeichnen.
Dem gegenüber bin ich in der angenehmen Lage, nachdem der Herr Abgeordnete Windthorst die betreffende Modifikation in den ursprünglichen Antrag eingefügt hat, wodurch der Verkehr zwischen den Gerichten und dem Reichstagsprästdium durch den Reichskanzler und nicht direkt stattfindet, mich für die Nummer 4 der Kommissionsanträge zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klotz.
Abgeordneter Klotz: So viel ich mich erinnere, habe ich nur von der Justizverwaltung gesprochen und dieselbe als das Organ der Württembergischen Regierung angesehen, welches die Aufhebung der Haft zu veranlassen habe.
Derselben ist die Staatsanwaltschaft untergeordnet und verpflichtet, eine der Justizverwaltung ungerecht erscheinende Haft beseitigen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, was die langen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kayser über das gemeinsame Interesse betrifft, so weiß ich gar nicht, warum dieselben noch nöthig waren, nachdem wir in Nr.
1 und 2 das gemeinsame Interesse in dem vollständigsten Maß dokumentirt haben.
Der allgemeine Angriff gegen die Amtsrichter sodann war wohl auch nicht ganz an der Stelle.
Solche allgemeinen Aeußerungen und allgemeinen Angriffe bedeuten nichts.
Wenn die geehrten Herren Beschwerden in einzelnen Fällen haben, so mögen dieselben vorgetragen werden; aber Verdächtigungen oder Bemängelungen der Gerichte an sich und generell halte ich absolut für unzulässig.
Wenn wir auf unsere Autorität ein großes Gewicht legen, so muß ich darauf aufmerksam machen, daß in allen Rechtsstaaten die Autorität der Gerichte vor allem diejenige ist, die man hochhalten muß bis zum letzten Augenblick; denn die Gerichte werden vielleicht noch eine Autorität haben und in Anspruch nehmen müssen, wenn wir längst keine mehr besitzen.
Dann habe ich ein paar Worte zu sagen in Beziehung auf die Einwendungen meines verehrten Herrn Parteigenossen Schröder (Lippstadt).
Der verehrte Herr hat gemeint, die Nr.
3 wäre deshalb durchaus nöthig, weil von vornherein klar sei, daß das Gericht in Stuttgart von verkehrten Voraussetzungen ausgegangen sei.
Das ist durchaus nicht ohne weiteres klar; ich habe das schon in meiner ersten Ausführung gesagt.
Wenn zwar gegen den früheren Besitzer zunächst die Untersuchung ergangen, so läßt sich sehr wohl ein Verlauf denken, der das Verfahren des Gerichts als nicht ungehörig erscheinen ließe.
Indem es einschritt und die HausReichstag.
25.
Sitzung am 14.
Januar 1882.
655 suchung hielt fand es dort den Abgeordneten Metz vor, welcher sagte: der frühere Besitzer ist es nicht mehr, ich bin Besitzer.
Nichtsdestoweniger nahm der Richter die Haussuchung vor und fand die Kalender.
Wenn er nun Herrn Metz fragte: „haben Sie während der Zeit, wo Sie das Geschäft besitzen, bereits davon verkauft
und Herr Metz antwortete: „ich habe drei, vier Kalender verkauft '', dann hatte er ein fortgesetztes Vergehen der Verbreitung eingestanden.
Also ist es gar nicht ohne weiteres zu behaupten, daß etwas Ungehöriges vom Gericht vorgenommen worden sei.
Das hat sich eben erst klar zustellen; aus dem, was vorliegt, läßt sich die Anschuldigung des Gerichts nicht rechtfertigen.
Ich habe die Nr.
3, die ich in der Kommission an sich bekämpft habe, nur deshalb hier zugelassen, weil ich wirklich den Angriffen auf die Gerichte gegenüber die Akten gerne hier sehen möchte, um das, was ich hoffe, darzulegen, daß nämlich die Gerichte vollkommen richtig gehandelt haben.
Im entgegengesetzten Falle mag klargestellt werden, daß eine Unordnung stattgefunden hat, die nicht stattfinden mußte, und ich leugne nicht, daß in Beziehung auf die Gründe der Verhaftung es nicht sehr leicht sein wird, die Rechtfertigung herzustellen.
Wenn nun der verehrte Herr meint, die Nr.
4 sei nicht nöthig, weil ja der Angeschuldigte selbst hierher kommen könne, so muß ich sagen, daß ich diese Deduktion nicht verstehe.
In dem vorliegenden Falle ist ja auch der Angeschuldigte gekommen; wir aber haben mit Recht gesagt und mußten sagen, dieser Vortrag des Angeschuldigten allein gibt keine Basis für die Beurtheilung.
Damit wir nun in solchen wichtigen Fällen die Basis zur Beurtheilung sofort haben, soll die Anweisung erlassen werden, welche in Z 4 von dem Herrn Reichskanzler erbeten ist.
Das ist ein durchaus richtiges Verfahren.
Wenn aber der Herr Abgeordnete meint, es könnten doch auch Fälle vorkommen, in denen der betreffende verhaftete Abgeordnete selbst kein Interesse daran habe, daß Bericht darüber hierher gelange, so sage ich, es ist nicht allein das Interesse des Abgeordneten in Frage, sondern auch unser Interesse; wenn ein Abgeordneter verhaftet wird, muß der Reichstag wissen, was das bedeutet.
Deshalb muß ich sagen, daß ich nicht einsehe, wie Nr.
4 mit Recht in Frage gestellt werden könne, und ich bitte die Herren, beide Nummern anzunehmen.
Präsident: Es liegen drei Schlußanträge vor, (Heiterkeit) gestellt von den Herren Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), Graf von Arnim-Boitzenburg und Freiherrn von SchorlemerAlst.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diese Anträge unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Herren wollen aufstehen, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt.)
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich bin von dem Herrn Abgeordneten I) r. Windthorst doch sehr mißverstanden, wenn er meint, ich wäre auf die Behauptung zurückgekommen, daß die Vorträge des Verhafteten allein für uns authentisch und maßgebend seien.
Ich habe den Fall im Auge gehabt, daß auf dem gewöhnlichen Wege durch den Untersuchungsrichter der Verhaftete nicht behindert ist, selbst Nachricht zu geben; und wenn dieser Weg eingehalten wird, dann wird doch naturgemäß durch die Kontrole des die Mittheilung gestattenden Untersuchungsrichters diese Mittheilung eben eine „authentische ''.
Präsident: Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
(Wird bejaht.)
Ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Clauswitz: 1 Ich möchte nur im Namen der Kommission erklären, daß sie bei dem Antrage 3 keineswegs davon ausgegangen ist, nachher, wenn uns die gewünschte Mittheilung kommt, über das Gericht in Stuttgart gewissermaßen zu Gericht zu sitzen, sondern daß es nur geschehen ist aus den Gründen, die uns der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst und auch der Herr Abgeordnete Dr. Lasker heute vorgetragen haben, daß es im Interesse des Reichstags liegt, doch die Gründe näher zu kennen, aus denen die Verhaftung geschehen ist, um daran möglicherweise besondere Anträge zu knüpfen.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über die Nr.
3 des Kommissionsberichts, zu welcher Anträge nicht gestellt sind.
Wird die Verlesung noch verlangt
(Wird verneint.)
Sie wird nicht verlangt.
Diejenigen Herren wollen sich erheben, welche die Nr.
3 des Kommissionsberichts annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
3 ist angenommen.
Zu Nr.
4 liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt) auf Zurückverweisung dieser Nummer an die Kommission zur nochmaligen Berichterstattung.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Ich ziehe den Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Dann habe ich hier noch zu erwähnen, daß die Kommission selbst ihrem unter Nr.
81 vorliegenden gedruckten Antrag den Zusatz gemacht haben will: hinter dem Worte „Reichstagsabgeordneten ''die Worte einzuschalten: „während einer Sitzungsperiode ''.
Modifiziren will die Nr.
4 der Antrag Dr. Windthorst, welchen der Herr Schriftführer gütigst verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Wichmamr: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, die Bundesregierungen zu ersuchen, sämmtlichen Gerichten durch eine Generalverfügung aufzugeben, in allen Fällen, in welchen die Verhaftung eines Reichstagsabgeordneten während einer Sitzungsperiode erfolgt, dem Reichskanzler davon unverweilt, auf dem kürzesten Wege und unter gedrängter Darstellung der Gründe, behufs Mittheilung an den Reichstag, Kenntniß zu geben.
Präsident: Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen, der an die Stelle der Nr.
4 treten würde.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche dem eben verlesenen Antrage zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen, damit die Nr.
4 beseitigt, und der Gegenstand erledigt.
Wir kehren zurück zu dem vorhin verlassenen Gegenstände der Tagesordnung, für welchen ich zunächst das Wort gebe dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
656 Reichstag.
25.
Sitzung am 14.
Januar 1882.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Scholz: Ich komme nicht mehr zurück auf die Frage der Gesetzmäßigkeit des Anschlusses der Unterelbe.
Ich glaube in dieser Beziehung demjenigen, was schon gesagt morden ist, nichts weiter hinzuzufügen zu haben.
Wohl aber -muß ich mir erlauben, dem Herrn Abgeordneten Lasker in Bezug auf die zweite Frage zu antworten, die er bei dem Etat besonders erörtert hat, die Frage, ob es gerechtfertigt ist, daß die Kosten des Anschlusses der Unterelbe Preußen in seinem Pauschquantum von den Zolleinnahmen vollständig erstattet werden.
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, es liege hier eine Abweichung von den Bestimmungen des Zollvertrags vor, es dürften nur gewisse Pauschquanta bewilligt rverden, nicht die Erstattung der gesammten Kosten.
Der ihm bekannt gewordene Grund der Abweichung, weil die Aenderung im Interesse des ganzen Reichs geschehe, involvire eine Bewilligung an Preußen, und zu dieser Bewilligung würde der Bundesrath nur im Einverständniß mit dem Reichstag befugt gewesen sein.
Er meint deshalb, daß die Annahme nicht unbegründet erscheine, der Bundesrath habe diesen Etat ln nicht gehöriger, in nicht gesetzmäßiger Weise dem Reichstag worgelegt.
Diesen Ausführungen muß ich auf das bestimmteste widersprechen.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten gewiß nicht in Differenz über dasjenige, was er über den Verfasser der Broschüre über Artikel 40 der Reichsverfassung seinerseits bemerkt hat; aber ich würde geglaubt haben, mit dem Herrn Abgeordneten auch in einer Bemängelung dieser Broschüre einverstanden zu sein, ich würde geglaubt haben, daß er als Jurist einer Ausführung dieses verehrten Herrn Verfassers nicht hätte zustimmen können.
Der Art.
16 des Zollvereinsvertrags vom Jahre 1867 sagt in Nr.
2: Hinsichtlich desjenigen Theils des Bedarfs aber, welcher in den gegen das Ausland gelegenen Grenzen und innerhalb des dazu gehörigen Grenzbezirks für die Zollerhebungs-, Aufsichts- oder Kontrolbehörden und Zollschutzwachen erforderlich ist, wird man sich über Pauschsummen vereinigen, welche von den jährlich aufkommenden und der Gemeinschaft zu berechnenden Bruttoeinnahme u. s. w. in Abzug gebracht werden.
Ein weiteres Dispositiv als in der folgenden Nummer, wo bestimmt ist, daß die etwaige Mitverwendung der Beamten für die Perzeption privativer Abgaben solle verhältnißmäßig berücksichtigt werden, enthält das Gesetz nicht; es ist dem Bundesrath im Gesetz nichts weiter vorgeschrieben, als über die Pauschquanta sich zu vereinigen.
Nun hat der Herr Minister Delbrück in der Broschüre selbst die Fälle angegeben, wie dieser Grundsatz allmählich weiter entwickelt worden ist, und wie man dahin gekommen ist, außer den Pauschquanten auch bisher schon gewisse Kosten wirklich nach ihrem vollen Betrag zu erstatten.
Es ist das namentlich bezüglich der Kosten der Legitimationsscheinausfertigung und in einem ganz erheblichen Posten bezüglich der Zollwachtschiffe der Fall.
Für diese werden keine Pauschquanta gegeben, für diese hat der Bundesrath bisher stets die vollen Kosten der Einzelstaaten erstattet.
Der Herr Minister Delbrück hat in der Broschüre weiter entwickelt, daß der Bundesrath in Anerkennung, daß die bisherigen Grundsätze über die Bemessung der Pauschquanten einzelnen Staaten gegenüber zu Härten führen, sich dadurch bestimmt hat, einzelnen Staaten Zuschüsse zu geben über den Betrag derjenigen Kosten hinaus, die ihnen nach den allgemein angenommenen Grundsätzen bisher zubewilligt waren.
Nun macht der Herr Minister Delbrück den Schluß: in diesen Fällen, die er hier mitgetheilt hat, sei eine Staatspraxis erkennbar, welche die Grenzen der Befugnisse des Bundesraths umschrieben habe, und über welche der Bundesrath nie und nimmer hinausgehen dürfe.
Das halte ich für unjuristisch, und das habe ich mir auch erlaubt in der Kommission auszuführen.
Ich muß bemerken, daß die Anforderung Preußens, die Kosten des Anschlusses der Unterelbe in seinem Pauschquantum voll erstattet zu erhalten, im Bundesrath anfänglich nicht ohne Widerspruch gewesen ist, aber nicht deshalb, weil irgend eine der verbündeten Regierungen geglaubt hätte, zur Bewilligung nicht befugt zu sein, nein, weil einige Regierungen meinten, man sollte nicht so weit gehen, es wäre eigentlich keine so große Härte, wenn Preußen das allein trüge.
Dies war der einzige Gedanke, der einige Regierungen anfänglich zaudern machte, die Bewilligung in Aussicht zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete hat bei dieser Gelegenheit auch nicht umhin gekonnt, den Bundesrath in der Beziehung, die gestern hier ausführlich erörtert worden ist, als nicht mehr in dem vollen Umfange gewissermaßen des Vertrauens werth darzustellen für jene Befugnisse, die er nach der früheren Gesetzgebung auszuüben habe.
Er hat gemeint, daß alle die angefochtenen Erklärungen, die er in Bezug auf die Tara gegeben hat, auch aus jenem Wirrsal von alten Gesetzen und Verträgen herrühren.
Das ist ein Irrthum.
Meine Herren, die Befugniß des Bundesraths zu diesen Festsetzungen beruht auf dem Zollvereinsgesetz vom Jahre 1869 und nicht auf den alten Verträgen, die im Art.
40 der Verfassung aufrecht erhalten sind.
Um die Verhandlung zu dieser Stunde nicht noch mehr zu verlängern, muß ich mich für jetzt auf diese Bemerkungen beschränken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich habe meinestheils nur den Antrag, den der Herr Abgeordnete Möller gestellt hat, empfehlen wollen und bitte, damit ich das mit mehr Erfolg könne, den Herrn Präsidenten, denselben zunächst noch einmal verlesen zu lassen.
Präsident: Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichinanu: Der Reichstag wolle beschließen, zu erklären: daß er durch die unveränderte Genehmigung des Etattitels „Zölle ''ein Präjudiz 1.
1 für die Frage der zur Verlegung der Zollgrenze an der Unterelbe erforderlichen Mitwirkung des Reichstags, 2.
1 für das verfassungsmäßige Budgetrecht in Betreff der durch die Verlegung der Zollgrenze entstehenden Kosten nicht habe herbeiführen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, dieser Antrag bedeutet gar nichts anderes, nichts mehr und nichts weniger als die Verwahrung, welche nach dem Referat des Referenten der Budgetkommission diese Kommission ausgesprochen hat.
Nun bin ich der Meinung, daß eine Verwahrung der Budgetkommission an sich eine juristische Bedeutung nicht hat; daß dieselbe eine Bedeutung erst dann erhält, wenn der Reichstag diese Verwahrung seiner Kommission genehmigt.
Um das zu erreichen, hat Herr Möller den Antrag gestellt.
Ich empfehle ihn zur Annahme.
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Schlußwort, Reichstag.
25.
Sitzung am 14.
Januar 1882.
657 Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt-Malchow: Meine Herren, ich will durchaus nicht sachlich in die Sache wieder eingehen.
Ich will nur dem Herrn Abgeordneten Laster gegenüber bemerken, daß von der Kommission mündlicher Bericht beschlossen worden ist, und daß dieser Beschluß wohl auch darin seinen.
guten Grund hatte, weil die Berathung der Angelegenheit im Hause in kürzester Frist vorgenommen werden mußte, wenn die Arbeiten des Reichstags überhaupt gefördert werden sollten.
Der Bericht steht seit Donnerstag auf der Tagesordnung, und der Herr Abgeordnete Laster wird mir selbst zugeben müssen, daß vom Montag bis Donnerstag ein schriftlicher Bericht in dieser schwierigen Materie mit Lesung und allen sonstigen Umständen nicht zu beschaffen war.
Wenn er dann abgesehen von dem von mir erstatteten Bericht noch von dem Werthe mündlicher und schriftlicher Berichte überhaupt gesprochen hat, so möchte ich sagen, daß, wenn, wie das leider mitunter der Fall sein mag, mündliche Berichte nicht mit richtiger Aufmerksamkeit gehört werden, doch auch von den schriftlichen Berichten mindestens nicht immer feststeht, ob sie wirklich gelesen werden.
(Heiterkeit.)
Im übrigen habe ich nur meinen Antrag zu wiederholen, den Titel von den Zöllen zu genehmigen, und habe ferner seitens der Kommission, da derselben die vorgeschlagene Resolution nicht vorlag, keine Einwendung gegen diese Resolution zu machen.
Präsident: Gegen die Bewilligung des Titels von den Zöllen sind Einwendungen von keiner Seite erhoben; es wird deswegen einer besonderen Abstimmung hierüber nicht bedürfen.
Zur Abstimmung bringe ich die Resolution des Herrn Abgeordneten I) r. Möller, die vorhin verlesen worden ist, und deren nochmalige Vorlesung mir wohl erlassen wird.
(Zustimmung.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche der Resolution zustimmen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Resolution ist angenommen.
Es bleibt uns von dem Gegenstand der Tagesordnung noch übrig der Ausgabeetat für die kaiserlichen Hauptzollämter in den Hansestädten für das Etatsjahr 188283.
(Abgeordneter Windthorst: Ich beantrage jetzt die Vertagung.)
—Ich mochte den Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst bitten, den Vertagungsantrag noch fünf Minuten zu unterlassen; in fünf Minuten sind wir fertig.
Ich frage, ob der Herr Referent das Wort begehrt derselbe hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt Malchow: Der Ausgabeetat der kaiserlichen Hauptzollämter ist von der Budgetkommission wiederholt geprüft; Ausstellungen sind nicht gemacht, und ich habe die Bewilligung zu beantragen.
Präsident: Ich rufe auf Tit.
1 bis 8 in der Anlage XIV.
Tit.
1, Besoldungen; Tit.
2, andere persönliche Ausgaben; Tit.
3, zu Remunerationen, Gratifikationen und Unterstützungen; Tit.
4, sachliche und vermischte Ausgaben; Tit.
5, zu Geschäftsbedürfnissen; —Tit.
6, Umzugskosten; Tit.
7, für Bauten und Reparaturen; Tit.
8, vermischte (extraordinäre) Ausgaben.
Es verlangt niemand das Wort; ich nehme diese Ausgaben im Tit.
1 bis 8 als bewilligt an.
Ich konstatire dies.
Meine Herren, das Etatsgesetz liegt nunmehr noch vor.
Ich eröffne die Diskussion über ß 1 und gebe das Wort dem Herrn Referenten, Abgeordneten von Benda.
Berichterstatter Abgeordneter von Venda: 1 Meine Herren, zu Z 1 bemerke ich nur, daß die Ziffern noch vielfach einer Veränderung in dritter Lesung bedürfen werden.
Das müssen wir uns daher noch vorbehalten.
Präsident: Die Ziffern in ß 1 bleiben der kalkrlatorischen Feststellung nach Maßgabe der Beschlüsse vorbehalten.
Wort und Abstimmung werden nicht verlangt; K 1 ist genehmigt.
Es folgt Z 2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Venda: 1 Zu Z 2 ist nichts zu erinnern.
Es wird unveränderte Annahme beantragt.
Präsident: Mit § 2 ist zugleich verbunden der Besoldungsetat des Reichsbankdirektoriums, Seite 43 des Hauptetats.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Hier ist nichts zu erinnern.
Präsident: Ich rufe auf Titel 1, 2, 3 des Besoldungsetats des Reichsbankdirektoriums.
Dieselbensind genehmigt.
Auch zu H 2 wird Wort und Abstimmung nicht verlangt; § 2 ist daher auch genehmigt.
Wir kommen zu Z 3.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Benda: Meine Herren, § 3 erbittet von Ihnen die Bewilligung zur Erhöhung der zur vorübergehenden Verstärkung erforderlichen Betriebsfonds der Reichskasse von 40 auf 70 Millionen.
Es wird dadurch motivirt, daß einestheils die Kriegskontributionsgelder, welche noch im Jahre 1877 über 100 Millionen Mark betragen haberH, gegenwärtig fast absorbirt sind, daß die preußische Generalstaatskasse, die über 30 Millionen Mark disponirt, völlig von den Verwaltung der Reichskasse getrennt ist, daß die RestverwaltunI wesentlich beschränkt ist, daß die besonderen Münzkredite beseitigt sind, während die Bedürfnisse noch fortbestehen, daß trotz der erheblichen Fonds, die in den letzten Jahren bestanden haben, die Finanzverwaltung wiederholt in die äußerste Verlegenheit gekommen ist, und ich bemerke dabei, daß ein Antrag, diese 70 Millionen auf 60 zu führen, in der Budgetkommission selber zurückgezogen ist, weil ja nicht mehr verausgabt wird an solchen Schatzscheinen, als wirklich erforderlich ist, und weil die Summe von 200 000 Mark für die Verzinsung dieser Schatzanweisungen doch nicht gemildert werden würde, wenn sie um: 10 Millionen reduzirt würde.
Ich bemerke schließlich, daß der Antrag, den § 3 zw genehmigen, in der Budgetkommission einstimmig angenommen: worden ist.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und erkläre, da eine Abstimmung nicht, verlangt wird, den H 3 ebenfalls für angenommen.
H 4.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Venda: Hier ist nichts zu erinnern.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ichschließe die Diskussion und erkläre, da Abstimmung nicht verlangt wird, Z 4 für angenommen.
Ebenso §5, Z 6 und Z 7.
658 Reichstag.
25.
Sitzung am 14.
Januar 1882.
Es bleibt noch übrig Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Es werden Einwendungen nicht erhoben; ich erkläre auch Einleitung und Ueberschrift für genehmigt.
Damit ist dieser Theil unserer Tagesordnung erschöpft.
Es ist Vertagung beantragt.
Ich brauche wohl über den Antrag nicht abstimmen zu lassen; ich nehme an, daß es der allgemeine Wunsch des Hauses ist.
(Zustimmung.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag um 1 Uhr es beruht diese Stunde aus einer Verabredung mit dem Präsidium des preußischen Abgeordnetenhauses und auf die Tagesordnung zu nehmen den Rest der heutigen Tagesordnung, nämlich also die Angelegenheiten wegen der Reblauskonvention, wegen des Konsularvertrags mit Griechenland und wegen der Berufsstatistik.
Ich vernehme keinen Widerspruch Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Ich möchte mir erlauben, den Herrn Präsidenten zu bitten, am Montag zuerst diejenigen Berichte der Wahlprüfungskommission auf die Tagesordnung zu nehmen, welche bereits mehrere Male auf derselben gestanden haben, aber wegen Mangels an Zeit nicht mehr zur Verhandlung im Hause gekommen sind.
Da nach allem, was man hört, unsere Sitzungen sich mehr zu ihrem Ende neigen, und in der letzten Zeit nach den bisherigen Erfahrungen die Zeit immer außerordentlich pressant wird, so fürchte ich, es könnten diese Wahlprüfungsberichte nicht mehr zur vollständigen Behandlung im Hause wegen Mangels an Zeit gelangen.
Es muß aber nicht bloß der Kommission, sondern auch dem Hause sehr daran liegen, daß die sämmtlichen Wahlprüfungen, die von der Kommission bearbeitet sind, auch vom Hause erledigt werden, (sehr richtig!)
weil sonst die Berichte im nächsten Jahre, in welchem vielleicht die Kommission anders zusammengesetzt ist, wiederum von neuem durchberathen und neu aufgestellt werden müssen.
Nun kommt in diesen Tagen noch eine größere Zahl von Berichten von der Kommission an das Haus; diese Angelegenheit wird also noch schwerer zu erledigen sein, da vielleicht manche von den einzelnen Sachen eine längere Diskussion in Anspruch nehmen könnte.
Es würde nun leicht der Fall eintreten können, daß diese sämmtlichen Berichte schließlich in einer Menge zusammen auf die Tagesordnung an demselben Tage gesetzt werden müssen.
Dies würde ich für sehr wenig wünschenswerth halten und glaube, daß sie dann kaum noch alle erledigt werden können.
Daher erlaube ich mir wiederholt die Bitte an den Herrn Präsidenten zu richten, diejenigen Berichte, die gedruckt vorliegen, zuerst auf die Tagesordnung am Montag zu setzen, oder, falls er besondere Bedenken gegen Montag haben sollte, spätestens am Dienstag.
Präsident: Ich erkenne meinerseits an, daß es wünschenswerth ist, daß diese Berichte der Wahlprüsungskommission und der Abtheilungen in dieser Session noch ihre Erledigung finden.
Ich habe die Absicht gehabt, sie für die Dienstagsitzung an erster Stelle auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich glaube, daß ich damit den Wünschen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman entgegenkomme.
Ich halte es nicht für zweckmäßig, daß die Gegenstände, welche schon zwei Mal auf der Tagesordnung gestanden haben, nun abgesetzt und auf Dienstag verschoben würden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich will gegen die Anberaumung der Sitzung auf 1 Uhr an sich eine Einwendung nicht machen; ich muß aber den Herrn Präsidenten bitten, für den Fall, daß im Abgeordnetenhause die Sache länger dauert, hier ein wenig zögern zu wollen.
Wie viel Zeit die Präsidentenwahl im Abgeordnetenhause fordern wird, ist nicht mit Bestimmtheit vorher zu wissen.
Also ich habe bloß die Bitte aussprechen wollen, ein wenig auf uns zu warten, wenn wir um 1 Uhr nicht gleich zur Stelle sind.
Wir werden kommen, sobald wir können.
Präsident: Das wird geschehen.
Es sind sonst keine Einwendungen, gegen die Tagesordnung, ebensowenig wie gegen die Stunde der Sitzung, erhoben; beide sind genehmigt.
Die heutige Sitzung ist geschlossen.