Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung lieat im Bureau zur Einsicht auf.
Seit der letzten Sitzung sind eingetreten und zugeloost: der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Karsten; der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Bolza.
Die 5.
Abtheilung hat an Stelle des aus dem Vorsitz der Abtheilung geschiedenen Herrn Abgeordneten von Bennigsen den Herrn Abgeordneten Römer zum Vorsitzenden gewählt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode bittet aus der VI.
Kommission ausscheiden zu dürfen mit Rücksicht auf persönliche Verhältnisse, welche ihn zugleich veranlaßt haben, einen längeren Urlaub nachzusuchen.
Wenn Widerspruch nicht erhoben und es scheint dies nicht der Fall zu sein —, so ersuche ich die 3.
Abtheilung, heute unVcichcmdlungcn des Reichstags.
mittelbar nach dem Plenum die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Graben für 2 Tage, von der Osten und 1) r. Frege für 3 Tage, Westphal für 5 Tage, Leuschner (Eisleben) und Träger für 8 Tage.
Es sucht um längeren Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode, für 14 T.: ge wegen dringender Geschäfte.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird was nicht der Fall ist —, nehme ich das Urlaubsgesuch für bewilligt an.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Dr. SchulzeDelitzsch und Freiherr zu Franckenstein.
Wir treten in die Tagesordnung ein und setzen die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Reichstabackmonopol (Nr.
7 der Drucksachen), fort, in Verbindung mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Artsfeld und Genossen (Nr.
13 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sander.
Abgeordneter Sander: Meine Herren, als gestern der Herr Staatssekretär Scholz in seiner Schlußrede ein Resumä über den Stand der Parteien in der Monopolfrage gab, da, meine Herren, erhielt ich den Eindruck einer Grabrede; ich glaubte, wir haben es mit einen: Todten zu thun.
Nun soll man ja den Todten nichts schlechtes nachsagen, aber diesmal, meine Herren, muß ich doch von diesem Gebrauch eine Ausnahme machen.
Ich glaube, dieser Todte hat es reichlich verdient.
Meine Herren, die Reichsregierung will das Monopol, weil ein so großer Tabackkonsum vorhanden ist, aber sie bedenkt nicht, daß nur der freie Handel, die freie Industrie, begünstigt durch ganz geringe Steuerabgabe, diesen Konsum geschaffen, und jede Aenderung ein Monopol muß aber naturgemäß eine solche bringen wirkt hier auf den Konsum drückend.
Wer genauer mit der Tabackbranche vertraut ist und wer die Schwierigkeiten kennt, die Konsumenten dauernd zu befriedigen, und ich glaube, daß, wenn die Straßburger Tabackmanufaktur noch eine Zeit lang betrieben wird, die Herren auch die Schwierigkeiten besser werden kennen lernen ich glaube, daß Sie mit mir die Konsumerhaliung verneinen.
Gerade bei dem Tabackkonsum, meine Herren, da spielen die Gewohnheiten eine ganz bedeutende Rolle, und wenn letztere auf Hindernisse stoßen und das thun sie bei der Monopoleinführung —, so ist die Erhaltung des Konsums vielfach in Frage gestellt.
Täuschen Sie sich darüber nicht, beim Monopol muß die Bevölkerung d. h. die Konsumenten ganz neu erzogen werden, und das wissen Sie ja alle: Erziehungsresultate die sind sehr zweifelhaft.
Nun heißt es, daß der Taback viel geeigneter zu einer höheren Belastung ist als die Getränke.
Das entspricht zwar den Erfahrungen der einzelnen Länder nicht; allein es war vorauszusehen, und es hat mich dies gar nicht überrascht.
Die Schonung des Schnapses oder ich will „Spiritus ''sagen, denn wenn man von Schonung spricht, so klingt Spiritus besser als Schnaps geschieht doch nur der Landwirthschaft wegen; aber das muß ich doch sagen: wenn man nur die Hälfte der vielen Mühe und Arbeit, die man auf den Taback verwendet hat, auf eine Branntweinsteuer verwendet hätte, so Hütten wir ein Branntweinsteuersystem erhalten, wie wir es gar nicht besser erhalten können.
Ich hoffe, daß, wie wir heute schon einen Herrn Unterstaatssekretär haben, der die höhere Belastung des Tabacks vorgenommen, wir doch auch einmal einen Unterstaatssekretär bekommen, der für die höhere Belastung des Branntweins eintritt, und ich kann Sie versichern, schon heute will ich diesem Herrn Unterstaatssekretär meinen schuldigen Respekt vermelden.
24 166 Reichstag.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882.
Meine Herren, prinzipiell für ein Monopol kann eigentlich nur eine Partei eintreten, und wir haben dies ja auch gestern von einem Redner gehört, daß dies die sozialdemotratifche Partei ist; aber wenn diese dafür eintritt, dann tritt sie in anderer Form ein als die Reichsregierung; denn wir haben ebenfalls gehört, sie zieht auch die nothwendigen Konsequenzen und vor allen Dingen bleibt sie bei dem Taback nicht stehen, sondern monopolisirt eben alles.
Ich muß gestehen, daß, wenn man sich einmal mit dem Monopolgedanken befreundet, wenn man ihn für passend erachtet, die Ansicht dieser Herren gerechter ist.
So, wie die Dinge heute liegen, halte ich es für gefährlicher, ein Sozialistengesetz zu haben, dabei aber die Probe einer Jndustrieverstaatlichung mit dem Grundprinzip durchzumachen, daß der Gewinn des Einzelnen der Allgemeinheit gehört, als kein Sozialistengesetz zu haben, wenn der Staat dabei dem Grundsätze treu bleibt, daß er seinen eigenen Bürgern nicht hindernd beim Erwerb entgegentritt.
Meine Herren, wie viel Verletzte schafft denn diese Vorlage
Eine Unmasse, denn so entschädigen, daß keine Härten und keine Vermögensverluste eintreten,.
das können Sie nicht thun und das wollen Sie nicht thun.
Und die Gefahr für die anderen Industrien liegt meines Erachtens darin, daß diese Vorlage 'aus wirklicher Finanznoth gar nicht entstanden ist, sonst könnte man glauben, wenn der Finanznoth abgeholfen wäre, daß dann keine weitere Veranlassung wäre, andere Industrien ebenfalls zu verstaatlichen.
Meine Herren, zu einer Steuerreform, die aber nicht einen Artikel herausreißt, sondern die Gesammtheit der steuerfähigen Artikel umfassen sollte, zu einer solchen Steuerreform, bei der nicht allein das Wort „Verwendung '', sondern auch das Wort „Sparen ''zum Ausdruck kommen sollte, zu einer solchen Steuerreform bedürfen wir kein Monopol.
Wenn die Reichsregierung loyal abwartet, was das derzeitige Steuersystem bringen wird, wenn sie, statt zu beunruhigen, zü beruhigen, wenn sie die Härten des Gesetzes zu mildern, das Gesetz zu verbessern sucht, dann hat sie auch mit diesem Steuersystem eine stetige Zunahme zu erwarten.

Bedenken Sie doch nur aus dem statistischen Material können Sie es ja ersehen —, daß im Jahre 1878 aus dem Taback noch ein ganz vcrhältnißmäßig geringer Ertrag gelöst wurde, es waren ja nur beinahe 700 000 oder 800 000 Mark, und daß heute, 3 Jahre späterbereits im Etat mit einer Summe von beinahe 15 Millionen gerechnet wird.
Meine Herren, das ist ja beinahe das LOfache.
Nun, meine Herren, da muß ich denn doch sagen; wenn man einmal einen solchen Sprung gemacht hat, dann kann man doch auch abwarten, bis man von diesem Sprung wieder auf den Füßen steht, und Muß sich nicht gleich wieder aufraffen wollen zu einem neuen Sprung.
Zu was also diese so harte und so tief in das Erwerbsleben einschneidende Maßregel
Um Pläne durchzuführen, die in ihrer Gesammtheit doch nicht sofort durchführbar sind
Und das muß ich doch auch noch sagen: zu einem bloßen Versprechen, um Steuern und Kommunallasten zu ermäßigen, dazu scheint mir die Vorlage auch nicht das richtige zu sein.
Die Herren haben gestern wiederholt darauf hingewiesen, daß verschiedene Kommunen stark belastet wären; ein Theil der Redner hat das wieder verneint.
Nun, meine Herren, ich möchte nun aber doch darauf Hinweisen, daß durch diese Vorlage eine ganze Menge Kommunen erst dann leiden.
Denken Sie doch an die vielen Erwerbssteuerkapitalien, die durch diese Vorlage zu Grunde gehen.
Wenn man also sagt: wir geben Brot!
da gibt man uns einen Stein.
Da wird in den Erläuterungen zur Vorlage sehr schön ausgerechnet, 147 Millionen verdienen jährlich die BethLiligten, Ja, meine Herren, gesetzt den Fall, es wäre wahr, ist denn dasein Verbrechen
arbeiten denn die betreffenden nichtTkmnmt ihnen der Verdienst im Schlaf
soll der Staat eifersüchtig sein auf den Verdienst seiner Bürger
ist das der Schutz, den die Gewerbetreibenden haben, daß der Staat sagt: was du verdienstgehört eigentlich mir, du hast gar kein Recht etwas zu verdieneü

Meine Herren, wenn das nicht nach Sozialismus schmeckt, dann weiß ich überhaupt nicht, was danach schmecken soll.
Meine Herren, der Monopolentwurf ist auch in seinen Nechnungsgrundlagcn durchaus nicht sicher.
Die Annahme, daß wir einen solchen Konsum haben von 1 800 000 Zentnern, diese Annahme kann man bestreiten, definitiv sicher ist sie nicht.
Wir haben eine Enquete im Jahre 1878 gehabt ja, meine Herren, darüber sind bereits 4 Jähre hingegangen, es weiß niemand, ob diese Ziffer heute noch zutrifft, und deswegen ist es sehr schwierig, ein Gebäude aufzuführen, dessen Fundament eben nicht sicher ist und auch nicht sicher sein kann.
Wenn Sie eine Vorlage machen wollen über das Monopol mit näherer Berechnung, so wäre es meines Erachtens nöthig gewesen, daß Sie wiederum eine Enquete gemacht und gleich hinterher auf diese Enquete hin die Rechnung ausgeführt hätten.
Nun hat ja der Herr Abgeordnete Sandtmann bereits verschiedene Ausstünde an dieser Berechnung gemacht ja, meine Herren, ich als Fabrikant, als Fachmann kann Ihnen diese Ausstände nur bestätigen.
Vor allen Dingen, will mir scheinen, ist es nicht richtig, wenn die Motive sagen, daß durch die erhöhte Steuer der Gesammtaufwand für die Bevölkerung, für den Tabackkonsum ein größerer geworden wäre; meine Herren, ich halte das nicht für zutreffend, denn sonst müßte ja eigentlich auch der ganze Erwerb der Bevölkerung um so viel mehr ebenfalls zugenommen haben, der einzelne gibt eben für den Taback nicht mehr aus, als er hat.
Die Ausgaben für diesen Taback, meine Herren, sind fixirt, der Erwerb wird ja dadurch nicht größer, und deswegen das kann ich Ihnen aus meiner Erfahrung bestätigen sind die Konsumenten in der großen Ueberzahl entweder dahin gelangt, den Konsum etwas abzubrechen oder aber der Fall ist sehr häufig eingetreten sie sind von einer theueren Sorte zu einer billigeren übergegangen.
Ebenso ist es mit dem Anstande, daß die Privatindustrie ihre Tabacke theuer kaufen muß.
Meine Herren, darüber steht Behauptung gegen Behauptung.
Ich will heute in der Generaldiskussion daraus nicht näher eingehen, allein der Herr Unterstaatssekretär hat diesen Vorwurf in keiner Weise meines Erachtens widerlegt.
Ganz ähnlich ist es mit dem Betriebskapital.
Da heißt es: das Betriebskapital der Privatindustrie muß 25 Pg höher sein.
Ja, meine Herren, warum
Es ist meines Erachtens nur eine Annahme.
Die Großindustrie fabrizirt schon sehr lange, und in dieser langen Reihe von Jahren hat sie ihr Anlage- und Betriebskapital heruntergesetzt, sic hat es abgeschrieben.
Heute ist die Großindustrie in der Lage, viel billiger zu kalkuliren, als es die Monopolverwaltung, die noch gar keine Abschreibungen gemacht hat, thun wird.
Was die Gewinnberechnung anbelangt, so hat der Herr Unterstaatssekretär von Mayr uns versichert, daß er uns den großen Unbekannten, der mit 65°g Gewinn kalkulirt hat, nennen wird.
Meine Herren, ich bin etwas neugieriger Natur; ich hoffe, daß der Herr Unterstaatssekretär heute Veranlassung nimmt, ihn nunmehr zu enthüllen; es könnte ja sein, daß wir ganz neue Erfahrungen machen würden; und da man immer lernen soll, so wäre es mir angenehm, wenn ich diesen Mann kennen würde.
Ebenso, meine Herren, steht es mit den Ertragsberechnungen.
auch die können durchaus nicht als sicher angenommen werden.
Man kann nicht 'beliebig den Konsum auf eine Sorte hinlenken und man hat auch gar keine Macht, den Konsum auf einer Sorte festzuhalten.
Der Konsum wechselt, Geschmacksrichtungen ändern sich, und wenn man das wirklich will, dann kommt man nothgedrungen zu der französischen Regie, die eben möglichst wenig Fabrikate macht, damit sie sicher ist, daß eben diese Fabrikate, nach denen sie ihre Berechnungen macht, auch konsumirt werden.
Wir haben ja gehört, meine Herren, daß die Fünfpfennig167 Reichstag.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882.
Zigarre eine so große Rolle spielt.
Ja, meine Herren, diese Fünfpfennigzigarre können Sie lang und können Sie kurz machen die können Sie dick und können sie dünn machen, und Sie können sie gut und können Sie schlecht machen, und diese Summe von Variationen, wie die Fünfpfennigzigarre schließlich ausfällt, kann doch heute noch, nicht die Grundlage geben, daß wir sagen, es sollen 85 Millionen Erträgniß davon kommen.
Nun, meine Herren, habe ich bei diesen Ertragsberechnungen das Gefühl bekommen, daß die Erläuterungen der Vorlage dahin gehen, aus den billigeren Sorten möglichst in die höheren Sorten überzugehen, und das ist, wenigstens was meine Spezialfabrikation anbelangt, nicht richtig, es ist in Wirklichkeit nicht der Fall.
Meine Herren, als ganz vortheilhaft das haben wir ja gestern gehört wird das Monopol für die Landwirthschaft hingestellt, und wenn ich gerecht sein will, so muß ich sagen: allerdings, wenigstens für einen Theil, wenigstens mit einiger Berechtigung, aber doch nicht für die gesammte Landwirthschaft.
Da heißt es in den Motiven: Wirthschaftlich wird der Produzent unabhängig von den Gefährdungen der Privatspekulation.
Za, meine Herren, das ist ganz richtig, aber ich frage, wird er auch unabhängig von der Gefährdung der Stäatsspckulation
und, meine Herren, der Staat, der einen solchen Gewinn machen will wir wissen es ja aus den Motiven, daß er 65 Prozent machen will —, der Staat muß auch spekuliren, denn sonst kann er diesen Gewinn gar nicht machen, und der Reichstag, der das Monopol als eine fertige Institution vorfindet, wird, wie schon der Herr Abgeordnete Hobrecht gesagt hat, das fiskalische Interesse viel leichter wahrnehmen, als einer, der das überhaupt erst machen will.
Vor allem, meine Herren, möchte ich das noch erwähnen, daß in dem Moment, wo Sie das Monopol, wirklich haben, gerade die Tabackpflanzer, als an.
den Privilegien des Monopols theilhaftig, sehr leicht in der Allgemeinheit erscheinen; und wenn man heute sagt, daß man zu gunsten der Allgemeinheit irgend ein Interesse opfern soll, ja, was.
hindert denn, daß man sagt, zu grinsten der Allgemeinheit muß eben auch der Tabackpflanzer etwas weniger 'bekommen
So kann ich nur sagen, daß der sicheren Abnahme und dem reellen Käufer die unsichere Bäuerlaubniß und die.
noch unsicherere Klassifikation gegenüberstehen; denn die Bauerlaubüiß ist wohl heute nach der Monopolvorlage frei, sie ist nicht mehr an ein Flächenmaß gebunden.
Aber, meine Herren, das- kann ich doch darin lesen, daß die Tabackbaukommissionen über jede einzelne Anmeldung zu entscheiden haben, und diese Entscheidungen das steht auch in der Vorlage sind endgiltig.
Da kann es doch kommen, daß mancher, der eine Eingabe macht, eben einfach die Erlaubniß nicht bekommt.
Wenn die Erläuterungen sagen, daß durch die Klassifikation die Qualität der Tabacke verbessert wird, so kann ich das allerdings zugeben, aber wer hat einen Vortheil davon
die Landwirthschaft nicht, sondern nur die Monopolverwaltung, denn wenn sie es zuwege bringt, daß-die unteren Qualitäten besser werden, so wird sie eben ihre Anforderungen an die oberen Qualitäten steigern, denn in ihrem Interesse kann es gar nicht liegen, daß die 800 000 Zentner in die erste Klasse eingetheilt werden, weil da der Gewinn doch ein durchaus minimaler werden würde.
Der Herr Abgeordnete von Stauffenberg hat es schon hervorgehoben, ich kann es nür repetiren, daß es eine ganz gewaltige Wohlthat sein soll, daß jemand deswegen, weil er mit der Klassifikation nicht zufrieden ist, seinen Taback ausführen darf; das kann ich nicht einsehen, denn wenn er ihn ausführt, muß er vor allen Dingen einen Käufer haben, und ob er den gerade so rasch findet, bleibt doch immer abzuwarten.
Was den unbrauchbaren Taback anbelangt, kann ich konstatiren, daß es in der ersten Vorlage hieß „unbrauchbarer Taback '', in derzweiten Vorlage hieß es bereits „völlig unbrauchbarer Taback '', man wollte also das etwas steigern.
Nun ist aber der Begriff „unbrauchbarer Taback ''durchaus nicht festgestellt, das ist ein ganz relativer Begriff, und ich wende mich da an die Erfahrung des Herrn Unterstaatssekretärs, die er ja jetzt schon in dieser Branche erworben hat.
Sie wissen, wenn der liebe Gott einmal die Weinbauern begünstigen will, dann sind die Tabackpflanzer in einer schweren Lage, dann giebt es, wie wir es nenneü, ein Schwer-Gutjahr.
Der Hauptkonsum, das sehen wir ja aus der Vorlage, ist auf Zigarrenkonsum gerichtet; kommt nun ein solches unglückliches Jahr, dann ist die Monopolverwaltung in einer ganz verteufelten Lage, sie hat garnicht soviel Verwendung für das.
Nun will ich annehmen, es kommt zu dem noch eins, dann sitzt sie vollständig in der Klemme, und der Begriff unbrauchbarer Taback wird ein ganz anderer sein.
Ich schließe das auch daraus, weil ja die Reichsregierung in ihrer Vorlage den Pflanzern das Recht zugesteht, diesen Taback ausführen zu dürfen.
Nun, meine Herren, man kann den Ausländer für dumm halten, ja man kann ihn für sehr dumm halten, aber für so dumm kann man ihn nicht halten, daß er unbrauchbaren Taback mit einem sehr hohen Zoll sich erwirbt.
Deshalb glaube ich, daß es gerade mit diesem unbrauchbaren Taback für den Pflanzer eine ganz große Schwierigkeit geben wird.
Nun, meine Herren, damit die Pflanzer aber kein zu großes Unabhängigkeitsgefühl bekommen, ist für ihre Abhängigkeit in dieser Vorlage sehr reichlich gesorgt, und ich muß erwähnen, was bis jetzt noch nicht erwähnt worden ist, daß die Vorlage schon heute bestimmt, daß ein ganz großer Theil von Tabackpflanzern einfach ausgeschlossen ist.
Das Trocknen, Sortiren, das Packen nach Vorschriften, die bis dato überhaupt noch gar nicht bestimmt sind, mit diesen Vorschriften können Sie.
die 'Tabackpflanzer furios machen, Sie können ihnen das Tabackpflanzen auf ewige Zeiten verleiden.
Ein Theil der Pflanzer kann heute schon absolut keinen Taback mehr bauen, und ich wende mich auch wieder an den Herrn Unterstaatssekretär, ob er mir nicht Recht giebt
In dieser Vorlage steht, daß der Tabackpflanzer die Räume, in denen er trocknet, anmelden muß und nur in diesen seinen Taback herrühren darf.
Jawenn er aber keine Räumlichkeiten hat, was dann
Dann, muß er bauen, die Monopolverwaltung wird ihm das Geld dazu geben.
Ja, meine Herren, das war z.
B. in der französischen Regie, die hat den Pflanzern nach und nach ganz hübsche Trockenhäuser angeschafft; aber es war eben nur nach und nach, es sind die Pflanzer erst gezogen worden, aber in unserer deutschen Regie haben wir eben schon einen Ueberfluß an Pflanzern; also ich glaube, daß diese Bestimmung dahin führen wird, daß die Großbauern bei der Sache viel besser daran sind, als die Kleinbauern und, meine Herren, das haben unsere Kleinbauern in Baden bereits heraus gemerkt.
So ist es das hat ja auch gestern der letzte Herr Redner der sozial-demokratischen Partei gesagt doch eine ziemlich ungeheuerliche Sache, daß von morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr ein ungehinderter Zutritt zu diesen Räumlichkeiten ist.
Ja, meine Herren, wer schon einmal in seinem Leben eine Tabackshänge gesehen hat und nach dieser Vorschrift muß ich bescheidene Zweifel darin setzen, daß der Herr Unterstaatssekretär vielfach welche gesehen hat der weiß ganz genau, daß die Pflanzer dieser Bestimmung einen ganz energischen Widerstand entgegensetzen werden, und sie müssen es, sie werden geradezu dazu gezwungen, denn auf den Speichern herumzulaufen, abends vielleicht sogar mit Licht, und den Taback zu revidiren, daß läßt sich bei uns wenigstens kein Bauer gefallen.
Wenn die Monopolvorlage abgelehnt worden ist, dann glaube ich, daß der Herr Staatssekretär wieder etwas mehr freie Zeit hat, dann möchte ich ihn bitten, einen kleinen Spaziergang von Straßburg zu 24 ''168 Reichstag.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882. unseren Kleinbauern zu wachen, um den Zustand dort an Ort und Stelle zu sehen, dann 'wird er ganz gewiß ich.
appellire schon heute an sein Gerechtigkeitsgefühl mir Recht geben.
Meine Herren, was nun den Export anlangt, so ist das durchaus nicht so leicht zu nehmen- als man vielfach glaubt.
Meine Herren, was wird exportirt
Darüber muß man sich vollständig klar sein.
Das 'Ausland, meine Herren, will ganz bestimmte Qualitäten, und der Pflanzer, der nach dieser Vorlage Taback pflanzt, ist gar nicht versichert, daß ihm eben diese Qualitäten wachsen, er muß ja schon im Anfang des Jahres die Bauerlaubniß haben, und was während des Jahres geschieht, weiß er nicht.
Nun, meine Herren, glauben Sie denn, daß mit diesem K 24, wonach sogar der Bruch und die Abfälle mit exportirt werden müssen, überhaupt ein nennenswerter Export möglich ist
Die Engländer, meine Herren, sind sehr praktisch, sie müssen einen sehr hohen Zoll zahlen, und da sind sie so weit gekommen, daß sie gesagt haben, sie sehen gar nicht ein, zu was sie denn die Rippen mitbezahlen sollen, man solle die Tabacke entrippen.
Hier wird aber die Entrippung einfach verboten, und der Bruch und die Abfälle müssen mit fortgeschickt werden.
Also da ist bei solchen Verhältnissen kein nennenswerter Export.
Nun, meine Herren, auf Frankreich kann, was den Export anlangt.
Niemand exemplifiziren; aber man thut es gern auf Ungarn, und deswegen erlaube ich mir, Ihnen aus einem Bericht der Handelskammer in Pest, der recht lehrreich ist, einen kleinen Passus über diesen ungarischen Export vorzulesen, nur ganz wenige Worte.
Die Handelskammer sagt: Verbesserungen in der Industrie und Manipulation sind umsomehr geboten, als der Absatzmarkt des ungarischen Tabacks ein immer kleinerer wird; seitdem Deutschland und die Schweiz durch Einführung der Verzollung nach Gewicht unserem Produkte unzugänglich geworden sind, können wir nur Frankreich und Italien als unsere regelmäßigen Abnehmer betrachten.
Nun aber stellt die Regie auch dieser Länder immere höhere Anforderungen und werden dort auch große Anstrengungen zur Hebung der eigenen Tabackproduktion gemacht, so daß wir den Absatz unseres Produktes nur durch möglichste Verbesserung der Qualität und durch Herabsetzung der Preise zu sichern vermögen.
Meine Herren, Verbesserung der Qualität, Herabsetzung der Preise das ist das Endresultat des ungarischen Exports.
So spricht die ungarische Handelskammer.
Ob sie dafür einen Rüffel bekommen hat, weiß ich nicht.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, aus diesen Bestimmungen, die heute im Gesetz stehen, habe ich aber, was den Export anbelangt, noch eine ganz besondere Gefahr für die Länder herausgefundendie heute exportiren, und diese Gefahr ist in dem H 7 enthalten.
Denn dort heißt es, daß alle die Flächen, die für den Export bebaut werden, in der zukünftigen Am rechnung für den Bau der Monopolverwaltung nicht mehr in Anrechnung gebracht werden können.
Also, meine Herren, wenn in Baden, oder in der Pfalz und die Pfälzer mache ich hierauf ganz besonders aufmerksam der Export zurückgeht, können sie auch zu gleicher Zeit nicht mehr für die deutsche Regie, wenn es einmal eine solche giebt, Taback pflanzen.
Meine Herren, Sie sehen, daß mit diesem Export die Sache nicht so gut geht.
Hand in Hand mit dem Export steht der Rohtabackhandel.
„Konzessionirter Rohtabackhändler auf Widerruf ''-— das ist ein ganz bedenklicher Titel.
Ich glaube nicht, daß sehr viele Menschen in diese neue Erwerbsquelle sich hineini finden, denn im großen und ganzen sind sie doch sehr abhängig und sie müssen, um durch alle diese Schwierigkeiten hindurchzugelangen, sich außerordentlich gut mit der Monopolverwaltung stellen.
Das muß ganz intime Freundschaften geben, denn sonst können sie absolut nicht existiren.
Nun hat der Herr Unterstaatssekretär gesagt: das ist ja nur etwas alterirter Handel.
Ja, meine Herren, etwas alterirter Bau, etwas alterirter Handel, etwas alterirte Fabrikation, sehr alterirte und konsternirte Konsumenten meine Herren, diese Summe von Alterationen ist doch etwas allzu groß.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Nun habe ich noch eins; der Herr Abgeordnete von Stauffenberg hat es gestern auch schon erwähnt.
Er hat auf den französischen Nationalökonomen Leroy-Beaulieu hingewiesen.
Der Mann muß zur Zeit viele-Langeweile haben, daß er absolut das deutsche Reich zum Monopolstaat ausbilden will.
Wenn aber das Monopol doch so gut ist, warum bringt der betreffende Herr es nicht dahin, daß die eigene französische Provinz Algier in das Monopol hineingeführt wird
Dort gibt es kein Monopol!
Also es muß doch nicht so arg sein, wie der betreffende Herr es immer hinstellt.
Und warum überhaupt in Algier kein Monopol ist, das habe ich bis jetzt noch gar nicht erfahren können; denken kann ich es mir so halb und halb: es hat viel Ähnlichkeit mit uns.
Meine Herren, darüber ist ja die Monopolvorlage vollständig klar, daß die gesammte Fabrikation in Staatsbetrieb übergeht, mit dieser gesammten Fabrikation also auch die Arbeiter.
Meine Herren, wie viel Arbeiter da übergehen müssen, das weiß ich nicht, und das weiß auch der Herr Unterstaatssekretär nicht; darüber herrscht vollständige Einigkeit zwischen uns beiden.
Ich muß mich aber wundern, meine Herren, warum man denn nicht den 5.
Juni abgewartet hat.
Da haben wir die Berufsstatistik, da würden wir ein durchaus zuverlässiges Material bekommen, da würde gar kein Zweifel mehr sein, wie viel Leute in diesen ganzen Branchen als Arbeiter, als technische Arbeiter, als Hilfsarbeiter, als solche, die nebenbei noch Bauer sind, kurz und gut, bis ins größte Detail kommen wir- Nun ist in der Monopolvorlage gesagt worden, 8000 Arbeiter ungefähr werden wir entschädigen.
Warum gerade 8000, das habe ich nicht herausfinden können; aber das muß ich sagen, ich erkenne es dankbar an, daß in der Monopolvorlage überhaupt an die Arbeiter in dieser Sache gedacht worden ist.
Nur ist die Frage, ob denn das was nützt.
Technisch ausgebildete Arbeiter, ja, meine Herren, was find das
Der Begriff ist auch noch nicht vollständig klar gestellt, und dann: ist denn diesen Leuten damit ein Vortheil gebracht
Es wird da mancher ein Kapital in die Hand bekommen, wie er es niemals bis jetzt in der Hand gehabt hat, und mancher wird glauben, diese Entschädigung hört gar nicht auf, und in kurzer Zeit wird er damit herum sein.
Und dann, meine Herren, der technisch ausgebildete Arbeiter kann in jeder anderen Branche doch nur als Handlanger verwendet werden, und wenn er das nicht will, muß er ganz von vorn anfangen.
Ja, das kann er vielleicht; aber bis er es erst wieder zu etwas gebracht hat, ist diese Entschädigungssumme lange vollständig verzehrt, und was ist er dann
Dann ist er em Konkurrent in einem anderen Berufszweige, der vielleicht schon längst überfüllt ist, und er hilft dort die Löhne herabzusetzen und herabzudrücken; er wird deswegen von seinen Kollegen in anderen Industrien sicher nicht mit günstigen Augen betrachtet, und dem Arbeiter wird das im großen und ganzen widerstehen.
Deswegen glaube ich und befürchte ich, daß der größte Theil dieser Arbeiter einfach seinem Vaterlande den Rücken kehrt und auswandert, und dann, meine Herren, haben Sie einen dreifachen Verlust, einen Arbeitsverlust, einen Wehrverlust und einen Kapitalverlust.
Ob das ein Vortheil ist, das lasse ich dahingestellt.
Nun, meine Herren, haben Sie ja, Inder Vorlage gehört, daß auch die Hausindustrie weiter gehen söll.
Ja, die Hausindustrie unter dem Monopol kommt mir beinahe vor, wie die Republik unter den: Großherzog!
Ich halte eH wirklich nicht für möglich Reichstag.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882.
11169 und weiß nicht, wie Sie das machen wollen.
Die Erläuterungen sagen, ja, wenn das Rendement einmal festgestellt ist, dann hat die Sache keinen Anstand mehr.
Wie wird die Sache wirklich gehen
Dem einzelnen Hausarbeiter Engel sind sie ja wohl alle keine müssen Sie streng genommen einen Schutzmann hinterstellen, damit ja nichts passirt, und damit diese beide nicht einig werden, müssen Sie noch einen dritten, der beide überwacht, hinzustellen.
Was aber den Einwand des Herrn Abgeordneten Leuschner betrifft, daß die Hausindustrie ein Vortheil wäre, weil die Leute in besseren Lokalitäten arbeiten würden, so muß ich wirklich gestehen: „Dunkel war der Rede Sinn ''; ich habe das, nicht richtig verstanden, denn ich kann durchaus nicht annehmen, daß die Monopolverwaltung diesen Hausindustriellen zuerst neue Häuser baut, damit sie bessere Lokalitäten haben.
Das ist doch gewiß nicht nöthig.
Deswegen verspreche ich mir von dieser Hausindustrie gar nichts.
Ich erkenne ganz gerne den guten Willen an, man will vielleicht probiren, und das ist anzuerkennen, aber die Verhältnisse sind dort viel stärker, eine Monopolverwaltung kann nicht floriren, wenn sie dezentralisirt, sie kann nur floriren, wenn sie zentralisirt.
Das ist ja auch heute schon mehr und mehr in Frankreich; wenn sie da alles mögliche probirt haben, wären sie sicher auch so weit gekommen, wenn sie es hätten überhaupt durchführen können.
Nun, meine Herren, aber die Arbeiter, die in die Regiefabriken eintreten, die sind auch nicht besser daran, als sie heute daran sind, und ich glaube sogar, daß sie eigentlich schlechter daran sind, denn heute.
Wenn also einmal einem Arbeiter irgend etwas passirt es braucht ja nicht gerade ein schlechter Mensch zu sein da kann er von seinem Arbeitgeber entlassen werden, aber er geht dann eben einfach zu einem Anderen und der Andere wird ihn annehmen und ihr: anstellen.
Aber hier, wenn er einmal aus dem Staatsbetriebe entlassen worden ist, dann, meine Herren, ist es für ihn sehr fraglich, ob er überhaupt wieder angestellt werden kann.
Ich möchte das geradezu bezweifeln.
Einen Vorwurf, meine Herren, den der Herr Abgeordnete von Minnigerode gemacht hat, wegen der Verwilderung der Arbeiter, der gestern schon von einem der Herren zurückgewiesen worden ist, diesen Vorwurf muß ich als Arbeitgeber ganz entschieden zurückweisen.
Ich halte es hier für meine Pflicht, im Namen meiner Fabrikarbeiter dagegen zu protestiren.
Unsere Tabackarbeiter- sind, in Süddeutschland wenigstens, so gut wie die Arbeiter aller anderen Jndustrieen.
Diese Verwilderung von der weiß ich gar nichts.
Nun, meine Herren, habe ich in der Vorlage auch noch etwas herausgefunden, was mir neu war.
Sie finden dadrin, daß die zukünftige Regie durch Generalinspektoren inspizirt werden soll.
Meine Herren, ich habe bis jetzt immer geglaubt, daß, wenn etwas inspftirt werden soll, derjenige, der inspizirt, das weiß.
Aus dieser Vorlage habe ich aber ersehen, daß das gar nicht nöthig ist.
Man inspizirt nur, damit man es lernt, denn in der Vorlage heißt es: sie werden sich eine solche Summe von Erfahrungen erwerben, daß das sehr gut sein wird.
(Heiterkeit links.)
Daß sie sie schon haben sollen, wenn sie kommen, das steht nicht darin, das ist auch gar nicht möglich.
Meine Herren, was nun den in der Vorlage befind-.
licheu Preiskurant anbelangt, so muß ich Ihnen gestehen, daß dieser Paragraph auf mich, den Fachmann kann ich ja wohl sagen, den allerwenigsten Eindruck gemacht hat.
Das ist ja ganz zweifellos: Fabrikate zu diesen Preisen können Sie Herstellen; es kommt nur darauf an, daß die Konsumenten sie rauchen wollen, (Heiterkeit links) ob sie ihnen schmecken.
Nun, meine Herren, ob das der Fall sein wird, lasse ich dahingestellt, möglich!
Die Enqueteberechnungen, meine Herren, von diesen hat gestern einer der Herren Redner hervorgehoben, daß sie eventuell nicht ganz sicher wären, namentlich wäre das Jahr 1877 kein normales.
Darauf hat der Herr Unterstaatssekretär von Mayr erklärt, das wäre unrichtig- und ich, meine Herren, muß ihm hierin vollständig Recht geben.
Das Jahr 1877 war kein annormales, aber daß dort nicht schon eine Monopolfurcht gewesen-war, das bestreite ich ihm ganz entschieden.
Wenn er etwas nachdenkt, da wird er finden, daß in diesem Jahre, wenn ich mich recht erinnere, in der „Augsburger Allgemeinen Zeitung ''verschiedene Artikel gewesen sind, die mit „G.
M. unterzeichnet waren, der Name war anonym, ich weiß heute noch nicht, wer sie geschrieben hat.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, wenn der Herr „G.
M. einmal zum Herrn Unterstaatssekretär von Mayr kommt, dann können sie sich ja mit einander über die Sache unterhalten.
Ich, meine Herren, muß sagen, daß diese Artikel, wenn streng danach verfahren worden wäre, eine Monopolvorlage gebracht hätten, die entschieden besser gewesen wäre als die jetzige, denn die Prinzipien des Monopols waren in diesen Artikeln viel schärfer und richtiger ausgeführt, als wir es hier in der Vorlage haben.
Meine Herren, was nun den Zwischenhandel betrifft, so werden heutigen Tages diese unglückseligen Zwischenhäildler als eine ganz bösartige Figur hingestellt.
Ja, meine Herren, Zwischenhändler nehmen Sie ja auch wieder.
Die nämlicheu Leute, denen Sie heute alles mögliche vorwerfen, die werden auch in der Monopolverwaltung wieder angestellt, wenn auch nicht alle.
Ob sie richtig ausgesucht werden, weiß ich nicht; aber wenn einer als Privatzwischenhändler nicht sauber ist wenn ich mich so ausdrücken darf —, dann wird er als Zwischenhändler für die Monopolverwaltung auch nicht sauberer sein, und wer bürgt mir denn dafür, daß, wenn ich unter dem Monopol z.
B. eine 10-Pfennigzigarre verlange, er mir nicht eine 5 -Pfennigzigarre gibt.
Sie sind also darauf angewiesen, daß die Leute den gleichen Grad von Ehrlichkeit anwenden, den sie heute bei der viel geschmähten Privatinustrie auch schon anwenden müssen.
Meine Herren, in der Berechnung sind sehr viele unnöthige Ausgaben und auf der anderen Seite sind wieder sehr viele nöthige Ausgaben weggelassen.
Vor allen Dingen komme ich da wieder zurück auf den Schmuggel.
Der Herr Schatzsekretär hat gesagt: es wird gar kein Schmuggel mehr sein; die Erfahrungen anderer Länder widersprechen dem aber, und da komme ich auch wieder auf die unglückseligen Handelskammern, die immer so die Wahrheit sagen, die sagen: Es ist als auffallende Erscheinung hervorzuheben, daß die Einnahme des Aerars aus dem Tabackmonopol anstatt der erwarteten Zunahme einen Rückgang aufweist.
Dieser Rückgang kann nur daher rühren, daß der Tabackschmuggel immer mehr überhand nimmt.
Demselben: Schranken zu setzen, erscheint daher in jeder Hinsicht dringend geboten.
Meine Herren, das schreiben die Handelskammern ihrem Handelsminister, und ich glaube, die Sache wird sich in Wirklichkeit auch so verhalten.
Wenn ich aber annehme, welches ich möchte beinahe sagen Armeekorps von Finanzwachen die Oesterreicher und die Franzosen haben, und wenn ich dagegen unsere paar Steuerleute nehme, die wir haben, ja, meine Herren, wenn wir die nicht auch beinahe zu einem Armeekorps verstärken, dann kommen wir über diese Kontrole nicht hinaus.
Nun hilft sich die Monopolvorlage sehr glatt und kurz.
Dieselbe nimmt in Z 33 alle Landesbeamten in Anspruch, alle Gemeindebeamten, alle Nachtwächter, Polizeidiener, kurz und gut, jeder, der mit der Monopolverwaltung irgend etwas 170 Reichstag.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882. zu thun hat.
Ja, meine Herren, das ist zu allererst der Herr Reichskanzler selbst; ja, dieser Mann hat so viel zu thun, daß man ihm nicht auch das noch zumuthen soll, Aber außer diesem sind es auch noch die Herren Bundesrathsmitglieder; diese sind auch an dem Monopol betheiligt.
Ich habe mich deshalb etwas gewundert, daß in der Bundesrathsversammlung dieser Paragraph gar keinen Widerstand hervorgerufen hat.
Meine Herren, ich werde wohl nie Bundesrathsmitglied, mir kann es also einerlei sein; wenn die Herren in ihren freien Stunden auch noch Schutzmannsdienste für die Monopolverwaltung thun wollen, das ist ihre Sache; aber besser wäre es, der Paragraph stände gar nicht in der Vorlage, denn dieser Paragraph schmeckt so etwas nach Denunziation, und das sollte nicht sein.
Nun, meine Herren, will ich zum Schluß auf die Entschädigungsfrage eingehen.
Meine Herren, ich kann über die ganze Entschädigungsfrage kein besseres und wie ich auch wohl sagen kann, kein vernichtenderes Urtheil abgeben als die Monopolvorlage selbst.
Dort heißt es: Die nachstehende Berechnung kann nur als annähernde Schätzung gelten, denn zu einein genauen Voranschlag fehlt es an den erforderlichen zuverlässigen Grundlagen, welche nach der Natur der Sache nicht oder nur sehr schwer beschafft werden können.
Auf diesen Passus hin ist dann eine sehr schöne Berechnung gemacht, worauf es dann heißt: „es ist mit Sicherheit anzunehmen, daß das das richtige ist.
1 (Heiterkeit.)
Nun ist auf einmal die Erleuchtung gekommen: „die Realentschädigung beträgt 40 Millionen.
Woher das kommt, das weiß ich nicht und es steht auch in der ganzen Vorlage gar nichts davon.
Nun, meine Herren, stimme ich auch noch in einem anderen Punkt mit der Vorlage überein.
Dort heißt es: Ja, das ist ja sehr leicht, diese Gebäulichkeiten werden von kurzerhand zu etwas anderem benutzt, und stehen zum Gebrauch völlig frei.
Ja, sie stehen frei, völlig frei, das werden sie.
1, (Sehr gut!)
Das ist das Unglück.
Ueberhaupt geht durch diese ganze Entschädigungsfrage ein rosenrother Faden, daß der Erwerb so leicht zu ändern wäre.
Ja, meine Herren, man kommt ganz unwillkürlich dazu, eigentlich die Herren zu bitten, es uns einmal vorzumachen.
Es ist wirklich nicht so leicht.
Wenn Sie das einmal thun würden das Monopol kommt ja noch nicht, Sie haben auch noch eine Tabackindustrie —, dann machen Sie ganz gewiß drei Erfahrungen: die erste, daß es sehr schwer ist, wenn man es heut zu Tage zu etwas bringen will; die zweite, daß nichts unangenehmer ist, als wenn man arbeitet und es kommt allezeit wieder ein neues Steuerprojekt, denn das genirt einen; und die dritte, daß, wenn man es zu etwas gebracht hat, nichts unangehmer ist, als wenn man es dann zu Gunsten der Allgemeinheit opfern soll.
Diese Erfahrungen macht ganz gewiß jeder.
Meine Herren, die Interessenten alle, die wollen ja gar keine Entschädigung, sie wollen sich auch an der Staatskasse nicht bereichern, aber das dürfen sie verlangen, daß die Staatskasse sich nicht durch sie bereichert und das kann man durch die Vorlage nachweisen.
Was die Hilfsindustrie betrifft, so muß ich da sagen, da hälts wirklich schwer, nicht bitter zu werden, denn die sind wirklich in sehr trauriger Weise mitgenommen.
Es heißt da: nur keine unzulässige Liberalität!
Ja, den Steindruckern und Lithographen hat auch niemand gesagt, daß sie Steindrucker und Lithographen werden sollen, und Etikette können sie auch noch weiter machen.
Wenn sie es M Wege bringen, daß die Etiketten, die jetzt auf Cigarrenkisten gehackt werden, in Zukunft aus Pflastersteine gepappt werden, 1) (Heiterkeit) dann machen sie auch noch Geschäfte, dann braucht man sie nicht zu entschädigen; aber, meine Herren, in Wirklichkeit zu sagen, es gehört ihnen keine Entschädigung, das glaube ich doch, das versteht das Volk im großen und ganzen nicht.
Das Volk, meine Herren, hat keine Nationalökonomie studirt und kann diese Steuersinessen gar nicht verstehen.
Es sagt einfach, wenn man einem was nimmt, soll man ihm auch etwas dafür geben, nicht einfach nehmen.
Ich habe vorhin gesagt, daß die Interessenten gar keine Entschädigung wollen; was sie aber verlangen, ist derruhige Weiterbetrieb ihrer Geschäfte.
Die Interessenten alle zahlen Steuer, wie die andern, und wenn es einmal gilt, für Kaiser und Vaterland Blut und Leben zu opfern und Gut, dann meine Herren, da sind sie dabei so gut wie die anderen.
Aber da haben sie auch den Anspruch, daß sie behandelt werden wie die anderen, und derjenige der Schnaps fabrizirt oder Eisen, der soll vor dem der Taback fabrizirt, gar nichts voraus haben.
Wo bleibt da die Gleichheit vor dem Gesetz
Meine Herren, unserem Vaterlande droht ohnehin eine große Gefahr durch das rasche Anwachsen der Bevölkerung, und der Herr Unterstaatssekretär von Mayr hat schon erwähnt, daß dieser Ueberschuß sich in der gleichen Lage befinde wie die Tabackinteressenten,.
wenn sie einen neuen Erwerb ansingen.
Ein Unterschied bestehtaber doch dabei; alle diese Neugeborenen miteinander müssen erst erzogen werden und haben eine Masse Zeit sich zu einem Erwerb erziehen zu lassen, die Tabackinteressenten können aber nicht lange mehr warten, die müssen sich gleich nach einem andern Erwerb umsehen, und deswegen ist diese Gleichheit in meinen Augen nicht vorhanden.
Meine Herren, aus alledem komme ich zu dem Schluß, daß für uns diese Monopolvorlage einfach unannehmbar ist.
Meine Herren, wenn Sie das Begräbniß etwas feierlicher machen wollen, dann verweisen Sie die Vorlage an eine Kommission; eine Art Wichtigkeit mache ich aus der Sache nicht, aber ich vermag den Grund einer Verweisung nicht einzusehen.
Das Material, die zuverlässigen Grundlagen, die wir in dieser Kommission brauchen, haben wir nicht, die bekommen wir auch nicht.
Was haben wir denn von der Kommissionsberathung
Dann können wir uns mit den Herren Regierungskommissarien viele Stunden unterhalten, weiter aber gar nichts, denn ob die Berechnung zutreffen wird, dafür haben wir keinen Anhalt; es wird gar nichts erreicht, als daß Behauptung gegen Behauptung steht.
Wenn mir der Vertreter der Straßburger Tabackmanufaktur sagt: „es ist so '', dann sage ich einfach: „es ist so ''.
Wer von uns Beiden Recht hat, weiß man nicht.
Von dem gesammten Konsum in Deutschland kommen auf die Straßburger Manufaktur noch keine 3 Prozent, und gerade, weil es nicht sehr viel ist, soll man auf diese Erfahrungen nicht ein so großes Gewicht legen.
Eines noch, meine Herren.
Dazu bringt mich eine Aeußerung des Redners, der gestern zuletzt gesprochen hat.
Derselbe sagte: Wir wollen keine indirekte Besteuerung, geben Sie uns lieber eine Republik.
Meine Herren, ich will auch keine indirekte Besteuerung; aber das muß ich darauf erwidern: noch viel weniger eine Republik, und gestern das kann ich Sie versichern habe ich auch wiederum den Beweis dafür bekommen, warum wir keine brauchen.
Als'gestern Abend das große Unglück passirte, da war einer der ersten, der hinausfuhr, unser hochverehrter Kaiser.
Er- in Seinem Pflichtgefühl, als Muster für die ganze Nation, war gleich draußen, um zu sehen, ob er da etwas lindern und Helsen kann, und, meine Herren, eine Nation, die einen solchen Kaiser hat, die braucht keine Republik und will keine Republik!
(Bravo!
links.)
Reichstag.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth.
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth: Meine Herren, es ist weder eine angenehme noch eine besonders dankenswerthe Aufgabe, einzutreten für eine Vorlage, über welche der Stab schon gebrochen wurde, ehe sie nur erschien.
Mir und allen Freunden einer höheren Tabacksteuer wäre es wohl lieber gewesen, wenn diese Vorlage in der gegenwärtigen Stum- und Drangperiode uns noch nicht gemacht worden wäre; aber auf der andern Seite hat die Vorlage den Vortheil, daß Freund und Feind weiß, was anzugreifen, was zu vertheidigen ist.
Wir haben den großen Vortheil, öffentlich zu konstatiren, daß wir der Ansicht sind, daß die zwingende, eine innere Nothwendigkeit uns früher oder später das Monopol bringen wird und bringen muß.
Meine lieben Herren, Hand aufs Herz!
Sie wissen ganz genau, daß, wenn keiner von Ihnen das Wort ergriffen hätte, daß, wenn wir 50 oder 60 Mann, die für das Monopol stimmen, alle nicht mit Menschen-, sondern mit Engelszungen geredet hätten, das Resultat ganz dasselbe geblieben wäre.
Ich frage Sie, meine Herren, warum machen Sie denn einen solchen Aufwand, um offene Thüren einzustoßen
Warum wird so viel Papier und Druckerschwärze verbraucht, um das Monopol zu bekämpfen
Warum, meine Herren, scheut sogar ein Theil der Presse wenigstens offenbare Lügen nicht, um das todte Monopol noch todter zu machen
Weil die meisten von diesen Herren fühlen, es kommt, weil es kommen muß!
(Heiterkeit.)
Daß es kommt, ist unzweifelhaft, nur das Wann ist zweifelhaft.
Meine Herren, man kann es lesen in der Presse und ich habe.
es in diesem Saale sagen hören, einige Redner haben es angedeutet, es sei der „böse Reichskanzler '', der keine Ruhe gebe, der das Monopol haben wolle.
Ich habe vorhin gesagt, daß ich, gewünscht hätte, daß das Gesetz jetzt nicht vorgelegt wäre, aber in dieser Frage gehen wir nicht im Gefolge des Reichskanzlers, sondern der Reichskanzler geht im Gefolge Württembergs, (große Heiterkeit) Württemberg trägt in diesem Falle die Fahne voran.
Schon bei Abschluß der Vertrüge in Versailles hat die württcmbergische Regierung eine höhere Besteuerung des Tabacks angeregt und, meine Herren, lange, noch ehe das Reich gegründet war, und lange noch ehe in den Zeitungen auch nur mit einem Wort voll dem Monopol die Rede war, haben einfache Bauern auf dem Lande mir gesagt: warum denken denn die Herren immer an Steuererhöhungen, warum sinnen sie immer auf neue Steuern und denken nicht einmal daran, den Taback zu besteuern '
Dieselben sagten: wenn man auf dem Lande, namentlich am Montag früh in eine Wirthsstube kommt, so sei der Boden übersäet mit Stumpen von Zigarren, oft geraucht von Buben, die noch nicht trocken hinter den Ohren sind, da sei es doch das erste, daß man einen solchen Luxus besteuere.
Es kann niemand sagen, daß man den Taback zum Leben nothwendig braucht.
Wer seine Staatssteuer zahlen muß, muß sie zahlen, auch wenn Frau und Kinder nichts zu essen haben, wer aber diese Steuer nicht zahlen will, kann einfach das Rauchen bleiben lassen.
Es gibt zwar Leute, die da sagen: lieber nicht essen und nicht trinken als nicht rauchen.
Das hält sie aber nicht ab, nebenbei doch, wie Mohl sagt, noch ganz herzhaft zu trinken.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat gesagt: brauchen wir denn unbedingt höhere Erträge
Ich begreife nicht, wie grade der Herr Freiherr von Stauffenberg diese Frage stellen konnte.
Meine Herren, wir sind ein großes Reich, wir sind aber ein junges Reich und haben für unsere Jugend ganz anständige Schulden ge171 macht.
Wir dürfen uns wohl umsehen, wie es unsere erfahrenen Nachbaren machen, die auch große Ausgaben haben und große Kulturaufgaben erfüllen müssen.
Meine Herren, man mag die Thatsache beklagen, man kann darüber denken wie man will, aber man kann die Thatsache nicht bestreiten, daß die Ausgaben fortwährend im Steigen begriffen sind, sowohl in den Gemeinden, als in den Staaten, als im Reich.
Die Ausgaben des Reichs sind gestiegen von 350 970 000 Mark im Jahre 1872 auf 511 682 907 Mark, außerdem kommen dazu einmalige Ausgaben von jährlich durchschnittlich 369 555 769 Mark.
Meine Herren, es hat auch der Herr Abgeordnete Sandtmann gefragt: ist denn eine höhere Steuer nöthig
Ich habe diese Frage schon beantwortet.
Aber, meine Herren, ich füge hinzu, ich sage: es ist einfach ein Akt der Gerechtigkeit.
Es ist ein Akt der Ungerechtigkeit, wenn das Salz, das der arme Mann so gut braucht wie der reiche, wenn das Salz bisher viel mehr Steuern zu zahlen hatte, als der Taback.
Es ist ungerecht, wenn der Zucker, den man nöthiger braucht als das Rauchen, mehr bezahlt, wie es ja jetzt ist, und auch künftig noch sein wird.
Es ist eine große Ungerechtigkeit, daß z.
B. in Württemberg 3, 85 Mark pro Kopf Malzsteuer gezahlt werden muß, während der Taback bis jetzt nur 55 Pfennig und später, wenn es hoch kommt, 1 Mark zahlt.
Es hat mein Herr Vorredner gesagt, man solle auch den Branntwein höher besteuern.
DerBranntwein zahlt jetzt schon 1, 32 Mark pro Kopf, aber ich biete auch gern die Hand dazu, wenn Sie auch den Branntwein höher besteuern wollen.
Ich habe für meine Person garnichts dagegen; aber, meine Herren, uns Württemberger nützt es garnichts, wenn Sie die Branntweinsteuer erhöhen; wir werden genöthigt sein, sie für uns ohnehin zu erhöhen.
Bayern zahlt 32 Millionen Mark Malzsteuer, also eine viel größere Summe, als der Taback im ganzen Reich bis jetzt getragen hat.
Ich gehöre nicht zu denen, welche sagen, das Bier ist ein nothwendiges Nahrungsmittel, trotzdem ich und vielleicht weil ich Brauereibesitzer bin.
Aber auf der anderen Seite muß jeder zugeben, das Bier ist eher ein Nahrungsmittel und ein gesünderes Genußmittel als der Taback.
Und wenn Sie die Bayern vor die Frage stellen würden: wollt ihr wieder billigeres Bier oder höhere Tabacksteuer zahlen, werden sie die letztere Frage bejahen, und wenn die Männer es nicht thun würden, würden die Frauen es sicher thun.
(Große Heiterkeit.)
Nachdem neulich die Kinder ins Feld geführt worden sind, werde ich auch die Frauen ins Feld führen dürfen.
Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete von Vollmar gesagt: er sei überhaupt ein Feind der indirekten Steuern, nur in einer Republik könnten indirekte Steuern sein, ich will mich über indirekte Steuern nicht weiter auslassen; nur das eine will ich konstatiren, daß die indirekte Besteuerung einen großen Vortheil hat und namentlich die vom Taback, daß jeder Fremde, die Millionen Fremden, die den deutschen Boden betreten, auch etwas zahlen an unserem Reichsschaden, wie jeder Deutsche der nach Frankreich kommt, sehr viel an französischem „Schaden ''tragen muß.
Meine Herren, mein Standpunkt ist also kurz der: der Taback muß eine höhere Steuer abliefern als bisher.
Wenn.
immer gesagt wird: es ist dies möglich auf andere Weise als durch das Monopol, so bin ich ganz damit einverstanden; wenn mir nur der Weg dazu gezeigt wird, so will ich ihn mit Freuden betreten, aber ich fürchte, daß, wenn Sie eine Fabrikatsteuer einführen, dann ein Monopol für die Großindustrie geschaffen wird, dann die Kleinen zugrunde gehen, ohne irgend eine Entschädigung dafür zu bekommen.
Aber wenn mir der Gegenbeweis geliefert wird, gehe ich gern mit; die Hauptsache für mich ist, daß der Taback mehr als bisher herangezogen wird.
Es hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst gesagt.
172 Reichstag.
9.
Sitzung am 13, Mai 1882. er sei gegen das Monopol, weil es uns zmn Einheitsstaate führe.
Meine Herren, wenn dies der Fall wäre, dann glaube ich, daß die württembergische Regierung, daß der größte Theil des württembergischen Volkes gegen das Monopol wäre; aber ich fürchte vielmehr, daß wir viel eher zum Einheitsstaats gedrängt werden, wenn man uns vorher in finanzielle Bedrängniß bringt.
Was nun den vorliegenden Entwurf betrifft, so freue ich mich, in einer Beziehung mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg in Uebereinstimmung zu sein.
Ich muß zu meinem Bedauern sagen, daß der Entwurf, wie er vorliegt, mich nicht vollauf befriedigt; mir sind vor allem die Preise zu niedrig.
Wenn man einmal eine so tiefeingreifende Maßregel trifft, dann muß man auch die volle Garantie haben, daß man auch einen hohen Ertrag erzielt, und ich kann mir nicht verhehlen, daß es mir den Eindruck macht, als hätte man mtt den niedrigen Preisen die Konsumenten gewinnen wollen.
Es ist mir vollständig klar, meine Herren, daß, wenn beim Monopol die Zigarren und der Taback billiger und besser würden, die Presse trotzdem dafür sorgen wird, daß man räsonnirt über die Fabrikate, wie jetzt über die Fabrikate der Monopolfabrik räsonnirt wird, was mir allerdings etwas eigenthümlich vorkommt, gleichzeitig mit den Petitionen gegen die Konkurrenz.
Ich führe das nur an: wenn die Zigarren wirklich so miserabel wären, wie Herr Richter gerufen hat, dann hätten doch die Konkurrenten keine solche Angst vor diesen Fabrikaten.
Ich fürchte also, daß die Preise zu niedrig gegriffen sind, und hoffe, daß man höhere Preise annimmt, damit man einen anständigen Ertrag hat und nicht gezwungen ist, gleich nach ein paar Jahren mit den Preisen wieder heraufzugehen.
Damit habe ich aber nicht die Preise im Kopf, welche unsere Gegenkandidaten ihren Wählern vorgesagt haben.
Ich komme zur Entschädigungsfrage.
Da ist mein Standpunkt der: lieber zahle ich 50 Millionen zu viel den Tabackinteressenten als eine Million zu wenig.
Wer es mitgemacht hat, wie es thut, abgelöst zu werden ohne genügende Entschädigung, der wünscht dieses Gefühl nicht bei den andern zu erwecken.
Wenn aber mit so hohem Pathos gesagt worden ist, daß das ein Eingriff in das Privatrecht sei, so frage ich Sie doch, meine Herren, wieviel solcher Eingriffe sind in diesem Jahrhundert geschehen
Ist es nicht ein Eingriff in das Privatrecht, zu den jetzigen Eisenbahnen die Häuser und Güter zu expropriren, welche die Eisenbahnen durchschneiden
Wenn Sie alle diese Güter und Häuser zusammen rechnen, dann bekommen Sie eine ganz andere Summe heraus als hier bei der Tabackindustrie.
Ich wohne an der alten Handelsstraße von Nürnberg nach Straßburg; nachdem die Eisenbahn durchfuhr, waren die kleinen Gasthöfe, die bestimmt waren, die Fuhrleute aufzunehmen, mit dem ersten Zuge kalt gestellt, es hat niemand daran gedacht, sie zu entschädigen.
Durch die Einführung des Petroleums ist der Rapsbau in vielen Gegenden Deutschlands unrentabel geworden, es ist niemandem eingefallen, zu entschädigen.
Durch die Einfuhr der australischen Wolle sind die Schafhalter geschädigt worden, es ist niemandem eingefallen, sie zu entschädigen.
Auch in der Industrie sind Hunderte solcher Fälle.
Da ist z.
B. in einer kleinen Stadt ein Handwerker, ein Schreiner, der macht ganz gute Möbel, vis-ä-vis entsteht auf einmal eine Möbelfabrik, die billiger arbeitet, und mit schöneren Formen, der Handwerker wird einfach um sein Brot gebracht, es fragt niemand darnach, ihn zu entschädigen.
Nun komme ich auf die Frage des Tabackbaues.
Ich bedauere, daß nicht ein Mitglied aus Elsaß-Lothringen in dieser Frage spricht.
Ich kann mich berufen auf das Urtheil des Ausschusses von Elsaß-Lothringen, der sich im Jahre 1878 mit allen gegen 2 Stimmen für Wiedereinführung des Monopols ausgesprochen hat.
Meine Herren, ich war seiner Zeit selbst in Elsaß bei der Straßburger Ausstellung im letzten Jahre und gebe gern den Kollegen aus Elsaß zu, daß die Bewegung eine rückläufige geworden ist, daß sie gegenwärtig nicht mehr so für das Monopol ist wie vorher und zwar deshalb, weil sie mit den Beamten nicht gut auskommen, weil die Beamten sie bei dem jetzigen System schon durch die Kontrolle zu sehr belästigen, sie fürchten auch, daß die deutschen Beamten nicht so kulant sein werden, wie die französischen früher waren.
Aber, meine Herren, die Thatsache steht fest, daß die Kontrolmaßregeln beim Monopol nicht strenger werden als jetzt, und ich hoffe, daß der Reichstag seinen Einfluß geltend machen wird, daß die Beamten so instruirt werden, daß der Tabackbau dabei leben kann, daß sie nicht, wie es allerdings bei den deutschen Beamten sein könnte, das fiskalische Interesse zu sehr im Auge haben.
Unsere Bauern in Württemberg sind entschieden dafür, daß das Monopol eingeführt wird, weil sie hoffen, einen reellen Abnehmer zu erhalten.
Meine Herren, ich erlaube mir kurz zu sagen, wie es die Händler machen, wie der Bauer „gesattelt wird ''— das ist der technische Ausdruck.
Da kommt ein Händler, sieht das Tabackfeld und bietet dem Bauer 28 bis 30 Mark pro Zentner und sagt ihm, er solle nicht gleich losschlagen, wenn ein anderer kommt.
Dann kommt ein anderer reeller Käufer, der bietet vielleicht 20 bis 24 Mark, der Bauer wirft ihn entrüstet beinahe zur Thür hinaus; im Herbst kommt dann der erste Käufer und sagt: der Taback ist nicht so ausgefallen, wie ich erwartet, es hat auch viel mehr gegeben, und bietet ihm 18 bis 20 Mark.
Es hat der Herr Abgeordnete Sander gesagt, es befinde sich der große Bauer besser als der kleine;, ich glaube, daß der große Bauer sich nicht so leicht übervorteilen läßt, wie der kleine.
Nun, meine Herren, komme ich noch zu meinem ehrenwerthen Doppelkollegen Herrn Mayer.
Derselbe hat, wie ich es erwartet habe, zuerst dem Militärstaat eins ans Bein gegeben und hat uns das bekannte Rezept seines Milizsystems empfohlen, er hat aber nicht „Milizsystem ''gesagt, sondern, weil es hier populärer ist, „Volksheer.
Ich begreife vollständig, meine Herren, wenn der Herr AbgeordneteMayer in seinen Wählerversammlungen gegen den Militärstaat donnert; ich begreife schon weniger, wenn er jetzt noch bei seinen Wählern in solchen Versammlungen Glück damit hat; aber, meine Herren, das begreife ich nun vollends garnicht, daß er es wagt, im Reichstag uns solches Rezept vorzuschlagen.
Es weiß doch allmählich jedes verständige Kind in Deutschland, daß wir nur so lange Frieden haben, so lange unser Schwert scharf ist, und ich sage nicht zu viel, wenn ich sage: sämmtliche Wähler des Herrn Karl Mayer vertrauen sich, wenn es zu einem Kriege kommt, lieber dem Schwert unseres hochverehrten Kollegen, des Herrn Feldmarschall von Moltkc an, als dem Schwert, was Herr Karl Mayer uns schmieden will.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es hat dann der Herr Abgeordnete Mayer gesagt, es sei die Stimmung in Württemberg jetzt mehr gegen das Monopol.
Meine Herren, die einfachen Thatsachen liegen vor, daß die Zentralstelle für Landwirthschaft mit allen gegen eine Stimme, und wenn mein Stellvertreter Herr Kollege Ritter statt meiner der Sitzung angewohnt hätte, so wären alle gegen zwei Stimmen für das Monopol gewesen.
Die Zentralstelle für Handel und Gewerbe hat sich mit allen gegen 4 Stimmen dafür ausgesprochen und die württembergische Kammer hat sich mit 56 gegen 11 Stimmen dafür ausgesprochen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Mayer gesagt, er wolle nicht sagen, wie dieser Beschluß zu Stande gekommen sei.
Nun, meine Herren, das hätte er ganz gut sagen können, der ist sehr einfach zu Stande gekommen: wir befanden uns in einer finanziellen Bedrängniß und, meine Herren, es hat die Finanzkommission bei den Einnahmen aus den Zöllen die Bitte an die Regierung gestelltdafür zu wirken, daß das Monopol bei uns eingeführt wird.
Es hat von den Priviligirten gar keiner 173 Reichstag.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882. gesprochen, der Referent war ein unabhängiger Schultheiß.
Es hat gesprochen u. a. der Herr Abgeordnete Mohl, und ich erlaube mir nur einen Satz aus dessen Rede vorzulesen, er lautet folgendermaßen: Ich habe geglaubt, es werde vielleicht gar keina Diskussion stattfinden bei einem Gegenstände, der so ziemlich in Württemberg den eouLmmim Z-eutiuni hat.
Denn da theile ich vollkommen die Ansichten der Mehrheit Ihrer Kommission; ich glaube, darüber ist man bei uns im Publikum vollkommen einig, in der allergrößten Mehrheit, daß uns finanziell mit dem Tabackmonopol geholfen würde und dasselbe das beste Hilfsmittel wäre, das man erfinden könnte.
Die Abstimmung war dann folgende.
Es stimmten mit „nein ''die Herren Netter, Schwarz und Mayer, unsere werthen Kollegen, und Herr Leonhard, der früher hier war, und andere Mitglieder.
An der Abstimmung haben nicht theilgenommen der Führer unseres Zentrums, Herr Probst, und einige seiner Gesinnmlgsgenossen, wahrscheinlich, um das Zentrum nicht zu binden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Mayer ist Mitglied der Finanzrommission, und da ist es mir allerdings nicht verständlich, wie er sich gegen eine höhere Besteuerung des Tabacks aussprechen kann.
Er weiß, daß wir ein großes Eisenbahndefizit haben, er weiß, daß die Erträge aus unseren Forsten Zurückgegangen -sind von 9 auf 4 Millionen Mark und jetzt wieder gestiegen find auf 5 Millionen Mark; er weiß, daß wir die Malzsteuer erhöht haben von 3, 60 Mark auf 5 Mark -—; er weiß, daß wir ein sehr unangenehmes Sportelgesetz eingeführt haben mit hundert Nummern, welches seiner Partei vielleicht angenehm ist, weil es Unzufriedenheit erzeugte; er weiß, daß wir wiederum vor einem Defizit stehen, daß wir die direkten Steuern erhöhen oder neue Steuern einführen müssen, es sind schon zwei Gesetzentwürfe ausgearbeitet worden.
Nun sind die Staatssteuern nicht zu groß; aber es ist seit dem Jahre 1866 in meinem Wohnorte wenigstens der sogenannte „Amtsschaden ''gestiegen um 75 Prozent, der „Schultheißereischaden ''um 105 Prozent, der „Ortsschaden ''um 95 Prozent.
Ich will Sie nicht mehr sehr lange aufhalten, nur noch ein Wort gegen den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg.
Er hat gesagt, Bayern rönne nicht als Bettler an die Reichspforte anklopfen; ja, meine Herren, wir Württembergs sind auch keine Bettler; aber das Reich stellt große Anforderungen an unsere Geldbeutel, und da hat es die Pflicht, diese Last soviel als möglich erträglich zu machen, und dazu ist der Taback vorzüglich geeignet.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat gesagt, er hoffe, daß diese Frage jetzt endgiltig entschieden wird.
Ich hätte erwartet von der staatsmännischen Weisheit des Herrn Abgeordneten Windthorst, daß er annimmt, daß die Frage nur dann endgiltig entschieden wird, wenn sie mit einer höheren Besteuerung endet; denn, meine Herren, mögen Sie sagen was Sie wollen, die Frage verschwindet nicht von der'Bildfläche, bis der Rauch, wie es in seiner Natur liegt, weit emporsteigt in seinem Ertrage über seine Genossen, über das Bier und über das Salz, bis der Taback endlich in dem indirekten Steuersystem die ihm gebührende Stelle einnimmt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Göler.
Abgeordneter Freiherr VSR GZlee: Meine Herren, der Herr Vorredner Freiherr von Wöllwarth hat sich in der beneidenswerten Lage befunden, dem hohen Fluge seines Patriotismus die Flügel unbedingt schießen lassen zu können und dennoch bei jedem Worte sicher zu sein, daß er nicht gegen das Interesse seines engeren Heimatslandes Württemberg, nicht gegen das Interesse der württembergischen SteuerVerhandlungen de§ Reichstags.
Zahler sprechen werde.
Ich befinde mich nicht in den gleichen günstigen Lage, ich habe vielmehr Interessen, die sich gegenseitig Zu widersprechen scheinen, mit Sorgfalt auf die Waagschale zu legen und zu prüfen, wohin sich die Zunge der Waage neigt.
1'Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat in der, Diskussion, welche wir am letzten Mittwoch über diese Frage hatten, bereits erklärt, daß er im Namen derjenigen unserer politischen Freunde rede, die ihre endgiltige Abstimmung abhängig machen werden von dem Verlauf, welchen die Frage in der Kommission nehmen wird.
Ich ergreife, meine Herren, das Wort im Namen derjenigen, welche, wenn es heute zu einer Abstimmung käme, ganz entschieden gegen das Monopol stimmen würden, aber trotzdem für Verweisung der Vorlage in die Kommission sind, indem sie der Ansicht sind, daß eine Frage von so großer Bedeutung nicht gründlich genug geprüft werden könne, und weil wir die Ueberzeugung haben, daß, je weiter die Freunde des Monopols in diese Frage sich einarbeiten werden, destomehr sich dieselben zu Gegnern des Monopols umgestalten werden.
Meine Herren, wir sind gegen das Monopol, weil wir glauben, daß bei der heutigen Entwicklung des deutschen Tabackbaues und der deutschen Industrie die Einführung des Monopols eine volkswirtschaftliche und eine schwere soziale Schädigung wäre; wir sind dagegen, weil das Monopol eine Steuer ist, welche gegen die ersten Regeln einer Finanzwissenschaft verstößt, indem sie die Steuer außerordentlich ungleich auf die einzelnen Steuerzahler vertheilt, und wir sind endlich dagegen, weil wir uns nicht vor dem Dogma beugen, daß das Monopol der einzige Weg sei, um dem Reich zu denjenigen Mitteln zu verhelfen, welche es bedarf.
Meine Herren, auch ich war mit meinem Herrn Vorredner Freiherr von Wöllwarth nicht immer sehr entzückt und erbaut durch die Art und Weise, in welcher eine Agitation gegen das Monopol in Szene gesetzt wurde nicht von allen, aber von vielen Tabackinteressenten.
Ich will nicht darüber mich beschweren, daß dieser Kampf vielfach in äußerst einseitiger Weise geführt wurde, obwohl ich der Ansicht bin, daß, je gerechter man nach allen Seiten hin diese Frage prüft, desto gewichtiger ein Wort gegen das Monopol in die Waagschale fällt.
Einen Beweis dafür sehe ich in dem objektiven Vortrage des Herrn Hobrecht.
Aber das ist bedenklich, daß manche dieser Interessenten es nicht verschmäht haben, diese Frage in der Presse und auf Versammlungen auf das politische Gebiet überzuwälzen und namentlich auf Versammlungen mit ausgesprochenen Gegnern einer kräftigen Reichsregierung Hand in Hand zu gehen, um eine breite Basis für ihre Agitation zu gewinnen.
Meine Herren, wenn irgend etwas im Stande gewesen wäre, mich für das Monopol zu erwärmen, so war es diese Art der Agitation.
Ich glaube, daß wir dem genialen Gründer des deutschen Reichs zu Dank verpflichtet sind, daß er nicht ermüdet in dem Bestreben, das Reich auch finanziell möglichst selbstständig zu stellen und es damit innerlich zu stärken.
Wenn wir trotzdem gegen die Einführung des Monopols stimmen, so können uns dazu nur gewichtige Gründe bestimmen.
Man wirft mir vielleicht vor, ich spräche als Gegner des Monopols im Ganzen zu sehr für das Monopol.
Aber ich glaube, es ist Aufgabe einer deutschen Volksvertretung, eine solche Frage möglichst objektiv zu behandeln.
Ich glaube, wenn wir in dieser Weise fortfahren, wie wir schon vielfach gethan haben, alle diese Fragen einfach immer nur vom eignen Parteistandpunkt anstatt vom Jnteressenstandpunkt der ganzen Motive Zu behandeln, so werden wir nach und nach die Volksvertretung ruiniren.
Ich habe den Wunsch, daß immer wehr und mehr die Volksvertretung es lernt, die Fragen anstatt vom Parteistandpunkt objektiv im Interesse der ganzen Nation zu besprechen, und weil ich das wünsche, so nehme ich, obwohl ich Gegner des Monopols bin, durchaus keinen Anstand, dem Herrn Vorredner darin beizuflichten, daß das 25 174 Reichstag.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882.
Reich und die Einzelstaaten und unsere kommunalen Verbände weiterer Reichseinnahmen durchaus bedürfen.
Der Herr Regierungsvertreter hat als Beweis, daß die Regierungen der einzelnen Länder weitere Reichseinnahmen bedürfen, auf Bayern exemplifizirt, der Herr Vorredner auf Württemberg; ich kann Ihnen den dritten süddeutschen Staat nennen, der solche Reichseinnahmen sehr wohl bedarf, das ist dasGroßherzogIhumBaden.
Alle diese süddeutschen Länder und man könnte auch einige norddeutsche hinzufügen befanden sich bis vor 10 Jahren in außerordentlich günstigen finanziellen Verhältnissen.
Sie hatten vielfach in ihren Budgets Ueberschüsse nachzuweisen.
Dies ist seit 10 Jahren alles anders geworden!
Man war gezwungen, die Staatssteuern zu erhöhen, man hat einen Theil der Staatslasten auf die Kommunen überwälzen müssen und dadurch die Kommunen überlastet, so daß die Gemeindeumlagen zum Theil doppelt so stark als die Staatssteuern sind, lauter Dinge, welche nachweisen, daß die Länder selbst auch eines Zuschusses und der Verminderung der Matrikularbeiträge gar wohl bedürfen.
Die Ursachen dieses Rückganges der finanziellen Verhältnisse dieser Einzelländer sehe ich in Zweierlei.
Zunächst war in jener Schwindelperiode, wie man sie bezeichnet hat, iw den 1870 er Jahren ein gewisser Luxus, eine Ueppigkeit auch in der Verwaltung der öffentlichen Verhältnisse eingerissen, wodurch unsere Gemeinden vielfach an den Rand ihres finanziellen Ruins kamen.
Auch in der Behandlung des Staatshaushalts war ein solcher Luxus eingerissen.
Dann aber hat der Rückgang des Staatshaushalts der Einzelländer noch andere Ursachen; sie liegen in dem Bedürfnisse des Reiches, und daran wollen wir nicht rütteln und Mängeln, das sind Forderungen, welche jeder Patriot gerne trägt; da aber die Matrikularbeiträge störend in die finanziellen Verhältnisse der Einzelstaaten eingreifen, so war es den Gegnern eines starken Reiches außerordentlich leicht gemacht, das Reich selbst als die Wurzel alles Uebels darzustellen.
Bei der starken Zentrifugalkraft, dem sich immer mehr entwickelnden Partikularismus ist dies bedenklich und für uns ein aufgehobener Finger, nach dieser Richtung dem Reiche zu geben, was dem Reiche gebührt.
Ich sage, wenn ich trotzdem, daß ich das Bedürfniß des Reiches nach Vermehrung seiner Einnahmen im Interesse der Kommunen, der Einzelländer und des Reiches zugebe, gegen das Monopol stimme, so bewegen mich dazu ernste Gründe.
Befürchten Sie nicht, daß ich das ganze Heer von Gründen gegen das Monopol anführe, das in unzähligen Denkschriften uns mitgetheilt wurde.
Nur auf wenige einzelne Punkte will ich zurückkommen, und hier möchte ich zunächst gegenüber den Ausführungen meines Herrn Vorredners in Bezug auf den Tabackbau einiges sagen.
Ja, meine Herren, auch mir wäre es außerordentlich leicht gewesen, aus den Kreisen der Tabackbauer zahlreiche Petitionen für das Monopol zu bekommen.
(Hört!)
Von vielen Seiten kamen Tabackbauer zu mir, um mich zu z bitten, solche Petitionen aufzusetzen, und die Ursache davon i liegt außerordentlich nahe.
Die Ursache liegt in der Behandlung, welche die Tabackbauer vielfach durch die Händler erfahren, nicht allein durch die kleinen Mäkler, sondern leider auch durch Agenten der größeren Tabackhändler.
Wohin man in tabackbauenden Gegenden kommt, da hört man vielfache Klagen über die unreelle Behandlung, welche der kleine Tabackbauer durch diese Händler erfährt, und da ist es nicht zu Verwundern, wenn in diesen Kreisen der Wunsch herrscht, aus den Klauen dieser Männer zu kommen.
Ich habe mir aber die Mühe gegeben, diesen Tabackbauern doch auch die Kehrseite der Münze etwas zu zeigen, und dann, meine Herren, Haben sie alle gern darauf verzichtet, eine Petition im Interesse der Einführung des Monopols zu erlangen.
Mein Herr Vorredner hat bedauert daß aus dem Elsaß Keine Stimmen hier laut werden, dort hätte man ja vielfach Erfahrungen.

Ja, warum hören wir keine elsässische Stimmen
Weil die einen dafür, die anderen, dagegen sind.
Das dürfen wir hierbei nicht vergessen.
Ich will nun nicht auf die vielen kleinen Belästigungen kommen, welchen der Tabackbau beim Monopol ausgesetzt ist, darüber ist schon viel gesprochen worden; aber daran will ich erinnern, daß der Tabackbau an und für sich ganz wesentlich eingeschränkt worden muß, wenn das Monopol eingeführt wird.
Sie wissen, daß in jenem ersten Entwürfe, welchen die Reichsregierung dem Volkswirthschaftsrath vorgelegt hat, die Bestimmung aufgenommen war, daß durch das Gesetz selbst diejenigen Kreise und Bezirke aufgeführt werden sollten, welche in Zukunft Taback bauen dürfen.
Dieses xmivileZmuu oclioLnrn ist nun auf die Einzelregierungen übergewälzt, aber diese Einzelregierungen müssen genau dasselbe Verhalten befolgen, welches in jenem Entwürfe vorgezeichnet war.
Danach sollen in Baden sechs Bezirke, welche seither Taback bauten, nicht mehr Taback bauen dürfen.
Diese sechs Bezirke enthalten 36 tabackbauende Ortschaften.
Außerdem sollte 102 Ortschaften, welche seither Taback bauten, auch nicht mehr die Erlaubniß gegeben werden.
Zusammen 138 Dörfer und Städtchen unter 442, die gegenwärtig Taback bauen, das macht gegen 32 Prozent, nahezu ein Drittel.
Ich will mich keiner Einseitigkeit schuldig machen und deshalb zugeben, daß es diejenigen Orte sind, welche seither am wenigsten Taback gebaut haben.
Aber die Erfahrung zeigt, daß der Tabackbau in den einzelnen Gegenden des Landes außerordentlich wechselt, bald in diesem Orte, bald in jenem Orte mehr getrieben wird, und es deshalb für die einzelnen bedeutsam ist, wenn ein Drittel der Ortschaften nicht mehr Taback bauen darf.
Es geht auch aus einem- anderen Punkte der Vorlage hervor, daß in der That der Tabackbau beschränkt werden muß.
Sie hören, daß die Monopolverwaltung nur noch 800 000 Zentner inländischen Taback verarbeiten wird, während gegenwärtig rund 1 Million Zentner gebaut wurde, also auch hier eine Einschränkung um ein Fünftel.
Die Bestimmungen, welche der Entwurf enthält für den Tabackbau auf Export, ja, meine Herren, die könnten wir aus dem Entwürfe ganz einfach streichen, denn der Bau auf den Export ist beim Monopol gänzlich unmöglich gemacht.
Ich will Sie mit Gründen dafür nicht weiter aufhalten.
So komme ich in Bezug auf den Tabackbau zu dem Schlüsse, daß, zugegeben daß der kleine Tabackbauer auch vielleicht durch die Monopolverwaltung besser als durch die Händler behandelt würde, die Schädigung im ganzen und großen für denselben viel zu groß wäre, als daß ich dafür stimmen könnte.
Wenn ich mich nun zu der Industrie wende, dann wachsen, meine Herren, meine Bedenken.
Da bin ich nun beauftragt, im Namen der sächsischen Abgeordneten unserer Fraktion namentlich zu erklären, daß es ihnen, gegenüber der blühenden Industrie Sachsens, rein unmöglich gemacht sei, für das Monopol zu stimmen.
In meinen Augen wäre es wirklich ein Wüthen im eigenen Fleische, wenn man diese blühende Industrie Deutschlands einfach todtschlagen wollte.
Es wäre ein Eingriff in das Kapitalvermögen der deutschen Nation, um Vorübergehend laufende Bedürfnisse damit zu befriedigen, und das scheint mir eine unrationelle Nationalökononne zu sein.
Die Entschädigungen, die gezahlt werden sollen, haben in meinen Augen keine Bedeutung.
Ja wohl!
für die Großfabrikanten fallen sie ins Gewicht, die bekommen schöne Entschädigungen, sie werden reiche Herren werden und noch reicher, als sie schon sind, und diese Herren könnten unabhängig weiter leben; aber die zahlreichen Kleinfabrikanten, alle Arbeiter würden zu schwer geschädigt; unsere Hausindustrie würde einfach todt gemacht; denn das macht mir niemand vor, daß auch beim Monopol die Hausindustrie Reichstag.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882.
175 noch länger bestehen kann.
So sollte denn gegen dieses Linsengericht der Entschädigung den Tabackarbeitern und Kleinfabrikanten und Händlern ihr seitheriger Erwerb genommen werden.
Die Entschädigungen würden in der kürzesten Zeit einfach verpufft sein.
Nach Verlauf von etwa 10 Jahren wären Sie eben so wenig im Stande, nachzuweisen, wo diese Entschädigungen hingekommen sind, als wir heute im Stande sind, nachzuweisen, wo die französischen Milliarden hingekommen sind; sie würden einfach verschwunden sein; wohl aber wäre, den jetzigen Tabackarbeitern und Industriellen und ebenso ihren Kindern die Gelegenheit dieses Erwerbs vollkommen genommen.
Was das aber in sozialer Beziehung heißen würde, namentlich bei dem heutigen großen Niedergang unserer wirthschaftlichen Verhältnisse, das hat Herr von Volkmar gestern, glaube ich, uns sehr klar gelegt.
Es ist mir unbegreiflich, wie man bei der heutigen sozialen Lage, bei den heutigen Erwerbsverhältnissen daran denken kann, einer so zahlreichen Bevölkerung aus dem armen Stande diesen Erwerb zu rauben.
Was soll dann aus diesenLeuten werden
Wollen Sie das Proletariat noch vergrößern
Wir würden damit eine soziale Gefahr über Deutschland heraufbeschwören, die für alle Lebenskreise unheilvoll werden müßte.
Es gilt im deutschen Vaterlande noch der alte Satz: so ein Glied leidet, leiden alle Glieder.
Ich habe deshalb gestern über das Lachen auf jener Seite des Hauses mich erstaunt, als Herr von Vollmar uns ausführte, daß sehr bald, wenn nur erst an das Kapital gegangen würde, auch der Großgrundbesitz an die Reihe kommen werde.
Ja, meine Herren, vergessen Sie doch nicht, daß das Kapital zuerst an die Reihe kommen würde.
Wir haben alle Ursache, Hand in Hand zusammen zugehen und dafür zu sorgen, daß alle Lebenskreise gesund bleiben, der Großgrundbesitz, das Großkapital und die Arbeiter.
Das ist meine volkswirthschastliche Stellung.
Meine Herren, wenn die Freunde des Monopols sich einmal die Mühe geben würden, mit mir eine Reise durch die badische oder bayerische zu Psalz machen, so würden sie sehr bald von ihrer Theorie geheilt werden.
Sie würden sich davon überzeugen, wie Ortschaften, welche noch vor 40 Jahren zu, den ärmsten Orten gehörten, in sandigem, armem Boden liegen, deren Bewohner früher im Sommer die Ernten der benachbarten Gegenden besorgten, im Winter Kochlöffel schnitzten und ähnliches, um damit Hausiren und betteln Zu gehen, daß diese Ortschaften heute zu den blühendsten im deutschen Vaterlande Zu zählen sind.
Wer solche Ortschaften und ihre Gemarkung betritt, der ist erfreut über den Wohlstand, der ihm überall entgegentritt: gute Ortstraßen, besetzt mit schönen Obstanlagen, die Häuser freundlich und reinlich gehalten, an den Fenstern Blumen, schöne öffentliche Gebäude, gute Schulen.
Fragen Sie, woher diese Wandlung, so ersehen Sie, daß dies nur durch die innige Verbindung von Kleintabackbau und der kleinen Hausindustrie erfolgt ist.
Dann, meine Herren, wenn Sie davon Einsicht genommen haben, dann kommen Sie wieder hierher und stimmen Sie für das Monopol, wenn Sie dazu noch das kalte Blut haben!
Ich habe es nicht.
Es würde dadurch in der That unseren Gemeinden eine Schädigung erwachsen, die sich kaum berechnen läßt; aber einige Zahlen möchte ich doch vorführen.
Diese Gemeinden haben seither aus ihren zahlreichen kleinen Fabriken eine Umlage gewonnen, welche ihnen beim Monopol einfach verloren ging.
Das Steuerkapital allein von der Gebäudesteuer berechnet sich auf 14 Millionen in Baden.
Dabei ist noch gar keine Rücksicht auf die Erwerbssteuer genommen.
Wer ersetzt denn diesen Gemeinden als Korporationen den hohen Schaden
Wenn Sie auch den Einzelner: dabei entschädigen, die Gemeinden werden nicht entschädigt, und ebenso, wie es den Gemeinden geht, geht es den Einzelstaaten.
Ich habe mich gar nicht gewundert, daß Herr von Wöllwarth im Namen der Württemberger für das Tabackmonopol eingetreten ist.
Württemberg hätte in der That nur Vortheile.
Wenn Sie nachschlagen wollen, wieviel in Württemberg sich mit der Tabackmdustrie und dein Tabackbau beschäftigen und wieviel in Baden, dann kommen Sie zu folgenden Zahlen: von 10 000 Einwohnern beschäftigen sich in Württemberg nur 109 mit der Tabackindustrie, im Badischen 900.
Baden hätte deshalb 9 Mal so viel Opfer zu bringen als Württemberg, Württemberg würde aber ungefähr 25 Prozent mehr vom Nutzen haben.
(Hört, hört!)
Deshalb sprechen die Württemberger ebenso gut als Interessenten, als man dies z.
B. von Herrn Sander behaupten kann.
Gerade als Württemberger nähme ich vielleicht Anstand, für das Tabackmonopol einzutreten; denn, meine Herren, es ist doch leicht, auf den Beutel benachbarter Bundesglieder gute Geschäfte zu machen.
(Sehr gut!)
Ebenso leicht, meine Herren, kann man sagen, das Interesse des Reichs gehe über das Interesse der einzelnen Glieder des Reichs.
Auch hier gilt das Wort: so ein Glied leidet, so leiden alle Glieder; wenn ein Bundesstaat leidet, so leidet das ganze Reich.
Wir wollen doch zuerst untersuchen, ob sich nicht Mittel und Wege finden lassen, um diese sich scheinbar1widersprechenden1Interessen zu versöhnen.
Hierbei kann1ich1mich1nicht einfach dem Dogma unterwerfen, daß das Tabackmonopol das einzige Mittel sei, um dein1Reich1zu1den1nöthigen1Einnahmen zu verhelfen.
Ich kann ebensowenig zugeben, daß man, zur Befriedigung der Bedürfnisse des Reichs, nach einer einzigen Art von Steuern greisen müsse.
Wenn der Taback allein nicht genug einbringt, so wollen wir erst auf anderen Gebieten nach Mitteln suchen.
Ich könnte Ihnen verschiedene vorschlagen, will1mich1aber1nur1auf zwei Steuerquellen beschränken.
Meinen verehrten Freunden auf dieser Seite des Hauses (rechts) empfehle ich recht warm die Branntweinsteuer; (sehr wahr!
hört, hört!
links) über dem Modus, übkr die Steuerform läßt sich ja sprechen; und nvenn Sie drüben (links) mir „sehr wahr!
entgegen rufen, so habe ich auch für Sie einen Strauß: Ihnen empfehle ich die prozentuale Börsensteuer an.
(Sehr wahr!)
Wir hätten alsdann, meine Herren, eine Steuer, die den Großgrundbesitz trifft, und eine Steuer, die das Großkapital trifft, und das stimmt wunderschön, sich gegenseitig ergänzend, zusammen.
Wenn wir aber von diesen Steuerarten zunächst absehen wollen, so glaube ich, daß auch der Taback in der That noch etwas mehr tragen kann.
Wir zahlen in Deutschland pro Kopf 1, 10 Mark Tabacksteuer, und es ist bekannt, das andere Länder Mel mehr zahlen, zum Beispiel Frankreich 5, 70 Mark.
Es ist mir freilich schon entgegengehalten worden, daß, wenn ich zugäbe, daß der Taback noch mehr liefern könne, ich für das Monopol spräche; denn es gäbe keine Tabacksteuerform, die dem Reiche so viel einbrächte, als das Monopol.
Diesem Urtheil unterwerfe ich mich aber nicht, weil eine solche Steuerform doch zu finden ist.
Da gestern vom Regierungstisch aus geäußert wurde, daß bis jetzt in diesem hohen Hause niemand Gegenvorschläge gemacht habe, so möchte ich mir einen solchen Gegenvorschlag erlauben, der immerhin innerhalb der Kommission einer näheren Prüfung würdig wäre.
Die jetzige Rohtabacksteuer könnte freilich nicht wesentlich erhöht werden; von einer Verdreifachung oder Vervierfachung könnte gar nicht die Rede sein, aber auch nicht von einer Verdoppelung.
Diese Steuer liegt dem Tabackpflanzer viel zu nahe, als daß nicht, je nachdem die Konjunktur steht, auch der Tabackpflanzer davon getroffen werden könnte.
In der That, die Erfahrungen, die wir seither gemacht haben, belehren uns, daß die Tabackpflanzer wesentlich zu dieser Steuer 25 176 Reichstag.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882. beitragen müssen, und wenn wir das heurige Jahr, wo diese Tabacksteuer in ihrem letzten Grade ins praktische Leben tritt, abgewartet haben, werden wir uns davon überzeugen können, wie die Preise des Nohtabacks mit dem Wachsen der Steuer fallen.
Auch für den kleinen Fabrikanten wäre eine wesentliche Erhöhung der jetzigen Steuer von großem Schaden; denn der Kleinfabrikant verfügt nicht über die Kapitalien, daß er eine solche Steuer auf die Dauer vor- schießen könnte.
Die Rohtabacksteucr ist überhaupt die roheste Steuer, denn sie wirkt progressiv nach unten.
Dagegen bin ich, meine Herren, noch lange nicht davon überzeugt, daß wir in Deutschland nicht eine Fabrikatstener einrichten können.
Ich habe wiederholt und sehr gewissenhaft die Abdeichn der Enquetekommission in dieser Richtung durchstudirt und ich ziehe daraus immer nur die Lehre, daß in Deutschland die Fabrikatsteuer ungefähr 80 Millionen eintragen könnte, daß die Gefahren und Nachtheile, welche mit dieser Steuer in Amerika verbunden sind, bei uns nicht Zu befürchten wären, weil wir eben keine amerikanischen Zustände haben.
Dort hat mail zu befürchte,:, daß in: geheimen Tabackfabrikation betrieben werde, was doch wahrlich bei unserer dichten Bevölkerung und unseren ausreichenden Kontrolmitteln nicht zu befürchten wäre.
Es führt.
die Enquete auch schlagend aus, daß bei einer Fabrikatsteuer die Hausindustrie nach wie vor bestehen kann.
Wer sich davon überzeugen will, den weise ich auf Z 37 des Gesetzentwurfs hin, den die Enquetekommission damals ausgearbeitet hat, und auf die Begründung desselben.
Eine Fabrikatsteuer würde auch wesentlich leichter zu tragen sein als eine Rohtabacksteuer, rveil in dem Moment, wo die Tabacksteuer zu zahlen ist, die steuerpflichtige Waare schon einen dreimal so hohen Werth besitzt als der Rohtaback.
Die Fabrikatsteuer ließe sich auch mit der geaenwärtigen Rohtabacksteucr kombiniren.
Eure Kombination dieser beiden Arten von Steuern wäre ganz zweckmäßig, weil durch sie die Fehler beider Steuern einigermaßen ausgeglichen würden.
Wenn Sie die Arbeiten der Enquetekommission über die Fabrikatsteuer durchgehen, so finden Sie, daß dieselbe Kontrole über den Tabackbau bei der Fabrikatsteuer wie bei der Rohtabacksteuer nöthig ist, und ebenso muß der Tabackbau bei beiden Steuerarten durch einen Zoll geschützt werden.
Durch eine solche Kombination würden die Kontrolkosten unwesentlich erhöht, und wir können auf eine Einnahme rechnen, dieniedrig angeschlagen, 90 bis 100 Millionen repräsentirt, eine Summe, welche das Tabackmonopol nach dem jetzigen Entwurf schwerlich eintragen wird.
Es wurde mir dagegen von Freunden des Monopols erwidert: ja, lieber Freund, sei doch nicht des Glaubens, daß diese milde Form, in welcher uns jetzt das Monopol angeboten wird, ernstlich gemeint sein kann; es wird sehr bald diese Steuer geschraubt werden, damit sie die dreifache Summe, etwa 300 Millionen Mark, eintrage.
Ja, meine Herren, das hat mich denn doch sehr bedenklich gemacht.
Ich glaube nicht und will nicht glauben, daß die Reichsregierung diese Absicht hat, aber an die Möglichkeit glaube ich allerdings, daß, wenn wir einmal das Monopol haben, die Preise ganz wesentlich gesteigert werden.
Dann geht aber der Konsum wesentlich zurück, wir brauchen noch weniger Arbeiter in den Monopolfabriken, und auch der Tabackbau wird noch weiter eingeschränkt, und vor dieser Gefahr möchte ich bei Zeiten warnen.
Meine Herren, ich komme zun: Schluß.
Welche Steuerform Sie für den Taback auch beschließen mögen, denken Sie vor allem an den kleinen Mann, den kleinen Mann als Tabackpflanzer, als Tabackfabrikanten, als Tabackraucher!
Für welche Neichssteuer Sie sich entscheiden, um den Bedürfnissen des Reichs gerecht zu werden, gedenken Sie mit besonderer Sorgfalt der arbeitenden Klasse!
Das ist bei unserer heutigen wirthschaftlichen und sozialen Lage ebensosehr eine Forderung staatsmännischer Klugheit als der christlichen Nächstenliebe.
Wenn wir dies thun, dann handeln wir, auch wenn wir gegen die jetzige Vorlage stimmen, doch im Geiste jener erhabenen kaiserlichen Botschaft vom 17.
November vorigen Jahres, indem-wir dann wirklich praktisches Christenthum treiben.
1 (Bravo!)
Vizepräsident Ackerirmmr: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Nachdem die Debatte sich bereits durch drei Tage fortgesponnen hat, werde ich Sie nicht lange mehr aufhalten.
Ich glaube jedoch: ein Punkt ist bisher nicht in genügender Weise zur Erörterung gekommen, der nach Lage der Sache von erheblicher Wichtigkeit ist; das ist nämlich die Art und Weise, wie die ganze Vorlage zu Stande gekommen ist und sich gestaltet hat.
Es hat auf mich den Eindruck gemacht, als ob die Ausarbeite: der Vorlage weniger darauf bedacht gewesen wären, was meines Erachtens die Hauptsache hätte sein müssen, die Sachkundigen Zu kaptioiren, als vielmehr die Unkundigen zu kaptiviren.
Ich kann Ihnen in der Beziehung auch noch einen kleinen Nachtrag liefern, der erst aus der letzten Zeit datirt, worüber erst zwei Tage verflossen sind.
Der Herr Unterstaatssekretär von Mayr hat uns vor drei Tagen ein.
Zitat aus einem amtlichen Aktenstück, aus einen: Aktenstück der Tabackenquetekommission, vorgetragen.
Meine Herren, dieses Zitat ist vollständig falsch, (hört, hört!
links) ich werde Ihnen den Beweis mit absoluter Schlüssigkeit liefern.
Der Herr Unterstaatssekretär von Mayr hat sich bezogen auf eine Aeußerung in einen: Bericht, den das hanseatische Mitglied der Tabackenquetckommission, Herr Nebelthau aus Bremen, erstattet hatte, in einem Bericht, der abgedruckt ist in Band I, Anlage 7; er hat namentlich die Seite 2 bezeichnet.
W: e Ihnen wohl nach erinnerlich sein.
wird, setzte Herr von Mayr im Anschluß an dieses Zitat auseinander, wie der Bremische Tabackhandel eigentlich entstanden sei.
Es lag ihm augenscheinlich daran, den: Bremer Tabackhandel eine iovis vorne umsulu anzuheften, indem er auseinandersetzte, daß der Ursprung des Bremischen Tabackhgndels im Auswandererverkehr zu suche-: sei, wie er sich ausdrückte, in dem Export von Menschen.
Sodann fuhr er fort ich habe den stenographischen Bericht hier —: Ja, meine Herren, derselbe Herr nämlich Nebelthau —, den ich hier angeführt habe, sagt dabei in.
meines Erachtens recht charakteristischer Weise: In Folge dieses erfreulichen Verhältnisses, daß da immer viel Menschen erportirt werden konnte:: und viel Taback herübergeführt werden konnte, hat sich inzwischen die Kapitalansammlung in Bremen in günstiger Weise entwickelt.
Meine Herren, ich mache Sie aufmerksam auf das Wort „erfreuliches Verhältniß '', etwa so, als wem: man sagen wollte: in Folge des erfreulichen Verhältnisses, daß alle Jahrs sehr viele Menschen sterben, hat sich die Kapitalansammlung bei den Aerzten in hervorragender Weise entwickelt.
Ich mache Sie ferner auf den Ausdruck aufmerksam, daß viele Menschen „exportirt ''werden.
Auch hierin liegt etwas Gehässiges und an diesen beiden Ausdrücken war mir von vornherein klar, daß es ein Ding der Unmöglichkeit sei, daß ein so gebildeter Mensch wie Hcrr Nebelthan einen solchen Ausdruck gebraucht haben könnte.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie, darauf zu achten, was in dem offiziellen Aktenstücke steht.
Zunächst wird klargelegt, daß vor etwa fünfzig Jahren die Auswanderung über Brenren sich entwickelt hätte, daß Bremen seine Schiffe für Reichstag.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882.
177 diejenigen Menschen, die nach Amerika auswanderten, zur Verfügung gestellt habe.
Der Amstand, daß die Schiffe dadurch in die Lage versetzt seien, Rückfrachten zu billigen Frachtsätzen nehmen zu könne », habe günstig auf die Entwickelung des Tabackhandels eingewirkt.
Dann heißt es wörtlich folgendermaßen weiter: Es waren damit die Unterlagen für einen großen Tabackmarkt, enge Beziehungen mit den Produktionsländcrn, regelmäßige Transportverbindungcn und billige Frachten gewonnen.
Als naturgemäßes Absatzgebiet bot sich das deutsche Hinterland Bremen von selbst dar.
Inzwischen entwickelte sich die, Kapitalansammlung in Bremen in günstiger Weise.
Meine Herren, Sie sehen, nicht die leiseste Spur-von dem Gehässigen, was Herrn Nebelthau in den Mund gelegt ist, befindet sich in dem Berichte.
Wenn solche Dinge passircn, wenn eine derartige Aeußerung uns vorgetragen wird und als Zitat im stenographischen Bericht erscheint es liegt mir selbstverständlich ganz fern, zu behaupten, daß dieser Vorfall auf einer illoyalen Denkweise beruht —, dann wird man wohl behaupten dürfen, daß diejenigen Herren, die derartige Zitate machen, nicht gerade mit übermäßiger -Objektivität sich über thatsächliche Verhältnisse ausdrücken.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, es ist ja eine Nebensache, sie ist mur von mir erwähnt, weil sie so sehr bezeichnend ist; aber, meine Herren, darauf möchte ich wohl aufmerksam machen, daß in der Mouopolvorlage, sowohl in der Denkschrift, wie sie dem Bnndcsrath vorlag, als irr der Denkschrift bezw.
den Motiven, wie sie uns jetzt vorliegen, wenn auch nicht in so krasser, aber in ganz ähnlicher Weise eine Schattirnng der thatsächlichen Verhältnisse gegeben ist, die meines Erachtens in einem derartigen ernsten Aktenstück nicht hätte vorkommen sollen.
Ich will Ihnen dafür nur einige kurze Belege geben.
Es lag dem Ausarbeitet: der Denkschrift augenscheinlich daran, die Tabackenquetekommission, die ihn: in ihren.
Resultaten selbstverständlich sehr unbequem sein mußte, möglichst zu diskreditier.
Sie finden deshalb aus Seite 30 eine Bemerkung, die an sich kaum eine Bedeutung hat und meines Erachtens nur die Bedeutung 'hahen sollte, die Zuverlässigkeit der Arbeiten der Enquetekommisston in ein ungünstiges Licht zu stellen.
Es heißt daselbst: Wenn in der Tabackenqueiekommissicm berechnet worden ist, daß zu 1 150 000 Zentnern Tabackfabrikaten 1 401 402 Zentner Nohtaback erforderlich seien, so hat dabei nicht Berücksichtigung gesunden, daß der sich bei der Tabackfabrikation ergebende Abgang, welcher erfahrungsmäßig beinahe ein Dritte!
des dazu verwendeten Rohtabacks ausmacht, für die Gesammtfabrikation nur zu einem ganz geringen Theil verschwindet.
Nun, meine Herren, dieser Irrthum befindet sich in dem Referat, welches der Befürworter der Monopolidec gegeben hat, in dem Referat des württembergischen Bevollmächtigten Herrn von Moser, und die Tabackenguete-Kommission das ist das Originelle bei.
d-w Sache hat nicht daran gedacht, diesen Irrthum 'n cck.
wR '.
ren.
b fckckn ir der A: T e V, Zack 1.

Herren, uns rammt man lern dm Zrrck.
am, der sich im Laufe der langen Arbeiten der Tabackenquetekommifsion eingeschlichen hatte und der nacher von der Tabackenquetekommission selbst verbessert worden ist, so darzustellen, als ob er thatsächlich das Schlußresultat der Tabackenquctekommission irgendwie beeinflußt habe.
'Ich glaube nicht, daß das eigentlich in einer derartigen Denkschrift, wie sie uns hier vorliegt, deren thatsächliche Angaben inan doch für richtig ohne weiteres erachte!
sollte, vorkommen dürfte.
Noch ein anderer Punkt, der hervorgehoben Zu werden verdient, betrifft die Art, wie inan versucht hat, die unbequemen Resultate der Untersuchungen der Tabakenquetckominission etwas zu verbessern dadurch, daß man sich bezog auf eine Ausarbeitung der Neichsstatistik.
Es ist Bezug genommen aus die Arbeiten der Reichsstatistik, welche sich in Band 42 der rcichsstatistischen Publikationen befinden, und man hat den Glauben zu erwecken gesucht, als wenn man eigentlich einen Bundesgenossen in den Ausführungen des statistischen Amts besitze.
Das statistische Amt hat aber diese Ausführungen nur zu dem Zweck gemacht, um zu koustatiren, daß ihre eigenen auf anderem Wege gefundenen Resultate nahezu vollständig übereinstimmen mit denjenigen, welche die Tabackenquetekommission ermittelt hat.
Hinzu kommt folgendes: Die TabackenueLekommission hatte sich nicht vollständig klar darüber ausgesprochen, daß die Ermittlungen, welche für das Jahr 1877 gemacht waren, sich nur auf das -Quantum hergestellter Fabrikate bezogen, und daß daraus nicht ohne weiteres auf das Quantum des Konsums ein Rückschluß zulässig sei.
Das reichsstatistische Amt hat in seiner Arbeit nachgewiesen, daß cs sich thatsächlich nicht um die Konsumziffer des Jahres 1877, sondern nur die FabrikatSziffer des Jahres 1877 handelt, und, meine Herren, das geht durchaus gegen dis Kousumtionsberechnungen der Vorlage, die uns heute beschäftigt.
Noch stärker ist das Folgende.
'Es steht aus Seite 39 unserer Vorlage: Die beträchtliche Abweichung von den Tabelienwcrkcn, welche dem Enquctebericht beigegeben sind, findet ihre Erklärung darin, daß die dortigen Durchschnittswerthe von 35, 2 Mark pro Mille Zigarren, 52, 7 Mark pro Zentner Nauchtaback, 74, 1 Mark pro Zentner Schnupstaback, viel zu gering angesetzt sind, wie dies auch von dem statistischen Amt erkannt worden ist.
Und daraus heißt es wenige Zeilen weiter: Das statistische Amt hat deshalb auch seinerseits den Detailverkaufswerth anderweitig berechnet und zwar: für Nauchtaback zu 72 Mark pro Zentner, für Schnupstaback zu 125 Mark pro Zentner u. s. w. Meine Herren, wenn man das liest, dann sollte inan denken, das seien vergleichbare Zahlen; das ist aber keineswegs der Fall, denn die obige:: kleinen Ziffern bezeichnen den Fabrikatswerth, während ick- n. ick ecn greß:: ck; si.
fckenwckcht 1 .1.1. über gestellt, die-nicht vergleichbar sind.
Es ist ja.
möglich, daß inan jetzt erklärt, man habe ja erwähnt, daß es sich bei der zweiten Zahlengruppe um den Detailverkaufswerth handele, und vorher habe man nicht ausdrücklich gesagt, daß es sich nicht um den Detailverkaufswerth handele, aber daß man dies letztere nicht erwähnt hat, das mache ich den Herren, die die Denkschrift versaßt haben, zum Vorwurf.
Meine Herren, nur Sie nur noch kurze Zeit in.
Airspruch zu nehmen, werde ich mir erlauben, aus den Berichten der parlamentarischen Enquete, die in Frankreich im Jahre 1875 veranstaltet worden ist, einige wenige Sätze vorzutragen, die meines Erachtens die Anschauungen in Bezug auf die Wohlthaten des Monopols wohl zu korrigiren geeignet sind.
Es ist uns auseinandergesetzt 'worden, wie vortrefflich die Monopolfabrikate sein würden, und wie der Konsument, wenn er sich erst eine Zeit lang daran gewöhnt habe, außerordentlich zufrieden sein werde.
Meine Herren, die Enquete, welche in Frankreich veranstaltet ist, hat sehr gründliche Untersuchungen auch darüber gemacht, wie cS in dieser Beziehungin Frankreich steht, und das Schlußresultat war folgendes: lei 68t Io 868111116 Molo 6.
68 OpinioilZ 6 XP 81111668 6 1118 I'611 (11I6t6k) 168 Mllt68) Q 16 voll) tl6I1I101lt IIH pll!
8 AI'LlIläo 1 (166 1116 l68 oIoAdK.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882.
1781 Reichstag.
Das, meine Herren, über die Annehmlichkeiten der Konsumenten unter der französischen Regie.
Nun -noch Einiges über die Freuden, die dem Pflanzer in Aussicht stehen.
In dieser Beziehung ist die französische Enquete zu folgendem Schlußresultat gekommen: II NO tünt PU 8 60 Üi88NNNiOU1- (Rufe: übersetzen!)
Man darf sich nicht -verhehlen, daß die Kultur des Tabacks in einen leidenden Zustand gerathen ist.

Der große und der mittlere Tabackgrundbesitz haben seit längerer Zeit schon vollständig renonzirt und der kleine Grundbesitzer beginnt ebenfalls sich zurück zu ziehen ln potito xmoprioto ollv-monio n äofti 001NIN01100 (Io 8 'on äotnolior.
Meine Herren, man hat uns zwar auseinandergesetzt, daß wir ja nicht die französischen Zustände bei uns einführen sollten, man hat uns auseinandergesetzt, daß es sich hier um eine deutsch-nationale Regie handelt.
Ja, meine Herren, wer abgehärtet ist gegen diese Phrasen, welche seit einiger Zeit die schlechteste Waare decken müssen, der wird zugeben, daß man damit nicht der Kritik aus dem Wege gehen kann.
Wenn wir eine rationelle Regie in Deutschland herbeiführen, die sich wesentlich unterscheiden sollte von der französischen, dann wird sie eine wesentlich schlechtere sein, als die französische, denn die französische hat eine Erfahrung von Jahrzehnten, und wir sollen erst beginnen, die Erfahrung zu machen.
Nun, meine Herren, noch ein letztes Zitat, das um'so mehr reproduzirt zu werden verdient, weil es auf einem anderen Felde liegt; es betrifft die Fabrikation, und in dieser Beziehung sagt der Berichterstatter der französischen Enquete: Man ist nicht genug industriell, man ist nur Beamter, man hat keinen rechten Geschmack an einer so wenig nrathematischenKunst, man erwartet die Befehle 1 011 nttonck cko OI'ckiOL.
Dies wird als Grund bezeichnet, weshalb es mit der Tabackfabrikation in Frankreich nicht so gut bestellt sei, wie unter der Herrschaft des Privatbetriebes. '
Ich hoffe, diese kleine Blütenlese von Zitaten wird Ihnen einen Begriff davon ge- ''geben haben, daß insbesondere in Frankreich, wo man die Dinge wirklich kennt, daß in diesem Lande thatsächlich nicht der übermäßige Glaube an die Herrlichkeit des Monopols existirt.
Man hat uns ferner entgegengehalten: Ihr habt immer geglaubt, wir würden die Preise anderer Regieländer bei uns einführen; aber dies Monopol, was ihr früher bekämpft habt, ist nicht das Monopol, was wir euch jetzt vorschlagen; davon merkt der Konsument gar nichts.
Meine Herren, gerade der Umstand, daß der Konsument nichts merken soll, daß die Preise nicht in die Höhe gehen sollen, der Umstand hat mich vollständig überzeugt, daß wir es mit einem ganz unhaltbaren Phantom zu thun haben.
Es ist das ja eine typische Erscheinung in unserer jetzigen Wirthschaftspolitik, daß man auf nichts weiter bedacht ist, als Formeln zu finden.
Man glaubt, es sei möglich, wenn man sich in sein stilles Kämnäerlein einschließe und eine schöne Formel für die wirtschaftliche Bewegung erfinde, dann habe man etwas Rechtes geleistet.
Meine Herren, diese mechanische Auffassung des wirtschaftlichen Lebens, das ist es, was die Herren der modernen Wirthschaftspolitik hauptsächlich unterscheidet von den Anhängern einer freien wirtschaftlichen Politik.
Es ist gestern bereits durch Herrn von Vollmar in einer meines Erachtens treffenden Weise auf die Konsequenzen aufmerksam gemacht, die in diesem Gesetzentwurf enthalten sind.
Man hat geglaubt, man könne diesen Konsequenzen damit die Spitze abbrechen, daß man erklärte: in Frankreich, in Oesterreich besteht auch das Monopol, und dort ist man auch nicht zum Sozialismus übergegangen, weshalb sollten wir denn dazu übergehen
Ja meine Herren, die Art, wie hier das Monopol eingeführt werden soll, die Motive, die dem Monopolentwurf zu Grunde liegen, darin zeigt sich der sozialistische Zug, den wir perhorresziren.
Denn dieseMotive eröffnen uns einen Einback in die Gedankenwelt derjenigen, welche die Vorlage gemacht haben, der uns geradezu schaudern machen kann.
Meine Herren, es ist zwar nicht so sehr in der Vorlage selbst als vom den offiziösen Interpreten der Vorlage auseinandergesetzt worden, wo die Stärken dieser Vorlage sich befänden, und daß der Haüptvorzug des Monopols darin liege, daß es keine eigentliche Steuer sei; es handele sich um eine einfache Expropriation, und es ist von der „Provinzial-Correspondenz '', wie bereits auseinandergesetzt worden ist, außerdem darauf hingewiesen, es habe sich bislang in der freien Industrie gleichsam um eine Hinterziehung, sozialen Eigenthums gehandelt; dieser Hinterziehung sozialen Eigenthums solle endlich ein Ende gemacht werden.
Jetzt reklamirt der Staat das soziale Eigenthum, und daß man überhaupt noch eine Entschädigung zahlt ja, das ist nur eine Folge des guten Herzens, weil man das praktische Christenthum auch in dieser Beziehung gern gelten lassen will.
Meine Herren, ich würde Sie, glaube ich, zu lange aufhalten, wenn ich Sie noch weiter in die Vorlage hineinführte; wir werden ja in späterer Zeit dazu noch Gelegenheit finden.
Im Auftrage meines Freundes, des Herrn von Stauffenberg, möchte ich inzwischen noch einen Irrthum berichtigen, der sich in seine gestrige Rede eingeschlichen hat.
Er hat nämlich bei der Heranziehung der österreichischen und französischen Verhältnisse verschiedene Zahlen gebraucht und hat dabei mehrfach von Zentnernpgesprochen.
Es handelt sich dabei aber nicht um einfache Zentner, sondern um metrische Zentner.
Ich habe es übernommen, dies in seinem Auftrage vorzutragen.
Etwas, worauf Sie mir erlauben müssen noch zum Schluß einzugehen, ist ein Paragraph der Vorlage, welcher bislang in der Debatte noch kaum mit einem einzigen Worte gestreift worden ist, nämlich der Z 71.
Der H 71 handelt von den Verhältnissen der Zollausschlüsse zu dem Monopol, und es ist darin bestimmt, daß, wenn der Zollanschluß von Hamburg perfekt würde also nach etwa 6 Jahren auf der Basis der Entschädigungsbestimmungen, welche in der jetzigen Vorlage enthalten sind, auch die Zollausschlüsse, insbesondere Hamburg, behandelt werden sollen.
Ich muß offen sagen, ich bin erstaunt über diesen Z 71, umsomehr erstaunt, als ich doch nicht annehmen darf, daß die Herren vollständig unkundig wären über die Verhältnisse, wie sie in den Zollausschlüssen rücksichtlich des Tabackhandels liegen.
Meine Herren, es liegt auf der Hand, daß jedenfalls der Handel, den jetzt die Zollausschlüsse mit dem Zollinlande haben, mit der Einführung der Regie sofort aufhört, und es kanm also im günstigsten Falle nur noch ein Handel mit außerdeutschen Ländern übrig bleiben.
Auch dieser Handel wird im Laufe der Zeit verkümmern, aber wenigstens ist die Möglichkeit vorhanden, daß ein kleines Stück davon auch noch nach 6 Jahren vorhanden ist.
Nun, meine Herren, wenn Sie also nach 6 Jahren die Entschädigungsparagraphen in Anwendung bringen wollen auf die Verhältnisse in Hamburg, wie steht die Sache dann
Nach 6 Jahren ist von dem ganzen Tabackhandel nach Deutschland nicht die Spur mehr vorhanden, er ist vollständig beseitigt.
Das einzige, was etwa übrig bleibt, ist der Handel mit außerdeutschen Ländern, welcher aber schon nach den jetzigen Entschädigungsvorschlägen vollständig unberücksichtigt bleiben soll.
Wir hätten also die Thatsache vor uns, daß der Handel, der möglicherweise noch vorhanden wäre, später nicht berücksichtigt würde, während der Handel, der bereits sicher ruinirt ist.
Zu einer Entschädigung formell berechtigt wäre; da er aber nicht mehr existirte, so würde er ebenfalls nicht weiter in Berücksichtigung gezogen.
Das ist das Entgegenkommen gegen die Zollausschlüsse.
Nun, meine Herren, die Verhältnisse in den Zollausschlüssen, besonders in Bremen, sind mirp sehr wohl bekannt, und ich möchte hier X Reichstag.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882.
179 von vornherein dagegen Verwahrung einlegen, als ob man in Bremen so kleinlich dächte, die bremischen Verhältnisse als allein maßgebend für die Beschlüsse des hohen Reichstages anzusehen.
Man denkt nicht daran, man ist viel zu national gesinnt, um einen solchen partikularistischen Standpunkt einzunehmen.
Aber, meine Herren, was man glaubte verlangen Zu können, das war, daß die großen Interessen, welche verletzt würden bei Einführung des Tabackmonopols, mit einem einzigen Worte erwähnt würden.
Je ist ja darüber außer Zweifel, daß, wenn das Tabackmonopol eingeführt würde, es schwere Nachtheile bringen muß.
Daß darunter auch der außerordentlich schwere Schaden des Ruins des großen blühenden Bremer und Hamburger Tabackhandels sich befindet, davon erfährt man aus 'der Vorlage kein Wort.
Es überrascht, mich an sich nicht, daß man den hanseatischen Handel sehr stiefmütterlich behandelt, wir sind das gewöhnt, und man verlangt in unseren'Seestädten ja auch gar keine Hilfe vom Staate, man wäre außerordentlich zufrieden, wenn man uns in Ruhe lassen würde.
Aber das muß doch in Wahrheit eigenthümlich berühren, wenn eine Maßregel nahezu die Vernichtung des Haupthandels eines großen Handelsplatzes involvirt, daß man da nicht einmal mit einer Silbe davon Notiz nimmt, daß dieser treue deutsche Staat bei der Gelegenheit einen furchtbaren Stoß erhält.
Ich verzichte darauf, Ihnen hier im einzelnen auseinander zu setzen, in welcher Weise dieser Stoß erfolgen würde.
Das ist bereits schriftlich so häufig dargestellt, daß ich mich in dieser Beziehung einfach darauf beziehen kann.
Glauben Sie nicht, daß jener Schaden durch eine finanzielle Entschädigung gut zu machen wäre!
Die ganze Entschädigungsfrage ist meines Erachtens überhaupt viel zu sehr aufgebauscht.
Ob die Entschädigung ein bischen größer oder 'ein bischen kleiner ist, für den Nationalwohlstand spielt das eine untergeordnete Rolle.
Meine Herren, wenn der Baum, der uns alljährlich Schatten und Früchte bringt, abgehauen wird, dann fragt man wenig danach, wieviel Werth das Brennholz hat, welches in dem Baume steckt.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß wir kaum eine Veranlassung haben, uns wirklich weiter ernsthaft mit dieser Vorlage zu befassen.
Die Vorlage an eine Kommission zu verweisen es scheint beinahe, als wenn das von der Majorität des hohen Hauses beliebt wird —, würde ich für wenigstens er Mensch (Sehr gut!
links.)
Es mag allerdings sein, daß die Verweisung insofern eine gute Seite hat, als damit verhindert wird, daß nicht in späterer Zeit einmal aus der Ablehnung der Kommissionsberathung Kapital gegen die Monopolgegner geschlagen wird, und deshalb stehen meine Freunde und ich auf dem Standpunkte, daß, wenn die Vorlage in die Kommission verwiesen wird, wir an den Kommissionsberathungen energischen Antheil nehmen wollen.
Wir werden dann Veranlassung haben, in der Kommissionsberathung noch einmal diesen bereits todten Percp zu tödten.
Es erinnert allerdings etwas an Falstaff, welcher es ja auch für nothwendig hielt, den todten Percy nachträglich noch ins Bein zu stechen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Ackermamt: Ich gebe das Wort dem Bundesrathsmitglied Herrn Unterstaatssekretär Dr. von Mayr.
Bevollmächtigter zum Bundesrath Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen Dr. Volt Mayr: -Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst einige Worte über die Aeußerungen des letzten Herrn Redners.
Ich möchte dieselben mit der Bemerkung einleiten, daß von einer Absicht zu kaptiviren, die der Herr Vorredner der, Vorlage der verbündeten Regierungen unterstellt hat, in keiner Weise die Rede war, weder von der Kaptivirung von Kundigen, noch der Kaptivirung von Unkundigen.
Ich wende mich sodann zu dem Punkte, der dein Herrn Vorredner Anlaß gegeben hat, mit ganz erheblicher Erregtheit eine vermeintlich unrichtige Zitirung, die meinerseits vorgekommen sein soll, ins Licht zu stellen.
Glücklicher Weise hatte ich gestern Abend den stenographischen Bericht über die Sitzung vom 10° Mai, wie er mir zur Hand gekommen war, auch angesehen und durchgelesen und dabei zu meiner Ueberraschung gefunden, daß auf Seite 124 eine Aeußerung von mir, die wörtliche Zuthaten von mir enthält, nach der typographischen Anordnung der Sache als ein wörtliches Zitat, eine Aeußerung des Herrn Nebelthau erscheint.
(Heiterkeit links.)
Ich habe mich deshalb beeilt, heute vor Beginn der Sitzung eine darauf bezügliche Berichtigung dem Büreau Zu Handen des Herrn Vizepräsidenten Ackermann einzureichen.
Damit wird die Sache ihre Erledigung gefunden haben.
Der Herr Vorredner hat sodann es als nicht angemessen —ich darf das ja wohl so nennen bezeichnet, daß in den Motiven der Vorlage eine Kritik der Tabackenquetekommissionsarbeit enthalten sei, und namentlich das als unzutreffend bezeichnet, daß der Tabackenquetekommisston ein Fehler imputirt sei, der vom Herrn Referenten über das Monopol gemacht worden sei.
Meine Herren, erstens ist nun die Wortfassung noch nicht richtig, daß der Kommission selbst der Fehler imputirt worden ist, sondern es ist nur davon die Rede in den Motiven, daß.
in der Tabackkommission eine derartige Berechnung vorgebracht worden ist, und ist die betreffende Drucksache, welche diese unrichtige Rechnung enthält, ganz ausdrücklich zitirt.
Eines muß ich noch beifügen.
Meine Herren, die Berichtigung, die innerhalb der Tabackenquetekommisston selbst erfolgt sein soll nach den Angaben des Herrn Vorredners, ist mir allerdings nicht bekannt.
Am wichtigsten ist für die ganze Sache, daß der Herr Vorredner selbst zugegeben hat, daß materiell die Darstellung der Motive richtig und das Druckmaterial, wie es in den Bänden der Enquetekommission enthalten ist, eben unrichtig ist.
Meine Herren, es ist weiter unliebsam bemerkt worden, daß in den Motiven der Vorlage Bezug genommen sei auf die Arbeiten des statistischen Amtes, die auf das Material sich beziehen, welches die Enquetekommission geliefert hat, und es ist dabei bemerkt worden, man habe das statistische Amt als Bundesgenosse für die Motive benutzt.
Ja, meine Herren, das ist ganz richtig, das statistische Amt ist ein thatsächlicher Bundesgenosse für die Motive gewesen in denjenigen Punkten, in denen es möglich war, Korrekturen an vorher irrigen Auffassungen der Tabackenquetekommisston vorzunehmen.
Das statistische Amt besaß ein vollständigeres Material, als dies während der Sitzungen der Enquetekonunission dieser selbst möglich gewesen war, und hat nur in ganz gewissenhafter Weise das statistische Material, welches ihm von der Tabackenquetekommission übermittelt worden war, bearbeitet.
Bei der Gelegenheit hat nun das statistische Amt gefunden, daß die verschiedenen Werthansätze in der Enquetekommission zu nieder gemacht waren, und hat in seinen Berechnungen höhere Werthansätze als richtig bezeichnet.
Nun kam das statistischeAmt— ich muß dieSache wirklich etwasnäherklarstellen —bei dieser Gelgenheit auf einen Gesammtwerth des Konsums, der höher war, als der, welchen die Enquetekommission berechnet hatte, aber auf den Gesammtkonsum, der mit einer anderen Statistik, die man aus früheren Jahren zur Verfügung Hatte, gefunden wurde, nicht ganz passen wollte.
Man fand, daß unter Berücksichtigung der Einfuhrzahlen der früheren Jahre und der Produktionszahlen voll einheimischem Taback in früheren Jahren der Konsumtionsbetrag, der durch die Enquete 180 Reichstag.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882. gesunden wurde, zu groß war.
Also, sagte das, statistische Amt das kommt davon her, daß das Jahr 1877 ein anormales war; in Wahrheit ist Fabrikation und Konsum kleiner, als sie nach den Zahlen meiner Produktions- und Einsuhrstatistik sein müßten.
Das war aber ein Irrthum, eine Täuschung des statistischen Amtes, davon herrührend, daß man damals die wirkliche Größe der einheimischen Ernte noch nicht kannte.
Nach dem Material, das jetzt die Durchführung der Gewichtsteuer geliefert hat, weiß man, daß von jeher das Quantum von einheimischem Taback, das produzirt wurde, größer war, als man früher annahm, und hätte das statistische Amt diese Thatsache schon gekannt, so hätte es keine Korrektur an den Zahlen vorgenommen, die es aus den Tabellen der Enquctckommission heraus ermittelte.
Also mck anderen Worten, das statistische Amt ist allerdings thcilwcisc ein Bundesgenosse für die Motive, namentlich wenn das letztere Moment der Zurückschraubung des Konsums, die cs irrigerweise vorgenommen hat, noch in Betracht gezogen wird.
Daß aber überhaupt eine derartige Zurückschraubung nicht nöthig ist, daß das Jahr 1877 kein anormales war, daß die Fabrikationszahlen desselben im wesentlichen auch die KonsmntionSzahlcn waren was ich dem Herrn Vorredner gegenüber hervorzuheben habe das ist von dem Herrn Abgeordneten Sander mir vorhin ausdrücklich zugestanden worden.
Meine Herren, hier hat nun der Herr Vorredner des weiteren ganz besonders bemängelt, daß auf Seite 39 der Motive bei der Anführung der Werthe, die das statistische Amt seinen Berechnungen zu Grunde gelegt hat, nicht überall der Gegensatz ganz besonders hervorgehoben sei zwischen Detailverkaufswerth und denn FabrikationSdurchschnittSwcrthe.
Nun, meine Herren, ich glaube, wer mit Sorgfalt den betreffenden Passus der Motive liest, kann über den quantitativen Unterschieds der Werthe, um die es sich da handelt, gar nicht im Zweifel sein, nachdem zunächst von den: Durchschnittswerthe die Rede ist, dann beigefügt wird ein Satz, den der Herr Vorredner nicht gelesen hat: Augenscheinlich ist aber auch der Gewinn der Händler an den Fabrikaten, jedenfalls bei Rauch- und Schnupftaback, in jener Berechnung erheblich unterschätzt.
Das statistische Amt hat deshalb auch seinerseits den Detailvcrknufswerth noch anderweitig berechnet.
Meine Herren, in diesem Zusammenhange kann für den Leser kein Zweifel darüber sein, daß die ausdrücklich auch als solche bezeichneten Detailvcrkaufswcrthe qualitativ nicht identisch sein sollen und sein können mit den vorher generell erwähnten Durchschnittswerihen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat dann einzelne Sätze aus der französischen Enquete erwähnt, die ja thcilweise auch in der Presse schon bekannt geworden sind.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß wir Anlaß haben, uns mit den einzelnen Sätzen der französischen Enquete von 1875 des weiteren zu beschäftigen.
Ich werde noch mehrfach bei meiner heutigen Auseinandersetzung darauf hinzuweisen haben, daß wir eben das französische Monopol in der Vorlage nicht haben, z und daß deshalb Ermittelungen, die stattgefunden haben-in Frankreich gegenüber einem französischen Monopol, für uns ziemlich gegenstandslos sind.
Ja, meine Herren, ich gehemioch weiter und sage:, die paar Phrasen, die in den französischen Enqueteverhandlungen sich finden gegen das Monopol, die stehen mir doch Zehr tief an Bedeutung unter der Thatsache, daß man in Frankreich trotz wiederholter ernstlicher Enqueten niemals daran gedacht hat, das Monopol zu beseitigen.
(Rufet das kann man ja nicht!)
Diese Thatsache des Bestehens des Monopols trotz der Enqueten, die vielfach von Parteien angeregt waren, die gegen das Monopol waren, ist viel richtiger, als die eine oder andere Redewendung, die man ans den dicken Bänden der betreffenden Enquetcvcrhandlungcn herausfindet.
Meine Herren, wenn ich auf den Inhalt der Sätze selbst eingehen würde, so würde ich darüber, daß die vloiniss stärker fei als die ö!
o§es gegenüber einem bestimmten Steuersystem, nicht erstaunt fein, denn ich glaube, das Steuersystem ist doch noch nicht gefunden, bei der die Dog-W stärker sind als die plaiiites.
Ans dm übrigen Aeußerungen des Herrn Vorredners, soweit sie materieller Natur waren und nicht bloß subjektive Eindrücke desselben darstellen.
denn zu den letzteren möchte ich z.
B. den Schauder vor der Gedankenwelt rechnen, die sich in den Motiven offenbare soweit aber seine Aeußerungen wirklich materieller Natur sind, haben sie mir ganz entschieden den Eindruck gemacht, daß der Herr Vorredner sehr beklagt, daß er in der Vorlage eben nicht das erwartete Phantom, um den viclumstrittencn Ausdruck zu gebrauchen, des Monopols findet, das er gern gefunden hätte, um dann mit voller Energie die Angriffe zu entwickeln, die sich in der Fassung, wie das Monopol vorliegt, 'einfach nicht entwickeln lasse!
.
Daß er darin nicht die Belastung des Volkes findet, daß er darin namentlich die Belastung des armen Mannes nicht findet, auf deren Hervorhebung er sich wohl schon gefreut, ist eine Enttäuschung, und diese Enttäuschung hat, wie mir scheint, in der Auseinandersetzung des Herrn Vorredners Ausdruck gesunden.
Meine Herren, der Herr Vorredner ist schließlich noch eingegangen auf die Frage der Behandlung der Zollausschlüfse im Gesetze.
Was nach Lage der Sache in gesetzlicher Fassung mit Rücksicht auf die Zollausschlüsse überhaupt gesagt werden konnte, hat in dem betreffenden H 71 feinen Ausdruck gefunden; etwas weiteres jetzt schon in diesen: generellen Gesetz Zu sixiren, erwies sich bei sorgfältiger Ucberlegung der Frage als thatsächlich unmöglich.
Ich möchte nur auf einen Punkt hinweisen, den der Herr Vorredner ausdrücklich betonte.
Er hat gesagt, man hätte wenigstens den Theil des Handels berücksichtigen sollen auch ans dem Gebiete der Entschädigung, obwohl er ja hinterher von der Entschädigung mit sehr wenig Gewicht sprach —, man hätte wenigstens den Theil des Handels entschädigen können, der von den Zollausschlüsse!
nach Deutschland geht.
Ich finde, daß es materiell unmöglich wäre, im jetzige:: Augenblicke für die Händler in Bremen'und Hamburg diese Ausscheidung korrekt vorzunehmen und daß namentlich die darauf gegründete Entschädigung deshalb unmöglich wäre, weil der Tabackverkehr zwischen Bremen und Hamburg einerseits und den: deutsche:: Zollgebiete andererseits auch unter der Monopolverwaltung nicht aufhört.
Nehmen Sie den Fall, man habe einen Bremer Rohtabackhändler jetzt zur Entschädigung herangezogen und gefunden, er habe bisher durchschnittlich jährlich 10 000 Zentner Rohtaback nach dem deutschen Zollgebiet geliefert, und auf Grund dessen sei seine Entschädigung berechnet.
Wer bürgt dafür, daß nicht derselbe Händler demnächst unter der Regie 20 000 Zentner nach dem Zollgebiet liefert!
(Heiterkeit.)
Da diese Möglichkeit vollkommen offen bleibt, ist es thatsächlich unmöglich, Entschädigungen schon jetzt zu gewähren für solche, die im übrigen ihren Geschäftsbetrieb beibehalten und nicht blos nach außen die Möglichkeit des Handels nicht verlieren, sondern fortgesetzt in der Möglichkeit bleiben, Rohtaback, wovon ich hier ja zunächst gesprochen, nach dem Inland zusenden.
Aehnlich steht es auch bezüglich der Fabrikate; denn cs wird ja die Grenze für die Fabrikate, wie Sie aus dem Entwurf wissen, nicht vollständig gesperrt, und, meine Herren, nach den Urtheilen, die antoeipancko schon von.
vielen Seiten über die Monopolzigarrcn gefüllt werden, ehe man sie kennt, darf man annehmen, daß die Zahl derjenigen, welche sich Bremer Zigarren kommen lassen werden zu den festgesetzten Zollsätzen, gar keine unbedeutende sein wird.
Also, meine Herren, auch der Absatz der Fabrikate hört nicht absolut auf, und es ist, wenn nicht absolut die Vergeudung Reichstag.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882.
181 von Nationalvermögen ins Auge gefaßt werden soll, materiell unmöglich, schon jetzt, solange in den Zollausschlüssen noch freier Tabackhandel besteht, irgend ein richtiges Maß einer vorausgegriffenen Entschädigung zu finden.
Meine Herren, daß endlich der Herr Vorredner so sehr be- klagte, daß nicht wenigstens der „Ruin '', wie er es nannte, in meines Erachtens erheblich übertreibender Weise, der Hansestädte in der Vorlage seinen Ausdruck gefunden habe, überrascht mich etwas.
Seine Kritik der Motive ist nicht eine solche gewesen, daß man glauben könnte, er würde Werth daraus legen, daß eine derartige Gefühlsäußerung in den Motiven Ausdruck gesunden hätte.
Daß sie in der Fassung des Gesetzes selbst keinen Ausdruck finden konnte, das versteht sich wohl von selbst.
Der Herr Vorredner hat dann endlich, ohne die Sache zu begründen, sondern lediglich unter Bezugnahme auf schriftliche Darstellungen, wie er es nannte, von dem vollständigen Ruin eines deutschen Handelsplatzes gesprochen.
Meine Herren, so lange nicht Beweise gebracht werden, kann die Bezugnahme auf bloße schriftliche Darstellungen, denen auch schriftliche Gegenäußerungen schon entgegenstehen, in keiner Weise genügen.
Ich wende mich nunmehr zu den Bemerkungen, welche der Herr Abgeordnete Sander heute gegen die Vorlage vorgebracht hat.
Die meisten der Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Sander ich darf das wohl sagen stehen ungefähr in der Mitte zwischen dem, was man zur Generaldiskussion, und dem, was man zur Spezialdiskussion rechnet.
Sie sind aber doch von der Art und behandeln materiell in ganz beachtenswerther Weise die verschiedenen Punkte der Monopolvorlage, l so daß es sich wohl empfiehlt, auch hier in der Generaldiskussion, nachdem die Punkte einmal seitens des Herrn Abgeordneten berührt sind, sie vom Tische der verbündeten Regierungen nicht ohne Bemerkungen zu lassen.
Ich hätte dabei freilich, falls der Herr Abgeordnete wieder dasselbe Thema behandeln wollte, nur die eine Bitte an ihn, meine Persönlichkeit mit den konkreten Fragen und namentlich mit den Aeußerungen der Motive nicht in zu unmittelbare Verbindung zu bringen.
Ich glaube, die Diskussion kann dabei nicht gewinnen; denn es ist immer die Gefahr gegeben, daß sie einen persönlichen Anstrich gewinnt, den sie nicht gewinnen sollte.
Nehmen Sie die Motive sachlich als Motive einer Vorlage der verbündeten Regierungen und sehen Sie dabei von meiner Persönlichkeit vollständig ab.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat hervorgehoben, nur der freie Handel habe den jetzigen Konsum geschaffen, jede Aenderung werde auf den Konsum drücken.
Ich gebe zu, daß es außerordentlich schwierig ist, zu wissen, wie sich der Konsum in Deutschland entwickelt hätte, wenn das Monopol schon vor Jahrzehnten eingeführt worden wäre.
Das ist ein Gegenstand, über den man mit Erfolg eigentlich gar nicht streiten kann.
Ich will sogar zugeben, daß vielleicht der Konsum nicht die große Entwicklung genommen hätte, die er hat; aber dann bitte ich doch zu bedenken, daß den ganzen Berechnungen det Vorlage nicht ohne weiteres der jetzige Konsum zu Grunde gelegt ist, sondern daß ein Konsum angesetzt ist, der schon eine Reihe von Jahren zurückliegt, und daß selbst dieser im Ansatz schon wesentlich reduzirt ist.
Die ganzen Berechnungen sind also auch nach der Richtung mit vollster Vorsicht angestellt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sander hat sodann bemerkt, die Behauptung, daß der Taback geeigneter sei, zur Belastung zunächst in Angriff genommen zu werden, als die geistigen Getränke, sei unrichtig.
Ich nehme gerne Anlaß, zur Widerlegung dieser Aeußerung des geehrten Herrn Abgeordneten die in den Motiven angedeutete Behauptung, daß in der That verhältnißmäßig der Taback in Deutschland viel weniger zur Besteuerung herangezogen ist als die geistigen Getränke, auch mit Zahlen zu belegen.
Meine Herren, es versteht sich von selbst, daß bei einem Reich, in dessen verVerhandlungen des Reichstags.
schiedenen Landestheilen die verschiedenen Spirituosen in sehr differentem Maße benutzt werden, bei einem Reiche, wo ein Landstrich wesentlich Bier trinkend, der andere wesentlich Wein trinkend und der dritte vorzugsweise Schnaps trinkend ist daß in einem solchen Reich nicht ein einzelnes geistiges Getränk zu einer richtigen statistischen Vergleichung herausgegriffen werden darf, sondern daß die Steuerbelastung der sämmtlichen geistigen Getränke verglichen werden muß.
Meine Herren, wenn Sie nun für das ganze deutsche Zollgebiet ermitteln, wie hoch die Belastung pro Kops mit Tabacksteuer ist und wie hoch die Belastung mit Steuern von Spirituosen, d. h. mit Weinsteuer, Branntweinsteuer und Biersteuer, dann finden Sie folgendes.
Im Jahre 1881 war die Belastung pro Kopf der Bevölkerung mit Tabacksteuer 49 Pfennig und sie wird im allerbesten Fall meines Erachtens bei vollständigem Funktioniren des Tabacksteuergesetzes 1 Mark werden; dagegen war die Belastung mit Spirituosensteuer pro Kopf 2, 86 Mark.
Also meine Herren, es ist, selbst wenn wir uns die Tabacksteuer schon ganz durchwirkend denken, die Belastung mit Spirituosensteuern pro Kopf nahezu dreimal stärker als die Belastung mit Tabacksteuer.
Meine Herren, sehen wir uns nun um, wie das in anderen Ländern steht, ob da auch die Belastung mit Spirituosensteuern dreimal so hoch ist wie die Belastung mit Tabaksteuer.
Meine Herren, in Frankreich beträgt die Belastung mit Tabacksteuer pro Kopf 6, 09 Mark, mit Spirituosensteuer 10, 12 Mark, also nicht einmal das doppelte.
In Großbritannien und Irland, was für die Theorie, daß man die Spirituosen vor allem heranziehen müsse, noch das geeignetste Land ist, beträgt die Belastung mit Tabacksteuer 5, 01 Mark und die Belastung mit Spiritüosensteuer 12, 71 Mark pro Kopf, also weitaus noch nicht das dreifache.
In OesterreichUngarn beträgt die Belastung mit Tabacksteuer 4, 29 Mark und die Belastung mit Spirituosensteuer 2, 04 Mark; da haben Sie das umgekehrte Verhältniß, daß der Tabak doppelt so hoch herangezogen ist, wie die Spirituosen.
In den Vereinigten Staaten von Nordamerika beträgt pro Kopf der Bevölkerung die Belastung mit Tabaksteuer 4, 03 Mark, die Belastung mit Spirituosensteuern 7, 40 Mark, also nicht das doppelte.
Meine Herren, demgegenüber ist in der That die Behauptung der Motive vollkommen richtig, daß verhältnißmäßig in Deutschland der Taback mehr vernachlässigt ist für Besteuerungszwecke, als es die geistigen Getränke sind.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Sander hervorgehoben hat, prinzipiell könne nur die sozialdemokratische Partei für das Monopol eintreten, so ist das doch wohl nur eine theoretische Auseinandersetzung, denn so viel ich mich erinnere, ist der Vertreter dieser Partei eben nicht für das Tabackmonopol eingetreten, er hat im Gegentheil auseinandergesetzt, daß das eine Industrie sei, deren Verstaatlichung er nicht in Aussicht nehmen könne.
Und, meine Herren, abgesehen von diesen theoretischen Erwägungen: die historische Entwickelung des Tabackmonopols in den verschiedensten Reichen Europas spricht doch dafür, daß diese konkrete Besteuerungsform mit der Frage des Sozialismus und der Sozialdemokratie absolut nichts zu thun hat.
Das Gegenprogramm, welches der Herr Abgeordnete Sander angedeutet hat, beruhte in einer Steuerreform, wie er es ausdrückte, welche die Gesammtheit der steuerpflichtigen Artikel heranziehen würde.
Meine Herren, ich befürchte, daß dieses Gegenprogramm doch sehr große Anstände finden würde auf den verschiedensten Seiten des Hauses.
Es ließe sich etwa in der Art durchführen, daß ein prozentualer Zuschlag zu sämmtlichen indirekten Steuern und Zöllen gemacht würde, das wäre die Durchführung des Programms des Herrn Abgeordneten Sander; ich bezweifle aber, daß ein derartiges Programm eine weitgehende Billigung finden würde.
26 186 9.
Sitzung am 13.
Mai 1882.
Reichstag.
eigentliche Börsenkapital, die üaate tiuauoo, angegriffen haben.
1.
(Ruf: Das ist nicht wahr!)
Daß Sie, meine Herren, von der Linken zu dieser Thatsache, ihre freudige Zustimmung nicht unterdrücken konnten, gönne ich Ihnen von Herzen.
Nun, meine Herten, diese Freude würde aber am letzten Ende auch vergeblich sein, denn ich habe schon vorhin ausgeführt, daß die Sozialdemokraten, wenn sie einmal ihren sozialistischen Staat verwirklichen wollten, dies nur so zur Ausführung bringen könnten, daß sie die Staatsordnung sämmtlicher zivilisirter Staaten gleichzeitig zerstören und gleichzeitig die ganze Produktion, und zwar ohne Entschädigung, verstaatlichen.
Wenn nun also, meine Herren, das Tabackmonopol wirklich ein Schritt zum Staatssozialismus wäre, so wäre, wie Sie sehen, damit für die Sozialdemokratie absolut nichts gewonnen; diese ganze gegen den Monopolgedanken gerichtete Deduktion war falsch.
So steht es aber in der That auch gar nicht einmal.
Die Frage, um die es sich beim Tabackmonopol handelt, ist lediglich die, ob das allgemeine Interesse dem Einzelinteresse voranstehen soll oder nicht.
Meine Herren, dieser Gedanke ist weder neu noch sozialistisch; enthält auch absolut keine Negierung des Privateigenthums, Sie müßten sonst behaupten wollen, was man ja in der Theorie könnte, daß jede Steuer eine Negierung des Privateigenthums sei.
Herr von Wöllwarth hat schon sehr richtig angeführt, daß unsere ganze Expropriationsgesetzgebung nichts weiter ist als ein solcher Eingriff in das Privateigenthum, eine Zurückstellung des Einzelinteresses zu gunsten des allgemeinen Interesses, und wir haben Beispiele dafür, seien es Expropriationen oder seien es auch Monopolisirungen denn die Konzessionen an Eisenbahngesellschaften, die in einer bestimmten Richtung allein das Recht haben, Eisenbahnen zu bauen, sind mehr oder weniger Monopole —, ich sage, wir haben Beispiele genug, wo durch diese Expropriations- und Monopolgesetzgebung ebenfalls, gerade wie beim Tabackmonopol, zahlreiche Existenzen zerstört wurden, aber ohne Entschädigung.
Ich will nicht davon sprechen, daß jede Pferdebahnlinie, die hier konzessionirt wird, mehr oder weniger die Droschkenkutscher, wenn auch nicht ruinirt, so doch wenigstens sehr schädigt.
Ich will auch davon nicht sprechen, daß durch die Konzesfionirung einer Bahnlinie in einer bestimmten Richtung und durch die damit bedingte Vorbeiführung dieser Bahn an früher blühende Städte diese Städte verödet sind, ohne Entschädigung.
Aber ein Beispiel, das ganz frappant ist, aus neuerer Zeit, will ich anführen, nämlich die Zwangsverödung des alten Viehhofes in Berlin zu gunsten des neuen in Verbindung mit dem Schlachtmonopol.
Viele Existenzen im Norden Berlins sind dadurch vernichtet und schwer getroffen ohne Entschädigung; ich habe aber nicht gehört, daß man von seiten der Fortschrittspartei dieser Operation widersprochen hätte.
(Widerspruch links, Zustimmung rechts.)
Also um das allgemeine Interesse handelt es sich hier und nur diejenigen, die das allgemeine Interesse leugnen oder für die Befriedigung desselben bessere Mittel anzugeben vermögen, können einen stichhaltigen Grund gegen das Monopol nach meiner Ansicht auf die Dauer aufrecht erhalten.
Ja, selbst diejenigen, welche die Nothwendigkeit höherer Reichseinnahmen wirklich leugnen und in Abrede stellen, daß das allgemeine Interesse in diesem Falle ein so dringendes sei, daß das Einzelinteresse der Tabackinteressenten zurückstehen muß, ich sage selbst diejenigen leugnen diese Thatsache eigentlich doch nur aus politischen Gründen.
Diesen an sich konsequenten Standpunkt höre ich nur einnehmen von Seite der Fortschrittspartei.
Sie leugnet rundweg, daß das Reich höherer Einnahmen bedürfe, um seiner Aufgaben gerecht zu werden.
l Meine Herren, Sie können das ehrlich nicht leugnen, wenn Sie nicht ein erhebliches Maß von Ersparungen oder, was Sie nicht eingestehen wollen, eine erhebliche Erhöhung der direkten Steuern als möglich oder als nothwendig zugestehen wollen.
Das letztere, was nach meiner Ansicht die nothwendige Konsequenz ihrer Verneinung einer weiteren Ausbildung des indirekten Steuersystems sein muß, eine Verschlimmerung der drückenden, überaus drückende Schwere, mit welcher die direkten Steuern in Gesammtdeutschland, auf Kommune wie Einzelcensiten lasten, das nehmen Sie in Abrede, weil Sie es vorziehen zu behaupten, daß wir erhebliche Ersparnisse machen könnten und dadurch Mittel gewonnen werden würden, um andere Bedürfnisse zu erfüllen.
Nun ist das einzige Gebiet, auf dem Sie uns zu Ersparungen drängen wollen, das Militärbudget; und wenn ich den Abgeordneten Mayer (Württemberg), das Mitglied der deutschen demokratischen Volkspartei, wie ich glaube, mit Recht nur als die offenherzigere Spezies desselben Genus der Fortschrittspartei hier ansehe, dann, meine Herren, wissen wir, warum Sie solche Ersparnisse am Militäretat machen wollen, weil Sie sich nämlich von der Armee, die Deutschland braucht, ein ganz anderes Bild machen, als wir und als jetzt die Armee in Wirklichkeit darbietet.
Wenn Ihnen die Armee zu exklusiv ist, wie der Herr Abgeordnete Mayer sagt, so wollen wir dies ja zugeben.
Sie schließt sich allerdings ab und ist demokratischen Einflüssen, Gott sei Dank!
nicht zugänglich.
Ihre Deduktion gegen das Militärbudget geht im ganzen dahin, daß vor allen Dingen eine zweijährige Dienstzeit genügen soll.
Das ist dasselbe Ziel auf anderem Wege.
Denn warum halten wir an der dreijährigen Dienstzeit fest
hauptsächlich deshalb (Ruf: Taback!)
—oh, das kommt nachher.
(Große Heiterkeit.)
Also deshalb halten wir an der dreijährigen Dienstzeit fest, weil wir der Ueberzeugung sind, daß nur eine dreijährige Schulung denjenigen strammen militärischen Geist der Armee einimpfen kann, dessen sie nothwendig bedarf, um ihre Aufgabe zu erfüllen, nicht bloß den Feinden nach außen, sondern auch nach innen gegenüber.
Nun, meine Herren, ich habe hierbei noch einen Gedanken.
(Große Heiterkeit.)
—Vielleicht werden Sie nachher auch einen Gedanken haben.
(Heiterkeit.)
Ich halte es für sehr wahrscheinlich, daß noch ein innerer tieferer Grund für die Ablehnung jeder Ausdehnung des indirekten Steuersystems in diesem Augenblick in Ihrem Herzen verborgen ist, und das ist die Thatsache, daß in einigen Jahren das Septennat, für welches unser Militärbudget festgelegt ist, abläuft, und daß Sie natürlich großes Interesse haben, die Reichseinnahmen aus Steuern nicht in dem Maß zu steigern, daß etwa die Reichsregierung nicht in dem Grade von der Majorität abhängig wäre, um die Bedürfnisse für die Armee zu erfüllen, wie in diesem Augenblick.
Meine Herren, andere Gegner des Monopols haben das Bedürfniß, höhere Reichseinnahmen zu schaffen, voll anerkannt und, soweit sie nicht aus persönlichem oder aus partikularem Interesse merkwürdigerweise Weise verdichtet sich beim Tabackmonopol nicht selten das persönliche Interesse zu einem partikularen Interesse der Einzelstaaten ich meine, soweit sie nicht aus diesem Jnteressenstandpunkt heraus gegen das Monopol sich ausgesprochen oder soweit sie nicht, wie mein Freund von Göler, den wenn auch, wie ich glaube, mißlungenen Versuch gemacht haben, andere Steilerquellen als ebenso ergiebig zu bezeichnen, sind sie lediglich aus abstrakten politischen Gründen Gegner des Monopols.
Herr Hobrecht 183 Reichstag.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882. überhaupt noch zu haben sind, und daß ferner eine Stufenreihe angegeben ist, in ganz allmählichen Aufsteigungen, die davor sichert, daß man nicht etwa nur eine ganz billige Sorte macht und dann sofort schon die nächste Sorte ganz außerordentlich theuer, um auf diese Weise die große Wenge auf theure Fabrikate hinzudrängen.
Meine Herren, in diesen beiden Momenten, in der Sicherung des Minimums und in der Sicherung dieser Stufenfolge der Preise in angemessener allmählicher Aufsteigung sehe ich eine wesentliche Garantie des Paragraphen, der mit dem Preiskurant sich beschäftigt.
Meine Herren, über den Tabackschmuggel möchte ich weite Worte nicht verlieren; ich möchte darauf aufmerksam machen, daß der keine Spezialität des Monopols ist, sondern, daß wir schon unter der jetzigen Tabacksteuergesetzgebung sehr mit dem Schmuggel und namentlich mit dem Schmuggel von Rohtaback zu kämpfen haben, der in Zukunft weniger wird ergeben können.
Der Herr Abgeordnete Sander hat endlich hervorgehoben, es sei in der Entschädigung mit ganz unsicheren Faktoren gerechnet.
Meine Herren, so stellt sich die Sache nicht dar.
Sicher ist die Vorlage in der Wahl der Quoten, die sie als Gewinn ansetzt und nach welchen Quoten sie das den Einzelnen auszuzahlende Entschädigungskapital bestimmt; aber vollkommen sicher kann man nicht in der Schätzung der Schlußsumme sein, die sich aus der Anwendung dieses ganzen sicheren Maßstabes auf den konkreten einzelnen Fall ergibt.
Diese beiden Momente möchte ich bitten dabei wesentlich zu unterscheiden.
Meine Herren, ich habe hienach mich nur noch mit wenigen Worten einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenbcrg zuzuwenden.
Der Herr Staatssekretär Scholz hat bereits dessen Kritik meiner thatsächlichen Mittheilungen über die Kommunalbesteuerung in Bayern berührt.
Ich möchte meinerseits kein bitteres Wort hierüber in die Debatte bringen.
Ich konnte weder irgend Jemandem damit haben einen Hieb ertheilen wollen, noch war die Darstellung so, daß daraus, wie das gesagt worden ist, die „Verlumptheit ''der bayerischen kommunalen Finanzen hervorgehen sollte.
Das Motiv meiner Aeußerungen war einfach folgendes.
Das Monopol ist nicht Selbstzweck, sondern Mittel und zwar das hervorragendste Mittel zur Finanzreform; wer das Monopol begründen will, muß die Nothwendigkeit des letzteren darlegen, und dazu gehört anerkanntermaßen die Erörterung der Kommunalbesteuerung.
Für Preußen ist das Material durch die Motive zum Verwendungsgesetz und die bekannten Herrfurth'schen Arbeiten allgemein bekannt; für Bayern ist das nicht der Fall.
Außerdem kam noch in Betracht, meine Herren, daß die betreffende bayerische Statistik Aufschlüsse über die Beziehungen zwischen der Bevölkerungsgröße und der Belastungsquote gibt, die in dem preußischen Material nicht so vollständig enthalten sind, ein Aufschluß, der auch zur ruhigen objektiven Beurtheilung der Frage von Wichtigkeit ist.
Meine Herren, auch dieses Material, was zudem durch den Druck veröffentlicht ist, hier zu benutzen, war ich berufen.
Meine Herren, im klebrigen hat auch der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg ich kann nicht umhin, diesem hier Ausdruck zu geben seine Angriffe gegen das Monopol im Wesentlichen gegen dasjenige Phantom von Monopol gerichtet, das ich schon mehrfach erwähnt habe.
Meine Herren, da das Phantom in der Vorlage nicht stand, so hat es der Herr Abgeordnete konstruirt und gewissermaßen konstruirt mit der fiskalisch sehr verführerischen Einladung an den Tisch der verbündeten Regierungen: wenn überhaupt,, dann machen Sie doch ein starkes Monopol.
Meine Herren, diese Verschiebung des Standpunktes, daß inan erst ein ganz anderes Monopol, als dasjenige, welches die verbündeten Regierungen Ihnen bieten, konstruirt und das dann bekämpft, meine Herren, diese Verschiebung des Standpunktes können wir nicht zugestehen.
Kein Beweis ist dafür erbracht, daß das eigenartige deutsche Monopol, das ja auf ganz andere Konsumtionsverhältnisse schon jetzt bei seinem Entstehen sich aufbaut, nothwendig dieselbe Entwickelung, wie etwa bei dem Einheitstaat Frankreich finden müsse.
Meine Herren, ich darf wohl sagen, das vorgeschlagene Monopol schließt sich organisch den bestehenden Steuern des Reiches an.
Meine Herren, es ist in der That ich möchte diesen Gesichtspunkt blos erwähnen, da er bisher noch gar nicht in der Debatte zur Geltung gekommen ist es ist in der That das von den süddeutschen Staaten, und zwar nicht bloß von Württemberg, wie ich hier beifügen will, vergeblich beantragte Monopol auf gemeinschaftliche Rechnung des Zollvereins, jenes Monopol, welches die süddeutschen Staaten in ihrer Gesammtheit vergeblich beim Zollverein schon in den fünfziger Jahren beantragt haben.
Ich möchte annehmen, daß bei dieser historischen Reminiszenz doch auch die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Windthorst geltend gemacht hat, das Monopol sei ein entscheidender Schritt für die Herstellung des Einheitstaates, sich als unzutreffend darstellen.
Meine Herren, in der That, es ist das Monopol genau dasjenige, was unter dem Regime des Zollvereins die süddeutsche Staaten vergeblich sich erbaten, und von jener Machtbefugniß der Zentralgewalt gegenüber den einzelnen Staaten, die der Herr Abgeordnete Windthorst gestern hervorgehoben hat, ist in dem Gesetz, wie es Ihnen vorliegt, in der That, meines Erachtens, nichts zu finden.
(Zuruf von links: Dieses ist wahr!)
Meine Herren, ich kehre zurück zu den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg und begnüge mich, die wesentlichen Angriffe desselben gegen das Phantom des Monopols, das er construirt hat, zu beleuchten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg sagt, der Konsum ist außerordentlich hoch angenommen in der Vorlage; ja, meine Herren, warum soll der Konsum außerordentlich hoch angenommen sein
Weil, sagt der Herr Abgeordnete, er in Frankreich und Oesterreich erheblich niedriger ist.
Ja, dabeiwird einfach vergessen der Unterschied in der historischen Entwickelung bezüglich dieses Genußmittels und der bedeutende Unterschied der Preise, die in Oesterreich und Frankreich bestehen, und derer, die im deutschen Monopol bestehen werden.
Zweitens sagt der Herr Abgeordnete von Stauffenberg, die Ausgaben für das Rohmaterial seien außerordentlich niedrig angesetzt; ja, meine Herren, dafür ist die Antwort sehr einfach zu geben: Bei einer Monopolverwaltung, die hauptsächlich Zigarren herstellt, wird verhältnißmäßig die Ausgabe für das Rohmaterial immer kleiner sein, weil da die Ausgaben für die Löhne der Zigarrenarbeiter erheblich höher sind.
Drittens sagt der Herr Abgeordnete in Uebereinstimmung mit den Ausführungen mehrerer anderer Redner, der einheimische Tabackbau werde leiden.
Meine Herren, die Frage ist besonders wichtig, ich glaube, sowohl der Herr Abgeordnete von Stauffenberg, wie die anderen Herren Redner ich möchte namentlich den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Göler dabei in Betracht ziehen stellten nicht die richtige Vergleichung an, wenn Sie einfach den Zustand der Tabackbauern, wie er bisher bestand, vergleichen, mit dem Zustande, wie er unter dem Monopol sich ergeben wird.
Daß wir nicht stehen bleiben können bei der jetzigen niedrigen Besteuerung des Taback, meine Herren, die Ueberzeugung bricht sich unbedingt Bahn.
(Oho!
Oho!)
Es kann dem widersprochen werden; aber die Ueberzeugung bricht sich unbedingt Bahn.
Wir müssen die Vergleichung so anstellen: Wie wird der deutsche Tabackbauer stehen, wenn eine Erhöhung eintritt, und wie steht er unter dem Monopol
Ich möchte namentlich den deutschen Tabackbauern empfehlen, sich das kombinirte System recht zu überlegen, welches der Herr Abgeordnete Freiherr von Göler empfohlen 26« 184 Reichstag.
9.
Sitzung am 13 Mai 1882. hat.
Das System, welches die Rohmaterialsteuer und die Fabrikatsteuer bringt, und das dann nach der Hoffnung des Herrn Redners die Fehler der beiden Steuern beseitigen soll, könnte wohl dahin führen, daß die Fehler der beiden Steuern multiplizirt werden zum Nachtheil des Tabackbauers.
Und was wird eintreten, wenn der Taback höher belastet wird
Dann wird der Konsum zurückgehen, dann wird der Tabackbauer noch mehr als jetzt in die Hände des Zwischenhändlers gerathen, dann wird der deutsche Tabackbau leiden.
Mit dem Bilde was sich ergiebt bei den anderweitigen Steuererhöhungen, mit dem müssen Sie die Lage des Tabackbauers unter dem Monopol vergleichen.
Uebrigens ich will hier ganz ans den Jdeengang des Herrn Freiherrn von Stauffenberg eingehen übrigens ist sogar unter dem französischen Beispiel die Sache für den Tabackbauer keineswegs so abschreckend.
Der Herr Abgeordnete sagte uns: ja die Garantie von -g steht im Gesetz, aber wie lange das dauert, weiß man nicht, später geht es doch wie in Frankreich.
Ja, meine Herren, wie geht es denn in Frankreich
In Frankreich wird z.
B. die Hälfte des Materials, was zur Fabrikation dient, aus einheimischen Prudukt genommen, also noch mehr, als hier in der Minimalgarantie des Gesetzes enthalten ist.
Also das braucht der Tabackbauer nicht zu befürchten, daß die Wirkungen sich nach der Richtung hin gestalten.
Daß die Möglichkeit des Exports, auf Grund, ich darf wohl sagen, der monopolfeindlichen Darstellung der Mannheimer Handelskammer, zu pessimistisch dargestellt ist, darüber ist wohl kein Zweifel.
(Widerspruch links.)
Ich bin ja wohl auch überzeugt, daß nicht allenthalben sich ein blühender Exporthandel entwickelt, aber wie die Basen schon bisher gegeben sind, wird, da dasselbe Entgegenkommen der Steuerverwaliung möglich ist, wie es auch heute der Fall ist, auch feenerhin der Exporthandel bestehen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat sodann mehr als irgend ein anderer der Herren Redner darauf gedrängt, die Bilanzen der Straßburger Manufaktur zu erfahren.
Ich weiß nicht, ob der Herr Redner das Monopol bewilligen will, wenn er die Bilanzen der Straßburger Manufaktur günstig findet; ich glaube, erwürde, wenneraufdieWette einginge, doch ein sehr gefährliches Spiel treiben, es könnte seiner StellungzumMonopolinderThatgefährlichwerden.
Jchwillübrigens in materieller Beziehung nur hervorheben, daß die Bilanzen der Manufaktur in der Kommission des Landesausschusses, also an der Stelle, wohin sie gehören, vorgelegt worden sind und daß es nicht zutreffend ist, daß der Landesausschuß nicht tief hineingestiegen sei in die Frage, wie Herr von Stauffenberg gesagt hat.
Der Landesausschuß hat sich in mehrtägigen Sitzungen seiner Kommission und in ausführlichen Verhandlungen seines Plenums auf das Eingehendste mit der Frage beschäftigt.
Uebrigens, wie ja der Herr Abgeordnete Sander Ihnen selbst gesagt hat, die Straßburger Manufaktur liefert nur eine ganz kleine Quote dessen, was in Deutschland konsumirt wird, sie kann ja nicht maßgebend sein.
Das trifft auch hier zu.
Die Rentabilität einer einzigen Fabrik, die unter konkreten Bedingungen arbeitet, wird niemals maßgebend sein dürfen für das gesammte Urtheil über die Zweckmäßigkeit oder Unzweckmäßigkeit der Einführung des Monopols.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg hat sodann eine Geschichte erzählt, die in der französischen Kammer sich begeben hat.
Er hat berichtet, es habe jemand einmal das Salzverkaussmonopol beantragt, und das sei mn Entrüstung abgelehnt worden.
Wer, wie ich, das „ckournal otlleisi ''regelmäßig verfolgt, wird wissen, daß die Franzosen bekanntlich in Jnitiativgesetzen ganz außerordentlich fruchtbar sind.
Sie finden jede Woche irgend einen neuen radikalen Vorschlag.
Ich erinnere mich, daß vor einigen Monaten ganz schlank vorgeschlagen war, die Abschaffung aller direkten und indirekten Steuern und Einführung einer, einzigen Vermögenssteuer an dieser Stelle.
Meine Herren, derartige exzentrische Vorschläge können den Kenner des französischen Parlamentarismus in keiner Weise überraschen.
Aber was folgert dann nun effektiv aus der Erzählung des Herrn Abgeordneten über die Ablehnung des Salzverkaufsmonopols
Es folgert daraus nur das, daß deshalb, weil man das Tabackmonopol hat, man nun durchaus nicht darauf hingedrängt wird, auch andere Monopole einzuführen, während gerade umgekehrt man diesen Vorwurf gegen die verbündeten Regierungen mehrfach erhoben hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stauffenberg sich auch mit der Ertragsberechnung eingehend beschäftigt, aber anfangs gesagt, er könne ein ziffermäßiges Gutachten nicht'abgeben; ich glaube auch, er sagte, er könne Garantie für Ziffern nicht übernehmen.
Nun, meine Herren, daß das letztere zutreffend ist, hat die Ausführung des Herrn Abgeordneten Barth Ihnen heute wohl schon gezeigt.
(Oh!
links.)
Ich muß aber doch noch näher auf die Sache eingehen, denn ich nehme an, daß durch die Mittheilung des Herrn Dr. Barth das Haus über die Differenz der Meinungen, die da bestehen, noch nicht genügend aufgeklärt ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr vonStauffenberg hat sein Gesammturtheil über denWerth, den unsere Ertragsberechnungen haben, auf eine Schlußvergleichung gestützt.
Er hat zum Schluffe gesagt: das Detail kann ich nicht verfolgen, aber das finde ich, daß, wenn ich berechne, welches die Ausgaben pro Zentner sind in Deutschland, Frankreich und Oesterreich, dann irgendwo etwas vollständig falsch sein muß in den deutschen Berechnungen.
Der Herr Abgeordnete sagte Ihnen, in Deutschland sind die Ausgaben für den Zentner nur 115 Mark- in Oesterreich 149, in Frankreich 147.
Da muß etwas absolut falsch sein, und auf diese Zahlenvergleichung hat er sein abschließendes Gesammturtheil über unsere Ertragsberechnung gegründet.
Meine Herren, diese Berechnung war mir sofort natürlich sehr überraschend, ich darf sagen, beängstigend.
Wir haben sogleich an dem Tische des Bundesraths die Berechnungen angestellt und haben gefunden, daß in Wahrheit die Sache folgendermaßen steht: es ist angesetzt an Ausgaben für den Zentner in der Vorlage der Betrag von 100 Mark, also ungefähr das, was der Herr Freiherr von Stauffenberg fand.
In Oesterreich ergiebt sich als Ausgabe für den Zentner nur der Betrag von 78 Mark, und in Frankreich 77 bis 78 Mark.
Meine Herren, wir haben höhere Ausgaben selbstverständlich, weil wir eine größere Zigarrenproduktion haben, und was ist der Fehler
Herr von Stauffenberg hat einfach den metrischen Zentner zu 100 Kilogramm als gleichwertig mit dem Zentner zu 50 Kilogramm behandelt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Zum Schluß möchte ich noch kurz einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst berühren.
Meine Herren, ich begreife es ja ganzWfioaß man es gern vermiede, den, ich leugne es nicht, schweren Schritt zu thun, welchen die Einführung des Monopols erheischt, aber meine Herren, gleichwohl scheinen mir die Aussichten für Vermeidbarkeit dieses Schrittes gerade auch nach den Darstellungen, die wir gestern gehört, nicht sehr bedeutend zu sein.
Meine Herren, volle Ruhe soll eintreten, das hat der Herr Abgeordnete Windthorst als Voraussetzung der Möglichkeit angegeben, daß man dem Monopolgedanken nicht schon alsbald wieder näher treten wird.
Ja, meine Herren, ist es möglich, daß die volle Ruhe eintritt im Taback
(O ja!
links.)
Meine Herren, können wir hier in Deutschland, ich wiederhole die Frage, mit höchstens 1 Mark Tabacksteuer pro Reichstag.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882.
185 Kopf der Bevölkerung auf die Dauer bestehen, ohne die Finanzen des Reiches und der Staaten in Gefährdung zu bringen
(Ja!
links.)
Ich antworte darauf: Nein!
Meine Herren, wenn aber die Ruhe nicht eintritt, es ist doch immer möglich, daß sie nicht eintritt, das werden die Herren doch zugeben —, wenn die Steuer erhöht wird, und das wollen ja auch Gegner des Monopols, wie Sie heute gehört haben, wenn die Privatmonopole entstehen, von denen gestern gesprochen worden ist, dann kommt doch die eine Gewissensfrage, meine ich, ob es richtig war, die definitive Entscheidung über die Frage noch hinauszuschieben und damit Existenzen ohne Entschädigung aus der jetzigen Thätigkeit zu treiben, während ihnen bei sofortiger Entscheidung der Frage Entschädigung und Erleichterung des Uebergangs zu anderer Thätigkeit gewährt wird.
Meine Herren, man wirft der Regierung vor, daß sie nicht genau angebe, was die aus dem bisherigen Erwerb Gedrängten anfangen
Ich habe vorhin schon die Frage gelegentlich der Arbeiter berührt.
Meine Herren, eine genaue Stellenvermittlung, wenn ich mich so ausdrücken darf, für jeden einzelnen ist nicht möglich, aber, meine Herren, das gebe ich zu, es besteht allerdings die Pflicht der verbündeten Regierungen, die ganze Wirthschaftspolitik so zu gestalten, daß die Nation ein Maximum werbender Thätigkeit entfalten kann.
Meine Herren, diese Aufgabe ist nicht erst durch das Monopol und durch die Nothwendigkeit seiner Einführung gestellt, wohl aber ist diese Aufgabe der richtigen nationalen Wirthschaftspolitik, ich möchte sagen, durch die Einführung des Monopols wieder in Erinnerung gebracht; denn diese Aufgabe der richtigen Wirthschaftspolitik besteht im höchsten Maße für ein Land mit der Bevölkerungsvermehrung, wie Deutschland sie hat.
Meine Herren, auf diesem Gebiete, auf dem Gebiete der richtigen Wirthschaftspolitik wird das gut gemacht werden müssen, was der Einzelne beider Einführung des Monopols der Gesammtheit etwa zum Opfer bringen muß.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, gestellt vom Herrn Abgeordneten Gieschen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Debatte gegenwärtig schließen wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; darnach ist der Schluß abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerslein.
Abgeordneter Freiherr von Hammerstein: 1 Meine Herren, es ist kein Vergnügen, in diesem Augenblicke noch für das Monopol zu sprechen.
Ich thue es auch nicht zum Vergnügen, sondern weil ich es für nothwendig halte, daß auch Stimmen laut werden, namentlich aus meiner Fraktion, die für das Monopol einzutreten entschieden bereit sind.
Meine Herren, nicht für den Monopolgedanken als Prinzip an sich trete ich hier ein, sondern ich trete hier ein für das Tabackmonopol, weil ich in der dreitägigen Diskussion keine Gründe gegen das Monopol gehört habe.
(Anhaltendes Lachen auf allen Seiten des Hauses.)
Ich kann mich nur freuen, meine Herren, daß das Haus den Humor noch nicht verloren hat.
(Heiterkeit.)
Ich sage also, ich habe in der dreitägigen Diskussion keine Gründe gehört, die mich hätten überzeugen können, (Zuruf links: Ah so, jetzt lautet es anders!)
keine Gründe, die, soweit sie nicht abstrakt-politischer Natur sind, nicht mit demselben Recht gegen jede höhere Besteuerung des Tabacks hätten geltend gemacht werden können und die mich davon hätten überzeugen können, daß es ein besseres Mittel gibt, um diejenigen Einnahmen dem Reiche zu verschaffen, die es nach meiner Ansicht nothwendig braucht.
Meine Herren, von diesem Vorhaben, mich für das Tabackmonopol auszusprechen, hat mich nun auch selbst die Rede des Herrn Abgeordneten von Volkmar in keiner Weise abgebracht, so sehr sie auf jener Seite, die Heiterkeit, die sich dabei kund gab, und die Zustimmung, die Herrn von Volkmar auf jener Seite wurde, läßt wenigstens darauf schließen —, so sehr, sage ich, aus jener Seite die Rede gewürdigt wurde als ein abschreckendes Zeugniß, das gerade für uns besonders zu wirken geeignet erscheine.
Meine Herren, ich will Ihnen ohne Weiteres sagen, daß mich das Wort „sozialistisch ''an sich überhaupt gar nicht schreckt.
(Ah!
links.)
Ich unterscheide allerdings, meine Herren, und das thun Sie1drüben1 (links) 1 meistens nicht, ich unterscheide sehr scharf zwischen „sozialistisch ''und „sozialdemokratisch.
Ich kann1Ihnen1sogar1sagen, 1 daß mir eine Bezeichnung als Antisozialist viel unangenehmer wäre, denn der Antisozialismus verkörpert sich zur Zeit in der liberalen, individualistischen Anschauung; diese Theorie aber führt zur Zerstörung aller gesellschaftlichen Organismen und ist deshalb in ihrer Konsequenz nicht minder destruktiv als die Sozialdemokratie.
Uebrigens ist der Staatssozialismus denn nur um diesen könnte es sich bei den Anhängern des Monopols doch allein handeln der gerade Gegensatz des sozialdemokratischen Sozialismus; denn der letztere wurzelt in der Negirung aller jetzt bestehenden Staatsordnung und kann nur mit der Zerstörung desselben sein Ziel erreichen, während der erstere den modernen Staatsgedanken zur höchsten Machtentfaltung führt.
Deshalb sind auch alle Ausführungen, welche der Abgeordnete von Vollmar über die Art des Vorgehens machte, in welcher die Sozialdemokraten angeblich die Verstaatlichung vorzunehmen beabsichtigen, in meinen Augen ganz unhaltbar.
Interessant waren übrigens seine Ausführungen trotzdem, interessant aber mehr durch das, was er verschwieg, als durch das, was er sagte.
Herr von Vollmar führte uns aus, daß die Sozialdemokraten zunächst die konzentrirten Betriebe verstaatlichen wollten, er nannte, uns die Bahnen, die Bergwerke, den Großgrundbesitz und, meine Herren, da war bei Ihnen eine ermunternde und heitere Zustimmung zu hören; andere Betriebe aber, und das darf nicht unbemerkt bleiben verschwieg der Abgeordnete von Vollmar vollständig.
Ich will nicht davon sprechen, daß er das Kleingewerbe und den Kleinbesitz garnicht erwähnt, denn das ist nur natürlich, da die Sozialdemokraten ihre Agitation insbesondere nach der Richtung hin richten, so werden sie sich wohl hüten, hier offen, auszusprechen, daß, wenn einmal ihre Theorien zur Ausführung gelangten, dann kein Unterschied gemacht werden kann, sondern alles, auch der kleine Bauer und der kleine Handwerker, mit einbegriffen ist.
Aber das war interessant, daß die Herren einen ganz konzentrirten Betrieb, einen Betrieb, dessen Monopolisirung durchaus kein Schreckensgedanke, ich meine, daß die Herren den Bankbetrieb nicht erwähnten, (Ruf: Sind wir dafür!)
daß sie vom Reichsbankmonopol kein Wort verlauten ließen.
Meine Herren, das ist höchst bemerkenswerth deshalb, weil bekanntlich von Lassalle her niemals die Sozialdemokraten das 186 Reichstag.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882. eigentliche Börsenkapital, die llauto tiuaueo, angegriffen haben.
(Ruf: Das ist nicht wahr!)
Daß Sie, meine Herren, von der Linken zu dieser Thatsache, ihre freudige Zustimmung nicht unterdrücken konnten, gönne ich Ihnen von Herzen.
Nun, meine Herren, diese Freude würde aber am letzten Ende auch vergeblich sein, denn ich habe schon vorhin ausgeführt, daß die Sozialdemokraten, wenn sie einmal ihren sozialistischen Staat verwirklichen wollten, dies nur so zur Ausführung bringen könnten, daß sie die Staatsordnung sämmtlicher zivilisirter Staaten gleichzeitig zerstören und gleichzeitig die ganze Produktion, und zwar ohne Entschädigung, verstaatlichen.
Wenn nun also, meine Herren, das Tabackmonopol wirklich ein Schritt zum Staatssozialismus wäre, so wäre, wie Sie sehen, damit für die Sozialdemokratie absolut nichts gewonnen; diese ganze gegen den Monopolgedanken gerichtete Deduktion war falsch.
So steht es aber in der That auch gar nicht einmal.
Die Frage, um die es sich beim Tabackmonopol handelt, ist lediglich die, ob das allgemeine Interesse dem Einzelinteresse voranstehen soll oder nicht.
Meine Herren, dieser Gedanke ist weder neu noch sozialistisch; enthält auch absolut keine Negierung des Privateigenthums, Sie müßten sonst behaupten wollen, was man ja in der Theorie könnte, daß jede Steuer eine Negierung des Privateigenthums sei.
Herr von Wöllwarth hat schon sehr richtig angeführt, daß unsere ganze Expropriationsgesetzgebung nichts weiter ist als ein solcher Eingriff in das Privateigenthum, eine Zurückstellung des Einzelinteresses zu gunsten des allgemeinen Interesses, und wir haben Beispiele dafür, seien es Expropriationen oder seien es auch Monopolisirungen denn die Konzessionen an Eisenbahngesellschaften, die in einer bestimmten Richtung allein das Recht haben, Eisenbahnen zu bauen, sind mehr oder weniger Monopole —, ich sage, wir haben Beispiele genug, wo durch diese Expropriations- und Monopolgesetzgebung ebenfalls, gerade wie beim Tabackmonopol, zahlreiche Existenzen zerstört wurden, aber ohne Entschädigung.
Ich will nicht davon sprechen, daß jede Pferdebahnlinie, die hier konzessionirt wird, mehr oder weniger die Droschkenkutscher, wenn auch nicht ruinirt, so doch wenigstens sehr schädigt.
Ich will auch davon nicht sprechen, daß durch die Konzessionirung einer Bahnlinie in einer bestimmten Richtung und durch die damit bedingte Vorbeiführung dieser Bahn an früher blühende Städte diese Städte verödet sind, ohne Entschädigung.
Aber ein Beispiel, das ganz frappant ist, aus neuerer Zeit, will ich anführen, nämlich die Zwangsverödung des alten Viehhofes in Berlin zu gunsten des neuen in Verbindung mit dem Schlachtmonopol.
Viele Existenzen im Norden Berlins sind dadurch vernichtet und schwer getroffen ohne Entschädigung; ich habe aber nicht gehört, daß man von seiten der Fortschrittspartei dieser Operation widersprochen hätte.
(Widerspruch links, Zustimmung rechts.)
Also um das allgemeine Interesse handelt es sich hier und nur diejenigen, die das allgemeine Interesse leugnen oder für die Befriedigung desselben bessere Mittel anzugeben vermögen, können einen stichhaltigen Grund gegen das Monopol nach meiner Ansicht auf die Dauer aufrecht erhalten.
Ja, selbst diejenigen, welche die Nothwendigkeit höherer Reichseinnahmen wirklich leugnen und in Abrede stellen, daß das allgemeine Interesse in diesem Falle ein so dringendes sei, daß das Einzelinteresse der Tabackinteressenten zurückstehen muß, ich sage selbst diejenigen leugnen diese Thatsache eigentlich doch Nur aus politischen Gründen.
Diesen an sich konsequenten Standpunkt höre ich nur einnehmen von Seite der Fortschrittspartei.
Sie leugnet rundweg, daß das Reich höherer Einnahmen bedürfe, um seiner Aufgaben gerecht zu werden.
Meine Herren, Sie können das ehrlich nicht leugnen, wenn Sie nicht ein erhebliches Maß von Ersparungen oder, was Sie nicht eingestehen wollen, eine erhebliche Erhöhung der direkten Steuern als möglich oder als nothwendig zugestehen wollen.
Das letztere, was nach meiner Ansicht die nothwendige Konsequenz ihrer Verneinung einer weiteren Ausbildung des indirekten Steuersystems sein muß, eine Verschlimmerung der drückenden, überaus drückende Schwere, mit welcher die direkten Steuern in Gesammtdeutschland, auf Kommune wie Einzelcensiten lasten, das nehmen Sie in Abrede, weil Sie es vorziehen zu behaupten, daß wir erhebliche Ersparnisse machen könnten und dadurch Mittel gewonnen werden würden, um andere Bedürfnisse zu erfüllen.
Nun ist das einzige Gebiet, auf dem Sie uns zu Ersparungen drängen wollen, das Militärbudget; und wenn ich den Abgeordneten Mayer (Württemberg), das Mitglied der deutschen demokratischen Volkspartei, wie ich glaube, mit Recht nur als die offenherzigere Spezies desselben Genus der Fortschrittspartei hier ansehe, dann, meine Herren, wissen wir, warum Sie solche Ersparnisse am Militäretat machen wollen, weil Sie sich nämlich von der Armee, die Deutschland braucht, ein ganz anderes Bild machen, als wir und als jetzt die Armee in Wirklichkeit darbietet.
Wenn Ihnen die Armee zu exklusiv ist, wie der Herr Abgeordnete Mayer sagt, so wollen wir dies ja zugeben.
Sie schließt sich allerdings ab und ist demokratischen Einflüssen, Gott sei Dank!
nicht zugänglich.
Ihre Deduktion gegen das Militärbudget geht im ganzen dahin, daß vor allen Dingen eine zweijährige Dienstzeit genügen soll.
Das ist dasselbe Ziel auf anderem Wege.
Denn warum halten wir an der dreijährigen Dienstzeit fest
hauptsächlich deshalb (Ruf: Taback!)
—oh, das kommt nachher.
(Große Heiterkeit.)
Also deshalb halten wir an der dreijährigen Dienstzeit fest, weil wir der Ueberzeugung sind, daß nur eine dreijährige Schulung denjenigen strammen militärischen Geist der Armee einimpfen kann, dessen sie nothwendig bedarf, um ihre Aufgabe zu erfüllen, nicht bloß den Feinden nach außen, sondern auch nach innen gegenüber.
Nun, meine Herren, ich habe hierbei noch einen Gedanken.
(Große Heiterkeit.)
—Vielleicht werden Sie nachher auch einen Gedanken haben.
(Heiterkeit.)
Ich halte es für sehr wahrscheinlich, daß noch ein innerer tieferer Grund für die Ablehnung jeder Ausdehnung des indirekten Steuersystems in diesem Augenblick in Ihrem Herzen verborgen ist, und das ist die Thatsache, daß in einigen Jahren das Septennat, für welches unser Militärbudget festgelegt ist, abläuft, und daß Sie natürlich großes Interesse haben, die Reichseinnahmen aus Steuern nicht in dem Maß zu steigern, daß etwa die Reichsregierung nicht in dem Grade von der Majorität abhängig wäre, um die Bedürfnisse für die Armee zu erfüllen, wie in diesem Augenblick.
Meine Herren, andere Gegner des Monopols haben das Bedürfniß, höhere Reichseinnahmen zu schaffen, voll anerkannt und, soweit sie nicht aus persönlichem oder aus partikularem Interesse merkwürdigerweift Weise verdichtet sich beim Tabackmonopol nicht selten das persönliche Interesse zu einem partikularen Interesse der Einzelstaaten —ich meine, soweit sie nicht aus diesem Jnteressenstandpunkt heraus gegen das Monopol sich ausgesprochen oder soweit sie nicht, wie mein Freund von Göler, den wenn auch, wie ich glaube, mißlungenen Versuch gemacht haben, andere Steüerquellen als ebenso ergiebig zu bezeichnen, sind sie lediglich aus abstrakten politischen Gründen Gegner des Monopols.
Herr Hobrecht Reichstag.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882. im Namen der Nationalliberalen gestand eigentlich alles zu, was Vorbedingung des Monopols sein kann und soll; er sagte: Ich gestehe ohne weiteres ein, die jetzigen Steuern bringen im günstigsten Falle so viel ein, wie die Aufhebung der Matrikularbeiträge erfordern würde; es ist auch gar kein Zweifel, daß für die nothwendige Steuerreform in den Einzelstaaten Mittel nicht disponibel werden; wir perhorresziren ja den Monopolgedanken nicht einmal im Prinzip, auch die großen Summen, die gefordert werden, schrecken uns nicht, weshalb wir das Monopol nicht für ausführbar halten, ist, daß zur Zeit eine Majorität nicht besteht, die sich in vollem Vertrauenszustand zur Regierung befindet und nur mit einer solchen sind so große Reformen möglich.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, ich habe mir dixse Aeußerung des Abgeordneten Hobrecht gleich notirt, den stenographischen Bericht habe ich nicht gelesen, nehme aber an, daß ich richtig gehört habe.
Mir war diese Aeußerung auch sehr wohl verständlich, denn ich kenne ja den Schmerz, den die Nationalliberalen darüber empfinden, daß sie einmal Regierungspartei gewesen sind und es nicht mehr sind, und wie ich glaube auch nie wieder sein werden.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat uns über das, was er sich unter Staat und unter der Kompetenz des Reichs denkt, auch eine mich etwas frappirende Definition gegeben.
Er sagte, das Reich sei genügend mit Kompetenzen ausgerüstet, wenn es eine Armee uud ein Recht habe.
Herr Windthorst möge es mir nicht übel nehmen, daß er bei dieser Ansicht dafür hätte eintreten müssen, daß die Reichseinnahmen ein für allemal lediglich und ausschließlich auf die Matrikularbeiträge der Einzelstaaten abzuweisen seien.
Wenn man aber Steuerquellen der Einzelstaaten okkupirt, und sie dann in deren Interesse nicht ausnützen will, dann legt man die Einzelstaaten lahm, man ruinirt die Finanzen derselben und das, meine Herren, führt nach meiner festen Ueberzeugung viel schneller entweder zum Verfall des deutschen Reichs oder zum Einheitsstaat, den ich selbst nicht will, als das Tabackmonopol es könnte Ich will hier in Rücksicht auf die späte Stunde kurz abbrechen und mich auf diese allgemeinen politischen Gesichtspunkte beschränken.
Die Details der Monopolfrage werden wir ja in der Kommission und in zweiter Lesung zu erörtern noch genügend Gelegenheit haben.
Ich resumire mich also dahin, daß ich die Vermehrung der Reichseinnahmen aus den indirekten Steuern für eine nationale Nothwendigkeit halte und daß ich, solange mir nicht ein besseres Mittel, dieselben Herbeizuschaffen, nachgewiesen wird, als das Tabackmonopol, für dasselbe eintreten werde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegen zwei Anträge auf Schluß der Debatte vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Hamspohn und Schmidt (Elberfeld) und Genossen.
Ich stelle diese Anträge zur Unterstützung und bitte, daß die Herren sich erheben, welche die Anträge unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
(Abgordneter vr.
Lasker bittet ums Wort zur Geschäftsordnung.)
187 Ich möchte dem Herren Abgeordneten Dr. Lasker vorschlagen, seine Bemerkung zurückzustellen, bis der Redner gehört ist, welcher das Schlußwort hat zu dem Antrage Ausfeld.
(Zustimmung.)
Als Mitantragsteller für den Antrag Ausfeld (Nr.
13 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, mehr todt als todt kann auch diese Vorlage nicht gemacht werden, ich werde daher über das Tabackmonopol selbst nicht sprechen, sondern wesentlich nur einige Worte sagen über unsere Resolution gegen Steuererhöhung und über die Frage, welche uns unmittelbar praktisch beschäftigt, nämlich die Abstimmung über Plenum oder Kommission.
In Bezug auf das Monopol, glaube ich, haben die Verhandlungen klar gestellt, daß in diesem Hause nur zweifelhaft ist, ob es im Verhältniß von 4 zu 1 oder im Verhältniß von 5 zu 1 der Stimmenzahl demnächst abgelehnt wird.
Die Zahl der sicheren Freunde des Monopols ist in diesem Hause nach dem Eindruck der Verhandlungen auf 50 unter 397 anzunehmen; wenn es hoch kommt, würde es das Monopol bei der Abstimmung vielleicht auf 80 bringen.
Besonders interessant ist es, wie selbst die konservativen Parteien in dieser Monopolfrage auseinandergingen, nach den verschiedensten Richtungen, so daß wir ihnen eigentlich die Bekämpfung und die Verhandlungen unter sich hätten überlassen können.
Die deutschkonservative Partei, doch die eigentliche Stütze des Kanzlers, geht nicht bloß in 2 Richtungen, sondern in 3 Richtungen auseinander: 1 diejenigen, die gegen das Monopol sind, diejenigen, die zur Zeit dagegen sind, und diejenigen, die zwar für das Monopol sind, aber doch noch verschiedenes daran auszusetzen haben.
Sehr bedauert habe ich namentlich, einen Mann, der, als dieses Projekt noch nicht auf dem Programm der Regierung stand, schon selbstständig öffentlich für das Monopolprojekt eingetreten ist, heute gerade in der Rednerliste zu vermissen.
Ist Herr von Kardorff nun vor dem Monopolgedanken in dem Augenblick, wo er ihm leibhaftig entgegentritt, erschrocken
Wie steht er zu der Frage
Wir werden das hoffentlich in der zweiten Berathung noch hören.
Nach den Zeitungen zu urtheilen ist die einzige Fraktion, die geschlossen für das Monopol ist, die polnische.
Es wäre ein guter Humor in der Sache, wenn bei dieser angeblich nationalen That zur Konsolidirung des deutschen Reiches gerade die Polen, die bekanntlich, nach dem Reichskanzler zu urtheilen, noch schlimmer sind als die Fortschrittspartei, allein und geschlossen für diesen nationalen deutschen Gedanken einträten.
(Heiterkeit.)
Indessen nach dem, was ich höre, ist das auch noch nicht sicher, sondern sehr zweifelhaft, ob nicht auch dort noch bei der Abstimmung das Gegentheil sich kundgiebt.
Zu bedauern ist, daß in dieser ersten Lesung nicht die Herren aus dem Elsaß zum Wort gekommen sind.
Nach dem, was man hier so weiß, sind die Herren mit wenigen Ausnahmen gegen das Monopol; das fällt um so mehr ins Gewicht, als sie die einzigen sind, welche praktische Erfahrungen unter dem Monopol in dieser Versammlung gemacht haben und die außerdem bei Verwirklichung des Monopols die Aussicht hätten, ihre Straßburger Manufaktur mit allem, was drum und dran hängt, los zu werden.
(Heiterkeit.)
Die interessanteste Rede darüber, glaube ich, herrscht im Hause keine Meinungsverschiedenheit war offenbar die des sozialistischen Herrn Abgeordneten, nicht als ob man von irgend einer Seite empfänglicher für sozialistische 188 Reichstag.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882.
Ansichten geworden sei, sondern weil in dieser Rede so klar gezeigt ist die Verwandtschaft dieses Projekts mit dem Sozialismus.
Vergeblich haben die folgenden Redner das zu bestreiten versucht.
Herr von Mayr sagt: was hat der Sozialismus mit der Besteuerung zu thun
Ja, meine Herren, gerade mit diesem eigenartigen, wie er es nennt, deutschen Monopol ist der sozialistische Gedanke verflochten.
In Frankreich, Oesterreich, Ungarn, da vertritt man das Monopol, indem man sagt: das ist eine Steuer, das ist die einzige Form, um diese hohe Besteuerung zu ermöglichen, und wenn auch das Monopol noch an sich vertheuert gegen die Privatindustrie, so kann man doch die hohe Steuer nicht anders erlangen, als in der Form der Erhebung durch das Monopol.
In dieser Anschauung liegt kein Sozialismus, aber die Vertheidigung der deutschen Regierung ist durch und durch von sozialistischen Anschauungen beherrscht.
Nicht mit dem Herrn Abgeordneten von Hammerstein kann ich mich halten an Worte wie Staatssozialismus, Individualismus und Sozialismus, nein, meine Herren, was ist der Kernpunkt der Anschauung
Dieses deutsche Monopolprojekt
Es tritt auf und empfiehlt sich damit, daß es sagt: 1 ich werde Euch dieselben Zigarren liefern, ebenso gut, ebenso billig wie bisher die Privatindustrie; die Privatindustrie hat -einen ungerechtfertigten Gewinn gemacht, die Konkurrenz hat Euch die Kosten vertheuert, wir nehmen bloß den unberechtigten Gewinn der Privatindustrie, wir können um 118 Millionen billiger die 388 Millionen Mark Tabackwerthe herstellen, darum wollen wir das Monopol.
Darin liegt also eine Anerkennung des Satzes: die Konkurrenz vermindert nicht den Gewinn des Privaten auf dasjenige, was die Arbeit und Mühe des Privaten in seinem Geschäft wirklich verdient, sondern die Konkurrenz vertheuert, die Konkurrenz läßt zu, daß eine ganz ungerechfertigte Vertheuerung, eine Erschwerung der Produktion eintritt, die mit dem Wegfall der Konkurrenz, durch den Staatsbetrieb in Wegfall kommt.
Der Staat kann im großen und ganzen billiger herstellen, das ist genau das, was die Sozialisten sagen.
Und wenn es überhaupt richtig ist, dann ist es nicht bloß für den Taback richtig, dann ist es für eine ganze Menge anderer Gegenstände noch viel richtiger.
Das wird niemand leugnen, daß bei dem Kleinbetriebe, wie ihn die Tabackindustrie darstellt, die Durchführung viel schwieriger sein würd
als bei denjenigen Betrieben, die im Privatleben sich als Großbetriebe darstellen.
Da müßte die Uebertragung auf den Staat leichter sein, dann sind die Vortheile sicherer.
Meine Herren, wenn das richtig ist, warum soll man nicht den Großgrundbesitz, den Fideikommißbesitz vor allem verstaatlichen
Sollen die Domänenpächter für den Staat nicht die Güter ebenso gut bewirthschaften können, wie vielleicht der Fideikommißbesitzer, der sich bei der Landwirthschaft auf den Betrieb der Jagd beschränkt und im übrigen nur die Quittungen seiner Pächter unterschreibt
Wie leicht würde das sein!
Herr von Hammerstein meint, die Sozialisten würden nicht entschädigen.
Doch, meine Herren; Herr von Hammerstein scheint den Sozialismus nur aus den Reden von Stöcker zu kennen; wenn er die Ausführungen kennte in dem Buch des Abgeordneten Liebknecht über die Verstaatlichung des Grundbesitzes, so würde er wissen, daß auch dort eine Entschädigung angeboten ist, vielleicht noch größer, als sie in dieser Vorlage der Tabacksindustrie versprochen wird.
Meine Herren, das hat die Rede des sozialistischen Abgeordneten klar gestellt, daß in der That der eigentliche Pflegevater des Sozialismus in Deutschland der Reichskanzler ist.
Durch ihn rstder Sözralismüs seit IM, 'seit seinem befreundeten Verhältniß mit Lassalle das geworden, was er jetzt ist, und das ganze Sozialistengesetz thut den Sozialisten nicht so viel Abbruch, wie die sozialistischen Anschauungen, die mit diesem Monopolprojekt von dieser Stelle aus verbreitet werden, ihm in Deutschland forthilft.
Die einzige Entschuldigung für den Reichskanzler ist die, daß er selbst keine Ahnung zu Haben scheint von der großen Gefahr, die uns durch die Verbreitung solcher Ansichten erwächst.
Wenn er die Ahnung hätte, würde er nicht jetzt wieder in den Briefen, die von ihm veröffentlicht werden, den Klassenhaß in dieser Weise anfachen, in solchen Briefen, wo er die Bauern auffordert, gegen die Städter sich zu fchützen, gegen die wirthschaftliche Gesetzgebung der letzten Jahre, gegen diejenigen neueren Gesetze, die er selbst und der König, auf den er sich sonst so oft bezieht, unterzeichnet hat und die noch heute in Kraft stehen.
Wahrlich, meine Herren, die Saat, die hier ausgestreut wird, wir sehen mit Bangen dem entgegen, was daraus reifen wird, und es ist derjenige nicht glücklich zu preisen, der einmal die Erbschaft für dieses Regierungssystem in derForm, wie es jetzt angebahnt wird, anzutreten hat.
Auf diese Worte will ich mich beschränken in Bezug auf das Monopol und komme noch mit einigen Bemerkungen zu unserer Resolution.
Der Herr Abgeordnete von Hammerstein meinte, wir wollten nur Ersparnisse beim Militär.
Nein, zweierlei.
Einmal verweisen wir in der Resolution auf die von selbst steigenden Einnahmen.
Erwägen Sie doch, daß die Tabacksteuererhöhung von 1879 im vorigen Jahre noch garnichts eingebracht hat, daß die Einnahme im Jahre 1881 noch dieselbe gewesen ist wie früher, daß allein aus dieser Erhöhung uns noch 35 Millionen erwachsen, die wir jetzt nicht haben.
Ich muß sagen: unsere ganze Einnahme im Reich, Staat und Kommune, man mag sie vielleicht auf 1500 Millionen schätzen, bei der jetzt so großartig verbreiteten Staatsindustrie und dem Staatseisenbahnwesen, diese 1500 Millionen werden mehr als 100 Millionen in Einnahme einbringen; wenn überhaupt die Geschäfte im Allgemeinen sich bessern.
Mithin ist das ein Moment, das viel schwerer ins Gewicht fällt für alle Finanzpläne und Alles, was man erstrebt, als der zweifelhafte Gewinn aus diesem Monopol.
Ersparnisse wollen wir allerdings, nicht blos beim Militär, sondern auch anderwärts.
Wie wir sie erstreben, ist nicht nöthig hier auszuführen; das ist schon oft dargelegt in Resolutionen, in unseren Abstimmungen, in unseren Reden.
Ich bin gleichwohl dem Herrn von Hammerstein dankbar dafür, daß er diesen Punkt angeregt hat, denn dieser eine Gedanke, den er noch besonders in seiner Rede ankündigte, hat sehr viel neues Licht in diese Sache gebracht.
Bei ihm erschien das Monopol eine Vorbereitung auf eine weitere Steigerung der Militärausgaben nach Ablauf des Septennats.
(Widerspruch rechts.)
Ja wohl, meine Herren, es ist die Abhängkeit von der parlamentarischen Mehrheit und ihrem Bewilligungsrecht, welche er fürchtete.
Schon die Motive lasten darüber keinen Zweifel, daß z.
B. die Durchführung des Monopols ich erwähnte das schon neulich im Abgeordnetenhause wesentlich zusammenhängt mit der Absicht einer Erhöhung der Osfiziersgehälter.
Also mit dem bloßen Gedanken von Liebe und Frieden für die arbeitenden Klassen, die der Herr Staatssekretär Scholz als Zweck des Monopols angedeutet hat, ist das so eine Sache, das verschwindet nachher im Nebel, und die Erhöhung des Militäretats an dieser oder jener Stelle haben wir so sicher, wie wir damals hei der Bewilligung der 145 Millionen später die 25 000 Mann mehr bekamen.
Vielleicht würde nicht einmal das Monopol einen ausreichenden Ertrag in dieser Richtung geben.
Die Tabacksteuer ist Menschenalter hindurch als Zoll auf 12 Mark für den Zentner geblieben, vor drei Jahre hat man nun um 350 Prozent diese bisherige Steuer erhöht, warum soll nun nicht auch Menschenalter hindurch diese s Summe bleiben
Das Verhältniß in der Besteuerung der Verbrauchsärtikel unter einander kann man nicht bloß herstellen dadurch, daß man den einen Artikel herausschraubt, fondern auch, indem man den anderen entsprechend ermäßigt.
Meine Herren, das Entscheidende aber ln dieser Frage Reichstag.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882.
189 ist es eben, daß diese Tabacksteuerfrage im Jahre 1879 durch die Erhöhung einen Abschluß gefunden hat; damit sind alle die weiteren Erwägungen nach dieser Richtung für ein Menschenalter, für unsere Zeit nach meiner Auffassung abgeschlossen.
Das will unsere Resolution.
Wir halten sie für ebenso wichtig, wie die Ablehnung des Monopols selbst, ja, meine Herren, Sie sind provozirt darauf, in dieser Beziehung eine Erklärung zu geben.
Die Thronrede behauptet, man sei über die höhere Besteuerung des Tabacks im Reiche einig, nur nicht über die Form.
Im Reich!
Ja, was heißt denn das
die Finanzräthe im Reich, der Bundesrath, die mögen ja einig sein, aber es wohnen doch noch einige andere Leute auch im Reich, und es ist ganz gut, daß diese auch ihre Meinung zu der Sache sagen.
Wir sind provozirt durch die Eröffnungsrede, weil sie uns ausdrücklich ankündigt, daß, wenn das Monopol abgelehnt würde, dann die Frage der Steuererhöhung wieder hervortete; wir würden also in der angenehmen Lage sein, uns in der nächsten Session mit einer Erhöhungsvorlage zu beschäftigen.
Das wollen wir abschneiden, indem wir von vornherein sagen: bitte, bemühen Sie sich nicht, es wird nichts weiter gegeben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe mich sehr gefreut über die Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst, sie war rund und nett, viel runder und netter als frühere Erklärungen in dieser Sache; er sprach sich ebenfalls gegen das Monopol aus, wie gegen eine Steuererhöhung.
Diese Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst beweist mir, daß die Wähler der Zentrumspartei in diesen Dingen ebenso wenig Spaß verstehen, wie die Wähler unserer Partei, daß auch die Wähler der Zentrumspartei nicht wollen, daß diese Frage irgendwie zu diplomatischen Zwecken benutzt wird, und wäre es selbst in der Richtung der kirchenpolitischen Gesetze.
Indem der Herr Abgeordnete Windthorst diese Erklärung abgab gegen eine Steuererhöhung von der liberalen Vereinigung weiß'ich, daß sie ebenso urtheilt ist in diesem Hause eine große entschiedene Mehrheit gesichert auch gegen jede Steuererhöhung in dieser Legislaturperiode, das möchte ich hiermit schon ausdrücklich konstatiren.
Aber es ist doch wichtig, daß das auch sormulirt zum Ausdruck kommt.
Die Tabackindustrie befindet sich in einer fast fieberhaften Aufregung; es wird mir mitgetheilt, daß man schon jetzt Spekulationen macht auf eine bevorstehende Zollerhöhung, ja, daß man thörichterweise eine vorläufige Zollerhöhung fürchtet, was gar nicht möglich ist nach unserer Gesetzgebung.
Meine Herren, wir sind verpflichtet, mehr, als das einzelne Redner können, durch eine formulirte Erklärung diese Befürchtung zu nehmen und nach außen hin klar zu stellen, daß dieses Haus nicht gewillt ist, aus irgend eine Mehrbelastung oder Veränderung dieser Steuerverhältnisse einzugehen.
Daß unsere Nachfolger in dieser Richtung das richtige denken, dafür werden die Wähler schon selber sorgen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat die Form unseres Antrags bemängelt.
An der Form liegt, uns gar nichts, es kommt uns auf eine Erklärung über die Sache an.
Früher hat einmal ein Gedanke von uns vorgelegen, der in der Form des Antrags Minnigerode Verwirklichung gefunden; es würde uns noch schmeichelhafter sein, wenn dieser Gedanke in der Form eines Antrages Windthorst eine große Majorität in diesem Hause fände.
Ich bin eigentlich der Meinung, daß alle Parteien, wenn sie eine gewisse parlamentarische Kontinuität achten wollen, verpflichtet sind, einer solchen Resolution zuzustimmen Man hat hier bisher wohl gesprochen von den Erklärungen der Zentrumspartei im Jahre 1879, von Erklärungen der Nationalliberalen, daß sie voraussetzen bei der Steuererhöhung, daß der Taback Ruhe finden würde.
Die Konservativen haben aber ganz dasselbe erklärt.
Ich habe hier vor mir die Rede des Herrn von Schmidt, Verhandlungen des Reichstags.
heute Bundeskommissar für Württemberg, der hat damals als Abgeordneter im Namen seiner Partei, der deutschen Reichspartei, erklärt: „Wir sind auch unter uns der Meinung, daß endlich ein Ruhepunkt eintreten muß, er hat den „Ruhepunkt ''sogar im stenographischen Bericht fett unterstrichen (Heiterkeit) daß die unzweifelhafte Schädigung, welche eine fortgesetzte BevKgung in dieser Richtung mit Nothwendigkeit im Gefolge hat endlich auch aufhöre.
Ja weiter.
Der Herr Abgeordnete von Marschall, der im Jahre 1879 bei der zweiten Berathung für die konservative Partei sprach, sagte ebenfalls, daß nunmehr in absehbarer Zeit die Tabacksteuerfrage erledigt ist und damit wieder Ruhe und Gewißheit in die Tabackproduktion kommt.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, hat zwar Herr von Mayr versucht, das anders darzustellen, wie es damals gemeint sei von Seiten der Regierung; Herr Hobrecht ist mir in der Hinsicht aber ein klassischerer Zeuge, denn Herr Hobrecht hatte damals etwas zu sagen und Herr von Mayr nicht, die Herren von Mayr und Scholz befanden sich damals in einer untergeordneten Stellung, waren nur beauftragt, das zu sagen, was ihnen ihre Vorgesetzten gesagt hatten.
Herr Hobrecht war derjenige, der vor uns in der Kommission und im Reichstage im Plenum die damalige Vorlage vertreten hat, Herr Hobrecht selbst hat damals, am 10.
Mai, auch gesagt: Es läßt sich gar nicht die Zukunft präjudiziren; nämlich der Einfluß des Monopols; das aber ist eine berechtigte Forderung, daß wir jetzt eine Steuerform annehmen, die an sich die Möglichkeit des Fortbestehens hat und für unsere Gegenwart Befriedigung schafft und Ruhe in die Bewegung bringt.
Die Regierung hat diese Vorlage angenommen im Jahre 1879, und sie ist da auch verpflichtet, für eine absehbare Zeit in den Besteuerungsverhältnissen nichts mehr zu ändern.
Meine Herren, nun ist gesagt worden, jede Regierung würde das Monopol, würde eine höhere Besteuerung einführen müssen, weil sie sich nicht begnügen könne bei dem jetzigen Ertrag aus dem Taback.
Meine Herren, wir sind gewohnt, daß offiziös oder von Seiten der Regierung jetzt nicht bloß für sich selbst gesprochen wird, spndern noch weiter darüber hinaus; machen wir doch die Erfahrung, daß man von offiziöser Seite ohne die mindeste Legitimation sogar im Namen der gesammten Dynastie, auch der künftigen Herrscher, glaubt Erklärungen abgeben zu können.
Es ist ja anerkennenswertst, wenn die Herren daran denken, daß einmal andere Leute dort sitzen könnten, und diesemGedanken Ausdruck geben.
Aber nach meiner Ueberzeugung liegt die Sache so: wird das Monopol jetzt nicht gegeben, so wird überhaupt nichts aus der Sache.
Meine Herren, das Monopolprojekt allerdings wird nicht verschwinden, dafür werden die Württemberger sorgen; (Heiterkeit) aber, meine Herren, alle Achtung, die Württemberger waren schon im Jahre 1871 für das Monopol, sie waren kaum in das Reich eingetreten, als die württembergische Regierung im Bundesrath die Einführung des Monopols beantragte, ich habe selbst noch in einem anderen Hause im Jahre 1871 über diese Sache gesprochen über den Antrag der württembergischen Regierung.
Zehn Jahre lang hat die württembergische Regierung schon das Monopolprojekt gehegt und gepflegt, aber beunruhigt hat das niemand, auch keinen Tabackindustriellen, so schreckenerregend sind die Landsleute des Herrn Abgeordneten von Wöllwarth doch nicht; die Beunruhigung ist erst gekommen, wo der Fürst Bismarck das Projekt annahm, von dem Augenblicke an gewann die Sache 27 190 Reichstag.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882. eine ganz andere Gestalt.
Ich behaupte: keine andere Regierung würde das Monopolprojekt auch nur soweit haben bringen können, wenn es nicht der Fürst Bismarck selbst wäre, der hier die große Autorität seiner Person einsetzte, die nur er hat.
Ja, meine Herren, wenn er es jetzt nicht bekommt, dann wird die Sache zweifelhafter in dem Maße, wie sich sein Einfluß in Deutschland in immer weiteren Kreisen verändert.
(Widerspruch.)
Das hat er uns selbst kundgegeben in jenem Artikel der Provinzial-Correspondenz vom 12.
April er.
„Die Eile des Kanzlers.
Es war gefragt worden: warum jetzt den Reichstag berufen, warum jetzt das Monopolprojekt bringen, warum nicht im nächsten Jahre
Darauf antwortet die Provinzial-Correspöndenz mit gesperrten Lettern: Wer wollte es dem Kanzler verdenken, wenn er mit diesen Plänen, die er nur im Interesse des deutschen Volkes verfolgt, eine gewisse Eile hat; er weiß, daß ein Jahr Aufschub eine lange, vielleicht entscheidende Verzögerung für jene Pläne wäre, und doch möchte er das Reich, an dessen Wiege er stand, nach seiner tiefsten Ueberzeugung dieser Wohlthaten theilhaftig machen.
Also, meine Herren, ein Jahr Verzögerung kann die Sache entscheiden; ich bin auch der Meinung, die Reaktion hat Eile, sie wäre nicht so heftig in ihrem Auftreten, wenn sie selbst nicht das Bewußtsein hätte, daß sie die Tage nützen müsse, daß ihre Tage gezählt find.
(Bravo!
links.)
Was sie jetzt nicht gekonnt, das wird niemals gelingen.
Um so fester muß unser Widerstand gegen sie gerade jetzt sein.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Scholz hat zwar gerade das Gegentheil von dem gesagt, was in der Provinzial-Correspondenz steht; indessen, man braucht davon kein Aufhebens zu machen; das erlebt man ja oft, daß die Pläne und auch die Erklärungen am Regierungstisch fortwährend wechseln.
Ich wende mich nun zu der Frage, die uns hier allein praktisch beschäftigt, zu der Frage der Kommission.
Meine Freunde haben heute Morgeu diese Frage einer wiederholten Besprechung unterzogen man kann ja über diese ganze Frage eigentlich nur richtig entscheiden unter dem Eindruck der ganzen Verhandlung und wir sind zu dem Entschluß gekommen, daß wir noch weniger als vordem irgendwie eine Kommissionsberathung in dieser Frage angezeigt halten.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen die Gründe da darüber gerade bisher, noch wenig gesprochen ist, und diese Frage uns demnächst in der Abstimmung beschäftigt etwas näher auseinander setze.
Meine Herren, es sind Redner aufgetreten von Parteien, die ganz entschieden erklärten: wir sind schon jetzt vollständig gegen das Monopol; und gleich darauf folgte der Satz: wir beantragen Kommissionsberathung.

Die vermittelnde Gedankenreihe dazwischen fehlte gänzlich, und ich habe sie mir auch nicht ergänzen können.
Wenn eine Vorlage zweifelhaft ist in ihrem Schicksal, wenn sie Detailausführungen nothwendig macht daß man dann eine Kommissionsberathung für nothwendig hält, ist richtig; wir haben das selbst oft genug befürwortet.
Man kann auch, wenn eine Majorität entschlossen ist zur Aenderung des bisherigen Zustandes, doch der Wichtigkeit der Sache halber, und um diese Aenderungen zu begründen, zu einer Kommissionsberathung kommen.
Wir haßen deshalb z.
B. verlangt, daß beim Zolltarif über die entscheidenden Kapitel des Getreidezolls, des Eisenzolls Kommissionsberathungen stattfinden; da hat man das nicht für nöthig gehalten.
Wenn aber ein Gesetz abgelehnt werden soll, wenn das feststeht in der Majorität, wenn also der bestehende Zustand aufrecht erhalten werden soll wozu dann noch eine solche Kommissionsberathung
Das Haus hat im Jahre 1880 in Folge des von uns gestellten Antrages ohne irgend eine Kommissionsberathung eine Resolution angenommen, die sich entschieden gegen das Monopol aussprach.
Nun, meine Herren, hat der Gang der Verhandlungen denn irgendwie uns neue Gründe für eine Kommissionsberathung geboten
Das bestreite ich durchaus.
Wer war derjenige, der von den Vertretern des Monopols am meisten anführte
Herr von Mayr.
Ich glaube, die Berufung des Herrn Kollegen von Wöllwarth auf den Feldmarschall Moltke in seiner heutigen Jdeenverbindung war nicht ganz glücklich; er wollte damit doch sagen: man muß in Fachfragen den großen Autoritäten des Faches folgen.
Nun, meine Herren, wer ist denn der Moltke in der Tabackfrage
Ist das etwa Herr von Mayr
(Große Heiterkeit.)
Die praktische Dienstzeit dieses Herrn ist in dieser Branche, in diesem Ressort 2 bis 3 Jahre höchstens beim Militär eine Dienstzeit, die gerade nach dem Urtheil des Herrn Grafen von Moltke kaum ausreichend ist, um jemanden in einen höheren Grad zu bringen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was hat Herr von Mayr im wesentlichen uns angeführt
Er hat gesagt: ja wir können das Monopol in Elsaß-Lothringen gerade jetzt brauchen, die Ueberweisung der Grundsteuer an die Gemeinden wird alsdann möglich, wir sind gerade vor die Frage gestellt, sonst ein neues Grundsteuerkataster anfertigen zu müssen.
Das macht auf mich den Eindruck, als wenn eine stätdische Behörde empfiehlt, eine Stadt anzuzünden; sie ist ohnehin gerade mit der Durchlegung einer Straße beschäftigt und kann sich das bei dieser Gelegenheit ersparen.
Er sprach davon, es müßten sich ohnehin so viel Menschen eine andere Beschäftigung suchen, was kommt es auf einige mehr an.
Es ist ihm schon mit Recht erwidert worden: es sterben ja so viel Menschen, was kann es schaden, wenn man auch noch ein paar todtschlägt.
Er sprach von Bremen: wo Handel ist, muß auch Wandel sein, eines gehört zum andern.
Er gab eine eigenthümliche Schilderung der Entwickelung vonBremen, und es ist ihm auch nicht gelungen, den ungünstigen Eindruck durch seine heutige Erklärung zu mildern; denn, meine Herren, abgesehen davon, ob Herr Nebelthau das gesagt es wäre leicht gewesen, bei der Korrektur des stenographischen Berichts die Aenderung selbst herbeizuführen so kann Herr von Mayr doch nicht bestreiten, daß er selbst ein gehässiges Licht geworfen hat auf die Entwickelung des bremer Handels, indem er sprach ironisch von dem erfreulichen Export der Menschen aus Bremen in Verbindung mit dem Tabackimport.
Herr von Mayr sagte: was sprechen Sie uns immer von Frankreich
wir wollen ja gar kein französisches Monopol, wir wollen ein eigenartiges deutsches.
In Frankreich hat man aber doch Erfahrungen gemacht, und was wir in Frankreich sahen, sind lebendige Verhältnisse, und wenn in Frankreich der billigste Taback 5 Mark kostet, so scheint mir, daß wir dahin auch gedrängt werden.
Darauf gebe ich mehr als auf irgend eine Berechnung, die nur auf dem Papier steht, denn freiwillig würden die Franzosen nicht 5 Mark bezahlen für den Taback, wenn sie dieselbe hohe Einnahme bekommen könnten durch den sehr billigen Preissatz, wie er in Deutschland auf dem Papier projektirt ist.
Herr von Mayr sagt, die Franzosen heben ihr Monopol nicht auf.
Nun, meine Herren, es ist viel leichter, einen Menschen todtzuschlagen, als ihn wieder lebendig zu machen.
(Heiterkeit.)
Das habe ich gar nicht anders erwartet, als daß die Regierung uns in der Vorlage ein sehr verlockendes Bild Reichstag.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882.
191'und schöne Preistarife gegeben hätte; die Proben hat sie allerdings nicht gegeben von den Zigarren, die zu dem Preise verkauft werden.
Sind wir aber, meine Herren, auf diese Vorlage hin dazu gekommen, das Monopol einzuführen, dann müssen wir weiter folgen, wenn die Sache sich auch ganz anders herausstellt.
Nun, meine Herren, was wollen Sie denn noch in der Kommission in dieser Beziehung untersuchen
Worauf stützt sich die ganze Berechnung
Es ist allerdings ein Phantom; diese ganze Berechnung des großen Gewinnes stützt sich auf die Behauptung, daß die Fabrikanten und Kleinhändler 65 Prozent verdienen, und als Beweis hierfür wird hingewiesen auf einen Mann aus monopolfeindlichen Kreisen, der diese Anführung gemacht habe, wie es in dieser Ausführung heißt: „es wird keinem Bedenken unterliegen, diese unzweifelhaft mit Sachkenntniß gemachten Angaben des Interessenten als richtig und zutreffend anzuerkennen und auf den dadurch gewonnenen Basen weiter zu rechnen.
Diese 65 Prozent sind die 100 Millionen Monopolzigarren.
Man hat nach dem großen Unbekannten gefragt, und es hat sich herausgestellt, daß es ein ganz kleiner Unbekannter ist, eine kleine aber respektable Hamburger Firma, die ein Zirkulär mit einer gewissen Ueberschwenglichkeit verschickt hat, worin sie von den großen Verlusten spricht, die die Tabackhändler erleiden müßten bei der Einführung des Monopols.
Aha!
sagt Herr von Mayr, so groß sind die euch bedrohenden Verluste, jetzt habe ich euch; man kann nur große Verluste haben, wenn man einen großen Gewinn hat.
(Heiterkeit links.)
Das ist die ganze Logik, auf der sich diese ganze Vorlage aufbaut; nur ist man nicht konsequent, man mußte auch die Entschädigung darnach bemessen.
Allein das steht auf einem ganz anderen Blatte; die Entschädigung für den Reingewinn der Fabrikanten, Detailisten, Zwischenhändler berechnet sich zusammen auf 18 Prozent.
Die 65 Prozent sind allerdings die Schätzung des Bruttogewinns; aber der Beweis ist nicht geführt, daß die Geschäftsunkosten des Detailisten, Fabrikanten, ganz abgesehen von den Produktionskosten natürlich, den ganzen übrigen Unterschied von 47 Prozent ausmachen.
Ja, meine Herren, wollen Sie über solch luftige Berechnungen mit Ernst eine große Kommissionsberathung machen
Nur noch ein Wort darüber, wie Herr von Mayr in dieser Berechnung diese 65 Prozent ausrechnet: er rechnet die 65 Prozent auch von dem Steuerzuschlag zu der bisherigen Produktion.
Welche Logik!
Er rechnet: die Steuer macht einschließlich der letzten Erhöhung 50 Millionen, das ist die Steuer von 1879.
Diese 50 Millionen schlägt er zu den berechneten Produktionskosten und berechnet dann von der Gesammtsumme 65 Prozent als Gewinn der Privatindustrie.
Also, meine Herren, diese Tabackfabrikanten, die Detailisten haben auch durch die Steuererhöhung von 1879 65 Prozent dieser Erhöhung Mehrgewinn.
(Heiterkeit links.)
Diese glücklichen Tabacksindustriellen werden also durchSteuererhöhung immer glücklicher.
Nun, meine Herren, hat man noch gesagt: wir müssen in Bezug der Straßburger Manufaktur klare Rechnung haben, da muß man dahinterkommen, und das kann nur in der Kommission geschehen.
Meine Herren, dazu scheint mir auch keine Veranlassung.
Wenn das Reich wirklich so überaus vortheilhaft produziren kann, wenn das Reich im Stande ist, 380 Millionen Tabackwerthe für 118 Millionen billiger herzustellen als die Privatindustrie, dann kann die Straßburger Manufaktur das auch ohne Monopol, dann brauchen Sie kein Monopol.
Der Herr von Hammerstein sagt: ja, wer entschädigt die Droschkenkutscher, wenn eine Pferdebahn eingeführt wird
Meine Herren, hat die Pferdebahn gegen die Droschkenkutscher ein Monopol
Die Droschken fahren nebenher.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, geradeso ist es hier; dann lasse man die Privatindustrie ruhig bestehen, wenn man sicher ist, daß die Lokomotive des Staatsbetriebes so weit voraus ist!
Aber, weil man das nicht ist, weil man konkurrenzunfähig ist, weil man nicht so billig liefern kann, wie die Privatindustrie, darum verbietet man es der Privatindustrie.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, meine Herren, wird gesagt: wir wollen uns in der Kommission eine Bilanz der Straßburger Manufaktur vorlegen lassen.
Herr von Mayr sagt: dem Landesausschuß habe ich sie vorgelegt.
Gewiß, das hat er, aber er hat sich ausgebeten, daß niemand aus dem Landesausschusse etwas wieder sage, was in der Bilanz steht.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe diese Verhandlungen des Landesausschusses gelesen.
Darin heißt es wörtlich zur Erklärung —, daß diese Zahlen, wenn sie bekannt würden, sich gegen das Geschäft selbst wenden und dadurch seine Organisation und sein Ansehen untergraben würden.
(Heiterkeit.
Hört, hört!
links.)
Herr von Mayr sagt: Der Landesausschuß muß doch ganz befriedigt sein, er hat das in dem Berichte ausgesprochen.
Ja, was hat er in dem Berichte ausgesprochen
Es heißt wörtlich, daß die Ueberschüsse der Tabackmanufaktur mit dem Betriebskapitale in einem befriedigenden Verhältnisse stehen.
Befriedigendes Verhältniß der Ueberschüsse zum Betriebskapital was heißt das
Fünf Prozent eben
Wie großwird dasKapital sein, was hier als Betriebskapital für das Reichsmonopol angenommen wird
Da können vielleicht zehn Millionen Ueberschuß schon ganz befriedigend sein im Verhältniß zum Kapital als Gewinn des ganzen Monopols, während die Vorlage von 118 Millionen Plus aus dem Monopol spricht.
Nun, meine Herren, wozu brauchen wir noch darüber näher unterrichtet zu werden in der Kommission
Wir sehen ja, daß überall die Bude zugemacht wird von Straßburg.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!
links.)
Lesen Sie doch die Briefe dieser Inhaber von Filialen.
Mir haben mehrere derselben geschrieben; sie schildern, sie könnten absolut nicht konkurriren mit dem, was ihnen Herr von Mayr liefert; es ist ganz unmöglich; im Anfang hat der Kaiserliche Adler eine Menge Leute angelockt; nachdem sie geraucht haben, sind sie fortgeblieben.
(Heiterkeit.)
Die Leute sind durch barbarische Kontrakte der Tabackmanufaktur gezwungen worden, das Geschäft noch offen zu halten, bis die Kaution aufgezehrt war.
Und es schreibt mir der Inhaber der Kölner Filiale: Als meine Kaution von 10, 000 Mark bis auf 80 Pfennige aufgezehrt war von der Manufaktur, hat man mir gestattet, den Laden zu schließen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, darüber braucht man doch keine Kommissionsberathung, das liegt ja Alles in der Oeffentlichkeit schon klar zu Tage.
Ich lese hier in der Tribüne von heute Morgen, daß mitgetheilt wird: 1 eine große Filiale der Straßburger Manufaktur bei Durlach hat auch ihre Arbeit eingestellt.
Zum 1.
Juli ist bereits das Lokal gekündigt.
Im Jahre 1881 erzählte der Herr von Mayr noch im Landesausschuß tzs ist dies auch hier angeführt —, daß die Manufaktur 2500 Arbeiter beschäftige; heute sollen es nicht 1500 sein.
Es ist hier angegeben, daß die Zahl der Zigarren, die die Manufaktur auf Lager hat, eine so große ist, daß sie jetzt schon Räume belegen muß, die für die rohen Tabackblätter 2
« 192 Reichstag.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882. bestimmt waren, um nur die Ladenhüter unterzubringen, die von allen Seiten zurückkommen.
Meine Herren, es gibt ja nun Menschen, die allerdings so gewissenhaft sind, daß sie auf die Erfahrungen des öffentlichen Lebens, die sich vor ihnen abspielen, nichts geben, daß sie sagen: ich will einmal selbst probiren.
Meine Herren, wollen Sie das als die Aufgabe der Kommission hinstellen
Es hat bereits im Abgeordnetenhause eine solche Kommission getagt, es war aber eine freiwillige.
(Heiterkeit.)
Nach dem, was ich von Mitgliedern derselben gehört habe, selbst von Konservativen —: diejenigen die in dieser Kommisson gesessen haben, lassen sich nicht noch einmal hineinwählen.
(Große Heiterkeit.)
Ich würde vorschlagen, eine solche Kommission, die dazu bestimmt ist, die Zigarren zu probiren, möglichst klein einzurichten.
(Große Heiterkeit.
Ruf: Und außerhalb des Hauses!)
Meine Herren, man sagt immer, in der Kommission sollen die Berechnungen geprüft werden, es sollen die Zahlen richtig gestellt werden u. s. w. Meine Herren, was ist über diese Sache schon gerechnet worden!
Wir haben eine Enquetekommission gehabt, von der Regierung selbst ausgewählt, 11 Mann stark; so viel Sachkenntniß, wie in dieser Kommission vertreten war, werden wir schwerlich in einer Kommission wieder zusammenbringen können.
Diese Kommission hat Monate lang getagt, sie hat Unterkommissionen gehabt, es wurden dicke Bände von Kommissionsberichten geschrieben, sie hat statistische Tabellen gemacht, und diese Kommission ist dennoch zur Ablehnung des Monopols gekommen, mit Ausnahme der württembergischen Stimme und der beiden Stimmen, die der Herr Reichskanzler in dieselbe berufen hatte.
Nun sollen wir wieder aufs neue anfangen zu rechnen!
Ich habe gefunden, daß, wenn in diesem Hause jemand anfängt, einzeln Daten vorzurechnen, daß dann eine gewisse Unaufmerksamkeit entsteht.
Meine Herren, das finde ich sehr natürlich, es ist eben das Gefühl im Hause, daß es überhaupt in dieser Frage nicht darauf ankommt, ob man die Rechnung sich um einige Prozente so oder anders stellt.
Meine Herren, wer glaubt, daß hier noch Kleinigkeiten gerechnet werden müßten, um sich schlüssig machen zu können, der hat meines Erachtens die Bedeutung dieser Frage unterschätzt.
Diese Frage ist dem deutschen Volke durch und durch unsympathisch, widerwillig.
Herr Delbrück hat in seiner Schrift, die er vor 25 Jahren über das Monopol geschrieben hat, mit Recht gesagt: der Deutsche läßt sich viel gefallen an Polizeibeschränkungen, viel mehr als der Engländer und Franzose; aber er läßt sich nicht so viel gefallen in fiskalischen Beschränkungen.
Dieser Widerwille gegen fiskalische Beschränkungen, gegen Zerstörungen der Privatindustrie, gegen monopolisirte Staatsindustie, diese Stimmung beherrscht unser Volk, es will das Monopol nicht, und mögen Sie etwas mehr an Prozenten so oder so in der Begründung rechnen, es will von dieser Sache überhaupt nichts wissen.
Nun, meine Herren, ich meine aber auch, daß die ganze parlamentarische Situation uns auffordern müßte, von einer Kommissionsberathung abzusehen.
Wozu wird ein Parlament berufen
Mit der Regierung Vorlagen zu vereinbaren, über Vorlagen sich zu verständigen —, das ist in früheren Sessionen geschehen, die kürzer waren, die weniger Reden enthielten und die desto mehr Gesetze mit großer Mehrheit zur Annahme brachten, vielfach dieselben Gesetze, an denen jetzt wieder gerüttelt werden soll.
Seit Jahren fängt man an, eine andere Methode sich anzugewöhnen; man nimmt bei der Ausarbeitung der Vorlagen nicht mehr Rücksicht darauf, eine Mehrheit zu gewinnen, sich zu verständigen, sich zu vereinbaren, sondern man arbeitet die Vorlagen so aus, als ob die Regierung überhaupt allein in der Welt wäre.
Das Einbringen solcher Vorlagen das formelle Recht ist ja unbestreitbar führt dazu, daß die Gegensätze naturgemäß schärfer zum Ausdruck kommen, und daß es dadurch auch schwerer wird, auf anderen Gebieten zur Verständigung zu gelangen, als es sonst der Fall wäre.
Die schlechteste Begleitung, die das Unfallversicherungsgesetz und das Krankenkassengesetz auf den Weg bekommen konnte in dieser Session, war die Tabackmonopolvorlage; (sehr richtig!
links) sie macht es der Zeit nach und nach der ganzen Stimmung unmöglich, mit derjenigen Ruhe und Sammlung in diese schwierigen Materien sich zu vertiefen, die sie verdienen.
Früher hat das Haus selbst seinerseits gesucht, dem Zusammenstoß der Gegensätze auszuweichen; man hat oft bei solchen Vorlagen, die nicht auf Annahme zu rechnen hatten, den Beschluß gefaßt, sie an eine Kommission zu verweisen, mit der ausgesprochenen oder stillschweigend allseitig getheilten Absicht, sie in der Kommission zu begraben.
Das ist hier nicht der Fall.
Der Reichskanzler selbst hat gegen diese Praxis sich gekehrt und gesagt: ich will eine Antwort haben, ich1will1meine1Quittung haben, ich verlange, daß mir Ja1oder1Nein1darauf gesagt wird.
Wir haben das erst wiederum erfahren im preußischen Abgeordnetenhaus bei dem Verwendungsgesetz; alle Parteien waren einverstanden, daß aus dem Verwendungsgesetz nichts wird; niemand hatte ein Interesse, es nur zur ersten Berathung kommen zu lassen; plötzlich giebt der Kanzler die Anregung, er wolle eine Antwort haben.
Die ganze Verzögerung unserer Landtagssession, die ganze Schwierigkeit, die für unsere Geschäftslage auch hier entstand, sind lediglich eine Folge dessen, daß dieser Grundsatz sollte zur Anwendung kommen, „durchaus eine Quittung zu haben ''.
Meine Herren, daß setzt sich hier fort, man geht noch einen Schritt weiter: man will nicht bloß eine Quittung haben im Plenum, nein, es soll auch Kommissionsberathung vorgehen.
So war es auch bei dem Verwendungsgesetz; den Kanzler hat eine Quittung bekommen, eine ablehnende Antwort!
Gleich darauf schrieb er einen Brief ins Land, der veröffentlicht worden ist, worin er gleichwohl dem Landtag den Vorwurf macht, daß nichteine Kommissionsberathung stattgefunden hätte; dort wäre Gelegenheit gewesen, die Sache eingehend und im Einzelnen zu behandeln.
Jetzt wird also schon die Kommissionsberathung in dieser Weise verlangt.
Was hat das für einen Zweck!
Kein Moment trägt so dazu bei, die parlamentarischen Sessionen hinauszuziehen, alle Welt zu ermüden und die Kräfte aufzubrauchen, als diese Methode, eine Vorlage an den Reichstag zu bringen, von der man im Voraus sicher ist, daß sie nicht angenommen wird, und dann zuletzt noch darauf besteht, daß man sie einer langwierigen Berathung in einer Kommission unterziehe.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn Sie das beschließen, meine Herren, nun, so werden wir uns soweit fügen müssen, daß wir Mitglieder in diese Kommission entsenden.
In welche Lage kommt dann diese Kommission
Sie beräth den AI diese Kommission von 28 Mitgliedern —AI wird abgelehnt, vielleicht mit 23 gegen 5 Stimmen; nun macht man darüber einen Kommissionsbericht, stellt dem Todten einen recht ausführlichen Todtenschein aus; weiter hat das keinen Zweck.
Wie soll es nun weiter gehen
Man kommt zu A 2; sollen etwa hier alle Eventualitäten berechnet, besprochen und verhandelt werden, wie das Monopol, wenn man es wollte, eingerichtet werden soll.
Nein, meine Herren von diesem Augenblicke an werden wir uns, das kann ich namens meiner Freunde, und ich glaube bevollmächtigt zu sein, namens der liberalen Vereinigung (Zustimmung seitens der Mitglieder der liberalen Vereinigung) Reichstag.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882.
193 erklären, daß, selbst wenn die Kommission beschließt nach der Schlußabstimmung über Z 1 noch weiter zu berathen, wir uns an Verbesserungsvorschlägen und eventuellen Abstimmungen und weiteren Verhandlungen nicht betheiligen.
(Zustimmung links.)
Wir wollen nicht irgendwie den Anschein erwecken, als wenn wir das Monopol einzurichten hätten, wir wollen nichts in dieser Weise thun, als ob wir besondere Modalitäten und Eventualitäten bei dieser Frage in Rechnung zu ziehen hätten.
Es gibt doch auch eine Grenze dessen, was sich ein Parlament gefallen lassen muß, und eine darartige Kommissionsberathung sind wir weder unsern Wählern schuldig, noch auch uns, und sie ist auch nicht geeignet, das Ansehen des Parlaments nach irgend einer Seite zu erhöhen.
(Zustimmung links.)
Als einzigen Grund der Kommissionsberathung hat man angeführt: wir wollen endlich einmal Ruhe haben und die Unruhe im Lande soll aufhören.
Glauben Sie denn wirklich, daß, wenn Sie eine Nummer der Drucksachen oder einen Kommissionsbericht von einigen Bogen mehr fertig machen, daß damit die Ruhe im Lande hergestellt wird und Sie damit Sicherheit bekommen in Bezug auf die Zukunft, größere Sicherheit, als bisher gewesen
Man hat sich im Jahre 1879 getäuscht; man hat geglaubt, wenn wir die Steuererhöhung geben, wird Ruhe kommen; das Gegentheil ist eingetreten.
Dieses kleine Mittelchen verschlägt erst recht Nichts, um dem Lande eine höhere Ruhe zu geben, als es sich selbst geben kann.
Es hat ein Redner bei der Hamburger Frage gesagt: wer hat denn überhaupt im ganzen Lande noch Ruhe
Die Unruhe liegt im ganzen gegenwärtigen Regierungssystem, und könnten wir die Unruhe so einfach fortbringen, dann wäre es unsere Pflicht, eine permanente Kommission niederzusetzen, und jeder, der nur irgendwie kann, würde sich zur Aufgabe stellen, sich an den Arbeiten dieser Kommission zu betheiligen.
Diese Beunruhigung liegt in dem ganzen Negierungssystem, und was ist die Wurzel dieses Regierungssystems
Das ist das Verhalten des Reichskanzlers selbst.
Der Reichskanzler ist auf einen Standpunkt gelangt, wo er seinen eigenen Willen als den entscheidenden ansieht, wo er, wenn der Wille einmal einen bestimmten Inhalt in einer Richtung bekommen hat, nun sein ganzes Streben darauf hin richtet, diesen Willen auch zur Durchführung zu bringen, auch gegen parlamentarischen Widerstand.
Er sagt, wir haben das öfter gehört, ich habe so manches, was anfangs vom Parlament bekämpft wurde, schließlich doch durchgesetzt, ich werde es auch diesmal durchsetzen.
Darum, meine Herren, das ist hier die Frage: gibt es in Deutschland bloß noch diesen einen entscheidenden Willen, oder gibt es auch noch einen selbstständigen Willen, außer ihm einen selbstständigen Willen, der auch noch im Gegensatz zu dem Kanzler sich geltend zu machen gestattet, oder genügt es, daß der Kanzler ein Projekt aufnimmt, um alle Widerstandskräfte dagegen zu brechen und dasselbe zur Durchführung zubringen
Nein, meine Herren, es kommt eben in dieser Frage darauf an, daß der Kanzler endlich einmal erfährt, daß noch ein selbstständiger Wille außer ihm in Deutschland vorhanden ist; an diesem Monopol muß der Wille des Kanzlers sich brechen!
(Beifall links.)
Dazu ist gerade diese Vorlage geeignet und darum entscheiden wir in dieser Vorlage über viel mehr als über das Monopol selbst.
(Bravo!
links.)
Das deutsche Volk muß erfahren, daß es noch einen Willen gegen den Kanzler gibt, dann wird vieles in unserem Staatswesen freier und besser werden.
Macht man aber die entgegengesetzte Erfahrung, dann weiß ich nicht mehr, was uns bevorsteht, dann wird der Kanzler in seinem Selbstbewußtsein immer mehr gesteigert, es werden seine Projekte immer umfassender und immer weiter werden, die Beunruhigung im Lande immer größer, ebenso die Schädigung aller Erwerbskreise und Wirthschaftsinteressen.
Die höchsten politischen Fragen sind also in dieser Monopolvorlage mit inbegriffen und eben deshalb gehört dieselbe nicht vor eine Kommission.
Solche Frage wird nicht in dem engen Kommissionszimmer besser entschieden.
Ich habe die Ueberzeugung nach den Erklärungen der ersten Lesung, eine große Mehrheit in diesem Hause hat den entschiedenen Vorsatz, das Monopol abzulehnen, ihm einen Widerstand entgegen zu setzen und den Willen des Kanzlers in dieser Frage zu brechen.
Das Volk wird um so fester hinter Ihnen stehen, je weniger es auch nach dem äußeren Verhalten an dieser Majorität zweifeln kann, je mehr es Klarheit und Festigkeit wahrnimmt, diesen Willen zur Geltung zu bringen.
Dazu trägt aber die Kommissionsberathung nichts bei, die ist nur geeignet, Mißdeutungen zu ermöglichen, die ich nicht für gerechtfertigt halte, die aber nicht ausbleiben werden.
Darum bitte ich Sie, meine Herren, ohne Umschweis, ohne alles Fackeln, lehnen Sie die Kommissionsberathung ab und verwerfen Sie dann die Monopolvorlage gleich im Plenum in zweiter Berathung.
(Lebhaftes andauerndes Bravo!
links, andauerndes Zischenrechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Magdzinski.
Abgeordneter Magdzinski: Meine Herren, da im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen bei dem Schluß der Diskussion und trotz der Provokation des Herrn Abgeordneten Richter es mir unmöglich geworden ist, den Standpunkt, den ich und meine Landsleute der Tabackmonopolfrage gegenüber einnehmen, darzulegen, so können wir diesen unseren Standpunkt erst dann kennzeichnen, wenn wir zur zweiten Lesung gelangen und uns dieses daher vorbehalten.
Für jetzt kann ich nur dem Herrn Abgeordneten Richter versichern, daß wir mit demselben Eifer und mit derselben Wärme für die Interessen unserer polnischen Landestheile eintreten, wie diejenigen Redner, welche nicht nur für ganz Deutschland, einzelne sogar auch besonders für die Städte Bremen und Hamburg und deren Interessen eingetreten sind.
Unsererseits wird sich dies zeigen, sobald wir dazu gelangen, unsere Stellung dem Gesetzentwurf gegenüber klarzulegen, heute kann ich mich ja darauf nicht mehr einlassen.
Uebrigens habe ich für jetzt nicht nur in meinem, sondern auch in meiner Landsleute Namen die Erkärung abzugeben, daß wir der Ueberweisung der Vorlage zur Vorberathung an die beantragte Kommission mit Rücksicht auf die große Bedeutung und Tragweite derselben zustimmen werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Herr Hobrecht ist aus Ihnen bekannten, sehr schmerzlichen, aber unvermeidlichen Gründen hier nicht anwesend.
Sie werden mir daher gestatten, in seiner Vertretung zu erklären, daß die Behauptung des Herrn von Hammerstein, Herr Hobrecht habe gestern seine und seiner Freunde ablehnende Haltung gegen das Tabackmonopol in ursächlichen Zusammenhang mit unserer politischen Stellung zur gegenwärtigen Regierung gebracht, absolut unrichtig ist.
Herr Hobrecht hat gerade das Gegentheil erklärt; er hat erklärt, daß für ihn und seine Freunde jeder Regierung gegenüber das Monopol unannehmbar ist.
(Unruhe und Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Präsident: Das war allerdings nicht zur Geschäftsordnung.
194 Reichstag.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882.
Das Wort zur Geschäftsordnug hat der Herr Abgeordnete Marcard.
Abgeordneter Marcard: Meine Herren, als Abgeordneter aus einer Gegend, in der die Tabackfabrikation und namentlich die Hausindustrie sehr stark vertreten ist, habe ich mich verpflichtet gehalten, mich zum Wort und zwar gegen das Monopol zu melden; da darüber der Schluß angenommen ist, so muß ich mich natürlich bis zur zweiter Lesung gedulden und hoffe, da mehr Glück zu haben.
Was die Kommissionfrage betrifft.



(Unterbrechung.
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Dann verzichte ich.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Meier (Bremen).
Abgeordneter Meier (Bremen): Meine Herren, gleich beim Antritt am ersten Tage der Diskussion habe ich mich zum Worte gemeldet, bin aber nicht dazu gelangt.
Nun ist es meine Liebhaberei nicht, hier lange Reden zu halten, ich hätte aber geglaubt, daß bei dem ganzen Verhältniß, in dem Bremen zu dieser Frage steht, worüber auch nicht ein einziges Wort in der Vorlage steht und worüber hier auch nur wenig gesagt ist, (Zurufe: Barth!)
ich wohl hätte zum Wort kommen sollen.
(Oh!
oh!)
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Schenk von Stauffenberg.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stanffenberg: Meine Herren, der Herr Unterstaatssekretär hat einen rechnerischen Irrthum von mir berichtigt.
Ich habe ihm in dieser Beziehung zu bemerken, daß ich sogleich, nachdem ich auf denselben aufmerksam gemacht wurde, den Herrn Abgeordneten Barth gebeten habe, diesen Jrrthnm zu berichtigen, und daß ich, da die Berichtigung desselben ich bitte um Verzeihung, wenn ich es sage etwas knapp ausgefallen war, sogleich mich auf dem Präsidium gemeldet habe, um dem Hause die Berichtigung vorzutragen in Form einer persönlichen Bemerkung, da ich das Haus nicht länger unter dem Eindruck der Unrichtigkeit leiden lassen wollte.
Materiell ist die Sache vollständig so, wie der Herr Unterstaatssekretär sie dargestellt hat; aber dagegen möchte ich doch Widerspruch erheben als ob ich mein gesammtes abschließendes Urtheil über die Ertragsberechnung vorzugsweise auf diese Berechnung gegründet habe, die ich nebensächlich gemacht habe.
Ich glaube, meine Herren, sagen zu können, daß ich sie aus dem stenographischen Bericht ganz herausstreichen könnte und daß Sie sie nicht vermissen werden.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Mit Rücksicht auf das Zitat des Herrn Unterstaatssekretärs von Mayr aus dem offiziellen Aktenstück der Tabackenquetekommission, welches Veranlassung zu einer Korrektur seitens des Herrn gegeben hat, habe ich zu erklären, daß ich inzwischen Nachforschungen angestellt habe in dem ursprünglichen Stenogramm, und daß sich in dem ursprünglichen Stenogramm genau dasselbe findet, was im stenographischen Bericht zum Abdruck gelangt ist.
Es scheint mir darin der beste Beweis zu liegen, daß allerdings die Aeußerung des Herrn Unterstaatssekretärs von Mayr als eine wörtliches Zitat aufgefaßt werden mußte.
Worauf es aber eigentlich ankommt, das ist nicht die Frage, ob es ein wörtliches Zitat oder nicht, war, sondern daß das Zitat auch dem Sinne nach falsch wiedergegeben war.
Das, was als charakteristisch in den Ausführungen des Herrn Nebelthau bezeichnet wurde, die Aeußerung von dem erfreulichen Export von Menschen, das ist nur charakteristisch für Herrn von Mayr nicht für Herrn Nebelthau.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Mayer (Württemberg).
Abgeordneter Mayer (Württemberg): 1 Herr von Wöllwarth hat vorhin behauptet, ich hätte hier nicht gewagt von einem Milizheer zu sprechen und hätte deshalb nur von einem Volksheer gesprochen.
Herr von Wöllwarth hat mir diesmal nicht richtig aufgepaßt, ich habe auch nicht von einem Volksheer gesprochen.
Ich habe von Scharnhorst und Gneisenau gesprochen und ich hätte nicht gedacht, daß mir auf diese Erinnerung mit einer höhnischen Parallele zwischen dem Herrn Feldmarschall Moltke und mir würde geantwortet werden.
Wenn übrigens Herr von Wöllwarth gesagt hat, daß meine Wähler sich lieber dem Schwert des Herrn Feldmarschalls als dem meinigen anvertrauen würden, so kann ich nur versichern, daß ich mich auch in diesem Punkt in Uebereinstimmung mit meinen Wählern befinde.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Köpfer.
Abgeordneter Köpfer: Meine Herren, der Herr Unterstaatssekretär von Mayr hat am vorigen Mittwoch meine Rede zitirt, die ich am 21.
März in der zweiten badischen Kammer gegen das Monopol gehalten habe.
Er hat insbesondere die Ziffer bemängelt, die ich mit 40 Millionen angab als Erwerb- und andere Steuern, die die Staaten und die Kommunen bei dem Monopol als Einnahmen entbehren müßten.
Ich bin damals zu meinem Bedauern nicht mehr zum Worte gekommen, und erkläre deshalb hiermit, daß ich dem Herrn Unterstaatssekretär von Mayr bei der Spezialdebatte die gebührende Antwort auf diesen Angriff nicht schuldig bleiben werde.
Präsident: Die Bemerkung hätte allerdings am Schluß der Mittwochsitzung erfolgen müssen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hammerstein.
Abgeordneter Freiherr von Hammersteilt: Ich habe nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter behauptet, gesagt, daß ich eine Erhöhung des Militäretats in bestimmte Aussicht nehme, ich habe nur gesagt, daß die Fortschrittspartei nach meiner Meinung zum Theil deshalb gegen die weitere Ausbildung des indirekten Steuersystems sei, weil sie fürchte, daß bis zum Ablauf des Septennats eine so ergiebig fließende indirekte Steuerquelle sich ergeben könnte, daß die königliche Staatsregierung etwas unabhängiger in Bezug auf die Bereitstellung der für die Armee nothwendigen Mittel sein würde, als bisher.
(Große Heiterkeit.)
Wenn übrigens veränderte Verhältnisse beim Ablauf des Septennats ergeben sollten, daß weder der Sold, noch die Verpflegung der Truppen durch die bisher aufgewendeten Mittel ausreichend gewährt werden könnte, so werde ich auch nichts dagegen haben, wenn diese Mittel ergänzt werden.
Herr von Benda hat mir eine Behauptung untergelegt oder geglaubt, eine Behauptung von mir gehört zu haben, die ich in der That nicht gemacht habe.
Ich habe nicht gesagt, daß Herr Hobrecht die Ausführung des Monopolgedankens mit der Stellung der nationalliberalen Partei zur Reichstag.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882.
195 Regierung in Verbindung gebracht hätte, das habe ich nur geschlußfolgert aus seinen Aeußerungen; ich habe gesagt, daß Herr Hobrecht an sich den Monopolgedanken nicht durchaus verworfen hätte, daß er aber ausgeführt habe, realisiren ließe sich derselbe nur durch eine Majorität, die im vollen Vertrauen zu der Regierung stände; das Weitere war meine Schlußfolgerung.
Diese Aeußerung des Herrn Hobrecht aber habe ich während seiner Rede notirt und heute reproduzirt.
Sollte sie im stenographischen Bericht nicht stehen, so ist es möglich, daß ich mich geirrt habe, und müßte ich mich alsdann freilich bescheiden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Mit Ja antworten: Birkemnayer.
Dr. Bock.
von Bönninghausen.
Dr. Böttcher.
Bolza.
von Brand, von der Brelie.
von Busse.
Graf von Chamarö.
Dr. Clauswitz.
von Colmar.
Mit Nein antworten: Bostelmann.
Dr. Braun.
Buddeberg.
Büchner.
Büchtemann.
von Bühler.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Abgeordneter Dr. Windthorst: In der heutigen Debatte sind meine gestrigen Aeußerungen theilweise mißverständlich dargelegt; ich enthalte mich im Interesse der Zeitersparung heute darauf näher einzugehen, behalte mir das aber für die zweite Berathung vor.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Die Erwiderung des Herrn Abgeordneten von Hammerstein gibt mir nichts weiter als ein Zeugniß dafür, wie nothwendig und richtig meine Berichtigung war.
Freiherr von Dalwigk-Lichten- Metz (Hamburg).
fels.
1 Dirichlet.
Dieden.
1 Dr.
Dohrn.
Freiherr von Dietrich.
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
Ebert.
1 Eberty.
von Engel.
Präsident: Es liegt über die weitere Behandlung der Vorlage ein Antrag vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Hammerstein; es wird beantragt, die Vorlage mit dem Antrag Ausfeld an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Wir haben über diesen Antrag abzustimmen, und zwar wird nach dem genügend.
unterstützten Antrag der Herren Abgeordneten Rohland und Genossen die Abstimmung eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Abstimmung vorzubereiten.
Ich werde bitten, daß die Herren, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Hammerstein entsprechend, die Vorlage und den Antrag Ausfeld an eine Kommission von 28 Mitgliedern verweisen wollen, bei dem Aufruf ihres Namens mit „Ja ''antworten, und daß diejenigen mit „Nein ''antworten, welche die Kommissionsberathung darüber nicht wünschen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben bl (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Es wird das Alphabet rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Ahlhorn.
Graf von Adelmann.
1 Ausfeld, von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin.
Dr. Arnold.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
von Aulock.
Graf Ballestrem.
1 Dr.
1 Bamberger.
Graf von Behr-Negendank.
Dr. 1 Barth, von Benda.
1 Dr.
1 Baumbach.
Bender.
1 Freiherr1von1Beaulieu-MarGraf von Bennigsen-Banteln, 1 connay.
Graf von Bernstorff.
1 Beisert.
von Bernuth.
I) r. 1 Blum.
Feustel.
Flügge.
Freytag.
Fritzen.
Frohme.
Freiherr von Fürth.
Fährmann.
I) r. von Forckenbeck.
Frieß.
Graf von Galen, von Gehren.
Geiger.
Geiser, von Gerlach.
Germain.
Gerwig.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Dr. Gneist.
Freiherr von Göler.
Goldenberg, von Goßler.
Grad.
Dr. Groß.
Dr. Freiherr von Gruben.
Grütering.
Günther (Sachsen).
Om Gieschen.
Görtz.
Goldschmidt.
Dr. Greve.
Grillenberger.
Dr. Gutfleisch.
Freiherr von Hammerstein.
Haerle.
Prinz Handjery.
1 Hammer.
Dr. Hartmann.
1 Hamspohn.
Hasenclever.
1 Hempel.
Fürst vonHatzfeldt-Trachenberg.
Hermes (Parchim).
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Graf von Holstein.
1 Dr.
Hirsch.
Graf von Hompesch.
1 Hirschberger.
Horn.
1 von Hoenika.
Hoffmann.
Huchting.
Jaunez.
Janson.
Jegel.
Johannsen.
19611 Reichstag.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Kabls.
Dr. Kapp.
Roemer.
Graf von Kageneck.
Dr. Karsten.
Rohland.
von Kalkstein-Pluskowens.
Kayser (Freiberg).
von Kardorff.
Klotz.
Saro.
Sander.
von Kehler.
Koch.
Schmidt (Eichstädt).
Sandtmann.
von Kessel.
Kochhann (Landsbergi.
Graf von Schönborn-WiesentDi-.
Schäfler.
von Kleist-Retzow.
Köhl.
heid.
von Schirmeister.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Köpfer.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Dr. Schläger.
Klumpp.
Kräcker.
Dr. Schreiner.
Schlutow.
Kochann (Ahrweiler).
Kutschbach.
Schuck.
Schmidt (Elberfeld).
von Koller.
Dr. von Schwarze.
Schneider.
Dr. Kolberg.
von Sczaniecki.
Schott.
Dr. von Komierowski.
Senestrey.
Schräder.
Krämer.
von Seydewitz.
Schröder (Wittenberg).
Dr. von Kulmiz.
Dr. von Skarzynski.
Schröter (Ober-Barnim).
Graf Skorzewski.
Schwarz.
Landmesser.
Dr. Langerhans.
Prinz zu Solms Braunfels.
Dr. Sello.
Leuschner (Sachsen).
Langhoff.
von Sperber.
von Sigmund.
von Levetzow.
Freiherr Langwerth von SimStaelin.
Sonnemann.


Dr. Lieber.
mern.
Staudy.
Freiherr Schenk von StauffenDr.
Lingens.
Dr. Lasker.
Stöcker.
berg.
Lohren.
Lenzmann.
Dr. Stübel.
Dr. Stengel.
von Lüderitz.
Lerche.
Dr. Stephani.
von LyskowSki.
Lipke.
Stolle.
Loewe.
Struve.
Lüders (Görlitz).
LüderS (Hessen).
Taeglichsbeck.
Dr. Thilenius.
von Tepper-Laski.
Thomsen.
Magdzinski.
Maager.
Timmermann.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Mayer (Württemberg).
Dr. von Treitschke.
Dr. Maiunke.
Meibauer.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Meier (Bremen).
Uhden.
Marcard.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Marquardsen.
Mohr.
Freiherrvon Veauel-Westernach.
Dr. Virchow.
von Massow.
Dr. Mommsen.
Vogel.
von Vollmar.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Münch.
Graf von Moltke.
Munckel.
Graf von Waldburg-Zeil.
Walter.
Müller (Pleß).
von Waldow-Reitzenstein.
Wander.
Dr. Müller (Sang erh ansen).
von Wedelt Malchow.
Dr. Weber.
Dr. Westermayer.
Dr. Wendt.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Neßler.
Wichmann.
Witt.
Erbgraf von Neepperg.
Dr. Windthorst.
Wölfel.
Freiherr von Neurath.
Winterer.
Niethammer.
Witzlsperger.
Freiherr von Wöllwarth.
von Oheimb.
von Wrisberg.
von der Osten.
von Zoltowski.
Dr. Perger.
Dr. Paasche.
Baron Zorn von Bulach.
Dr. Perrot.
Panse.
Pfafferott.
Dr. Papellier.
von Pilgrim.
Payer.
Fürst von Pleß.
Pflüger.
von Bennigsen.
Eysoldt.
Freiherr von Gagern.
Grieninger.
Pogge.
Dr. Phillips.
Holtzmann.
Freiherr von Manteuffel.
Oechelhäuser.
FreiDr.
Porsch.
Herr von Ow (Freudenstadt).
Reichert, von Schöning.
Dr. Graf von Praschma.
Schröder (Friedberg).
Dr. Schwarzenberg, von SimpsonGraf von Preysing.
Georgenburg.
von Puttkamer.
Beurlaubt sind: Quirin.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Behrend.
Blos.
Borowski.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Günther (Berlin).
Dr. Prinz Radziwill (Beuthen).
Rademacher.
Hammacher.
Herz, von Kesseler.
Lang (Kelheim).
Lender.
Baron von Reden.
Dr. Rse.
Leuschner (Eisleben).
Dr. Meyer (Jena).
Freiherr von Reich.
Retter.
Minnigerode.
Dr. Möller.
Dr. Moufang.
Noppel.
FreiReiniger.
Richter (Bunzlau).
Herr von Ow (Landshut).
Dr. Freiherr von Papius.
Pfähler.
Riekert (Württemberg).
Richter (Hagen).
Dr. Pfahler.
Reindl, von Saucken-Tarputschen.
von Schalscha.
Ruppert.
Richter (Sondern).
Freiherr von Schele.
Schlüter.
Freiherr von Soden.
Strecker.
Rickert (Danzig).
Traeger.
Triller.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Westphal.
Rittinghausen.
Winkelhoser.
Reichstag.
9.
Sitzung am 13.
Mai 1882.
'197 'Entschuldigt sind: Büsing.
Baron Chlapowski (Fraustadt).
Edler.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Frege.
Haanen.
Hobrecht.
Jacobi.
Liebknecht.
Freiherr von Löw.
Parisius.
Dr. Rudolphi.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Utz.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Becker.
Bezanson.
von Böckum Dolffs.
Freiherr von Bodman.
Dr. Brüel.
1 von Chlapowski (Kröben).
1 Custodis.
1 von Czarlinski.
1 Dietze (Pomssen).
Dollfus.
1 Fichtner.
1 Dr.
Franz, von Grand-Ry.
Guerber.
Dr. Hänel.
Heydemann.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Dr. von Jazdzewski.
von Kalkstein Klonowken.
von Kossowski.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang (Schlettstadt).
Lassen, von Ludwig.
Meisten.
Petersen.
Freiherr von Pfetten.
Graf von Quadt Wykradt-Jsny.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Herzog von Ratibor.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Graf von Saurma-Jeltsch.
Prinz zu Schönaich Karolath.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Schröder (Lippstadt).
Dr. Simonis.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
von Turno.
Freiherr von Wangenheim.
Warmuth.
von Wendel.
Freiherr von Wendt.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Ich habe das Resultat der Abstimmung zu verkündigen.
Es haben gestimmt von 283 anwesenden Mitgliedern 162 mit Ja und 121 mit Nein; darnach ist die Verweisung der Vorlage über das Tabackmonopol und des Antrags Ausfeld an eine Kommission von 28 Mitgliedern beschlossen worden.
Damit ist die Tagesordnung erschöpft.
Ich mache Ihnen betreffs der nächsten Sitzung den Vorschlag, dieselbe zu halten am Montag den 15. dieses Monats, Mittags 12 Uhr.
Diese spätere Stunde läßt erhoffen, daß die Morgenzeit von der Kommission für die Gewerbeordnung benutzt werden wird.
Für die Tagesordnung proponire ich: Die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter (Nr.
19 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter (Nr.
14 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich möchte dem Herrn Präsidenten zur Erwägung geben, ob es nicht richtiger sei.
noch etwas später die Sitzung zu beginnen und zwar um 1 Uhr, weil dann der Zweck, der Kommission eine Zeit zu geben zur Arbeit, mehr erreicht würde, und mancher, der heute nach Hause fährt, bis dahin zurückgekehrt sein kann.
Präsident: Ich habe gegen den Vorschlag nichts einzuwenden.
Ich erkenne an, daß er den von mir beabsichtigten Zweck noch mehr erfüllt als mein Vorschlag, und ich würde ihn selber schon gemacht haben, wenn ich nicht Bedenken, getragen hätte, die Zeit für das Plenum zu sehr zu beschränken.
Wir können aber dafür länger sitzen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Abgeordneter Stolle: Meine Herren, ich möchte das hohe Haus daran erinnern, daß eine große Anzahl von Wahlen noch ungeprüft in der Kommission liegt.
In Anbetracht der Wichtigkeit der Vorlagen erheischt es dringend die Noth-'wendigkeit, daß die Kommission ihre Arbeiten beschleunige und auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen der Bericht der Wahlprüfungskommission gesetzt werde.
Meine Herren, ich glaube, es ist für alle hier Anwesende ein sehr schlimmes Beispiel zu erwarten, wenn man den Bericht liest über den preußischen Landtag, daß nach 3 Jahren die Wahlen noch nicht geprüft waren, und die Session geschlossen werden mußte, ohne daß der Landtag sein Votum einlegen konnte gegen ungültige Wahlen.
Ich glaube, es ist dringend nothwendig, daß die Wahlprüfungskommission so schnell als möglich arbeitet, damit der Reichstag sein Votum einlegen kann gegen Wahlen, wo man bestimmt weiß, daß die Wahlbeeinflussungen so stark gewesen sind, daß sie sammt und sonders kassirt werden müssen.
Präsident: Ich bemerke dem Herrn Vorredner, daß auch die Wahlprüfungskommission ain Montag früh eine Sitzung haben wird, und daß die freie Zeit, die der Gewerbeordnungskommission gelassen werden soll, auch ihr zu gute kommen wird.
Ich modifizire also meinen Vorschlag dahin, daß die nächste Sitzung gehalten werden soll am Montag, den 15. dieses Monats, 1 Uhr Mittags, und ich nehme an, daß hiermit das hohe Haus einverstanden ist.
Ich konstatire das.
Ich berufe die Abtheilungen zur Wahl der soeben beschlossenen Kommission für das Tabakmonopol aus Montag unmittelbar nach dem Plenum und ersuche die zu wählende Kommission, im Zimmer Nr.
2 sich zu konstituiren.
Die Abtheilung 3 erinnere ich an die gegenwärtige, jetzt in diesem Augenblicke vorzunehmende Wahl.