Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Von der 1.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Kämpfer für den 7.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen, und Hempel für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Bromberg geprüft und für giltig erklärt worden.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz wünscht aus der Budgetkommission wegen anderweitiger dringender Geschäfte in den Kommissionen ausscheiden zu Verhandlungen des Reichstags.
dürfen.
Ein Widerspruch gegen diesen Wunsch wird nicht erhoben: ich sehe daher denselben als genehmigt an und ersuche die 2.
Abtheilung, zu der erforderlichen Ersatzwahl heute unmittelbar nach der Plenarsitzung zusammenzutreten.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Neßler, Holtzmann für 2 Tage, Or.
Kapp für 3 Tage, Graf zu Dohna-Finckenstein für 6 Tage, Graf von Hompesch für 7 Tage, Lang (Kehlheim), Ahlhorn, von Saucken-Tarputschen, Kutschbach, vr.
Moufang, Dr. Meyer (Jena), Dr. Greve, Dr. Virchow für 8 Tage, Rohland für 6 Tage.
Zehntägigen Urlaub sucht der Herr Abgeordnete Birkenmayer nach wegen dringender Familienverhältnisse.
Es wird dem Gesuche nicht widersprochen; dasselbe ist daher als bewilligt zu betrachten.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Schräder, Eysoldt, Fährmann, Grieninger, Dr. Hirsch und Or.
Freiherr von Papius.
Als Kommissarien des Bundesrathes sind weiter von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet die Herren Geheimer Legationsrath Reichardt und Wirklicher Legationsrath Vv.
Göhring für den Etat des Auswärtigen Amtes.
Der zweite Gegenstand der Tagesordnung, die Berathung des Antrages der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen, soll von der Tagesordnung abgesetzt werden, weil der Antragsteller Dr. Hirsch durch Krankheit in seiner Familie vom Erscheinen behindert ist.
Ich nehme an, daß die übrigen Herren Antragsteller damit einverstanden sind.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung der Reichshaushaltsetats für die Etatsjahre 188384 und 188485 (Nr.
92 der Drucksachen) mit den Anträgen Nr.
100 und 102, in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
93 der Drucksachen).
Ich ertheile das Wort zu einer thatsächlichen Bemerkung über diesen Gegenstand der Tagesordnung dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, in der Diskussion über diesen Gegenstand habe ich in der letzten Sitzung hervorgehoben, daß mir vollständig unbekannt sei, daß irgend einer unserer Staatsrechtslehrer hinsichtlich des Etatrechts darauf hingewiesen habe, daß eine ausdrückliche Vorschrift, daß der Etat alljährlich festgestellt werden muß, in der Reichsverfassung nicht enthalten sei, und daraus etwa Folgerungen gezogen hätte, wie sie von Seite des konservativen Herrn Redners und des Herrn Schatzsekretärs gezogen worden sind.
Ich halte mich für verpflichtet.
Ihnen Kenntniß zu geben, daß mir nach der Sitzung Kunde davon geworden ist, daß in den letzten Wochen der Schlußband des bekannten Werkes des Staatsrechts des deutschen Reiches von Dr. Laband in Straßburg erschienen ist.
Dieser Schlußband war mir noch nicht zu Gesicht gekommen, und Sie werden das begreiflich finden, wenn Sie hören, daß in der Bibliothek kein gebundenes Exemplar vorhanden ist, und daß dieses Exemplar erst wieder vom Buchbinder geholt worden ist.
In diesem Staatsrecht befindet sich eine ausdrückliche Bemerkung darüber, daß eine Vorschrift über die jährliche Feststellung des Etats in der Reichsverfassung nicht enthalten sei.
99 x 716 Reichstag.
26.
Sitzung am 11.
Dezember 1882.
Ich halte mich für verpflichtet, damit es nicht erscheinen könnte, als ob ich etwas verborgen gehalten hätte, was doch bekannt sein kann, wenn auch erst seit einigen Wochen ein solches Buch erschienen ist, diesen Passus mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten mitzutheilen, und Sie werden sich überzeugen, daß dieser auch für die verbündeten Regierungen und den Herrn von Minnigerode nicht sehr zu verwerthen ist, nicht insofern, daß Herr Laband nicht einer unserer namhaftesten Staatsrechtslehrer ist, sondern wegen des Inhaltes.
Es heißt an der betreffenden Stelle wörtlich: Die angegebenen Worte des Art.
69 schreiben einen Termin vor, bis zu welchem der Etat spätestens festgestellt werden muß oder über die in dieser Hinsicht einzuhaltende Zeitgrenze.
Der Natur der Sache nach verbietet sich nun allerdings die Aufstellung eines Voranschlages für eine noch fernere Wirthschastsperiode, und die bisherige Praxis hat ausnahmslos daran festgehalten, in jedem Jahre nur den Etat des nächstfolgenden Jahres festzustellen.
Dann folgt wörtlich weiter: Dem Wortlaut der Reichsverfassung würde es aber nicht widersprechen, wenn in einer Sitzungsperiode des Reichstags der Etat der beiden folgenden Jahre in zwei besonderen, je ein Etatsjahr betreffenden Gesetzen festgestellt würde.
Punktum!
Damit bricht die ganze Erörterung ab.
Nun, meine Herren, daß es dem Wortlaut in diesem Sinne nicht widerspricht, habe ich selbst hervorgehoben.
Ich habe Ihnen dargelegt, weshalb in den zusammenhängenden Anträgen des Herrn Miquel diese spezielle Vorschrift der preußischen Verfassung als unnöthig nicht mit aufgenommen ist.
Herr Laband hat jedenfalls, indem er ausdrücklich dieses Wort „Wortlaut ''fett gedruckt, nicht die Ansicht ausgesprochen, daß nach Sinn und Absicht, nach dem Inhalt, dem Zusammenhang, der Entstehungsgeschichte, der Erläuterung und der Praxis der Reichsverfassung es verfassungsmäßig zulässig sei, den Etat für mehrere Jahre festzustellen und durch die Bundesregierungen vorzulegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Staats- und Finanzminister Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Scholz: Die beiden Herren Abgeordneten, welche zuletzt vor der Vertagung dieser Verhandlung am Sonnabend gesprochen haben, haben sich zu einer Kritik der Mittheilungen veranlaßt gefunden, die ich über die seitherige Stellung der preußischen Regierung in dieser Frage der ein- und zweijährigen Etatsperioden gemacht habe.
Ich würde mich kaum zu einer Erwiderung darauf jetzt genöthigt glauben, wenn es sich nur um die sehr maßvolle und in allen Grenzen gehaltene Kritik handelte, die Herr von Bennigsen geübt hat.
Diesem kann ich nur dankbar sein, daß er die offenbar sehr abweichende sachliche Beurtheilung der Frage der Räthlichkeit oder Zulässigkeit derartiger Mittheilungen in keine schärfere Form gekleidet hat, als daß er sie als einen ihm neu erscheinenden Vorgang bezeichnete, für welchen er mir die Verantwortlichkeit überlassen müßte.
Gegen diese Verantwortlichkeit habe ich natürlich nicht das geringste einzuwenden.
Wäre es nun auch weiter gerade nicht auffällig gewesen, vielmehr ebenfalls ruhig hinzunehmen gewesen, wenn dann der Herr Abgeordnete Hobrecht in demselben Maße, als er bei dem Vorgänge mehr persönlich betheiligt war, auch weniger objektiv als Herr von Bennigsen, sich geäußert hätte, so scheint mir doch dasjenige, was der Herr Abgeordnete Hobrecht in der That gesagt hat wobei ich mich allerdings, da ich die persönlichen Bemerkungen am Schluffe der Verhandlungen nicht mehr gehört habe, nur auf das stützen kann, was mir darüber mitgetheilt ist, was ich in den Zeitungen gelesen habe —, aber danach, sage ich, scheint mir das, was der Herr Abgeordnete Hobrecht in der That gesagt hat, doch sehr erheblich zu weit gegangen zu sein und mich zu einer Replik in doppelter Hinsicht zu verpflichten, aus Rücksicht sowohl für seine Person, wie um der Sache willen, die dabei in Frage gestellt wird.
Der Herr Abgeordnete hat -sich über Indiskretion beklagt, hat sich darüber beklagt, daß ihm plötzlich aus dem Zusammenhang gerissene Worte und Erklärungen aus seiner früheren amtlichen Thätigkeit vorgehalten worden seien und daß der Eindruck im hohen Hause hervorgerufen sei, als beständen Widersprüche zwischen seinen damaligen und jetzigen Auffassungen.
Er hat wörtlich nach meiner Quelle hinzugefügt: „Die Mittheilungen thun mir im höchsten Grade leid, sie verletzen mich. Solche Empfindungen bei dem auch von mir aufrichtig verehrten Herrn Abgeordneten hervorgerufen zu haben, muß ich ja natürlich unter allen Umständen bedauern, aber mich trifft keine Schuld dabei und ich kann mir es nur daraus erklären, daß, wie auch der Herr Abgeordnete selbst angedeutet hat, er meiner Rede nicht vollkommen zu folgen vermocht hat.
Herr Rickert hat neulich hier im Hause ausgerufen: „Unsere Ueberzeugung ist uns nicht feil für Ministerstühle '', und ich habe mich über diesen Ausruf sehr gefreut, weil ich von dem Herrn Abgeordneten Rickert vorauszusetzen berechtigt zu sein glaube, daß er dabei gewiß nicht pharisäisch dachte und gewiß nicht ungerechter Weise hätte insinuiren wollen, daß anderen ihre Ueberzeugung für derartige Stühle feil sei.
Ich nehme also mit Herrn Rickert von jedem bis zum etwaigen Beweise des Gegentheils im traurigen Ausnahmefalle an, daß ihm seine Ueberzeugung für einen solchen Stuhl nicht feil sei, und füge meinerseits nur noch hinzu, daß ich ebenso annehme, daß gewiß auch niemandem seine Ueberzeugung für einen Fraktionsstuhl feil sein wird.
Wenn Sie nun gütigst erwägen, meine Herren, daß ich meinerseits mit keiner Silbe die Frage hier berührt habe, ob man mit oder ohne Verfassungsänderung zu zweijährigen Etatsperioden gelangen könne, sondern daß ich lediglich die Frage erörtert habe, ob es eventuell für Preußen wünschenswerth und ausführbar sei, zu zweijährigen Etatsperioden überzugehen, und daß ich endlich bis zu dieser Stunde von keiner Seite auch nur die leiseste Andeutung darüber erfahren habe, daß etwa der Herr Abgeordnete Hobrecht diese letztere Frage jetzt zu verneinen geneigt sei, so werden Sie mir zugeben müssen, und auch der Herr Abgeordnete Hobrecht wird es mir zugeben müssen, daß ich nicht in der allergeringsten Möglichkeit mich befand, von vornherein einen Widerspruch zwischen seinen damaligen und seinen jetzigen Auffassungen vorauszusetzen, noch gar vorauszusetzen, daß ich einen solchen Eindruck hier im Hause hervorbringen könnte.
Meine Herren, ich muß annehmen und nehme an, daß der Herr Abgeordnete Hobrecht als Minister seiner Ueberzeugung gemäß votirt hat, ich muß annehmen und, nehme an, daß der Herr Abgeordnete Hobrecht als Abgeordneter seiner Ueberzeugung gemäß votiren wird, ich kann aber nicht annehmen, weil ich gar keine Veranlassung dazu habe, daß zwischen diesen beiden Ueberzeugungen irgend ein Unterschied besteht.
Wäre es aber auch so, läge ein solcher vor, nun, meine Herren, so wäre das auch, glaube ich, nichts Unerhörtes.
Es würde nur zu einer gewissen Motivirung auffordern, denn es wird ja überhaupt niemandem zum Vorwurf gemacht und kann niemandem zum Vorwurf gemacht werden, wenn er in einem oder anderem Punkte im Laufe der Zeit zu einer anderen, seiner Meinung nach besseren Ueberzeugung gelangt.
So viel zur Person des verehrten Herrn Abgeordneten und dessen ich wiederhole es mir sehr leid thuenden Empfindung eines Verletztseins durch mich. Nun aber noch ein Wort zur Sache, ein Wort gegen diese neue Legendenbildung von der vermeintlichten UnzuReichstag.
26.
Sitzung am 11.
Dezember 1882.
717 lässigkeit irgend einer Mittheilung aus staatsministeriellen Protokollen.
(Aha!
links.)
In welchem Sinne sind denn diese Protokolle geheim
Wer hat denn einen Anspruch auf Geheimhaltung dieser Protokolle
Diese Protokolle enthalten im allgemeinen nichts als Verhandlungen über Staatsangelegenheiten, das ist über öffentliche Angelegenheiten, sie enthalten insbesondere keinerlei vertrauliche Erklärungen oder Mittheilungen privaten Charakters, sie gehören der Regierung.
(Zuruf links: So!)
So lange und so weit die Regierung die Geheimhaltung dieser Protokolle für nothwendig oder zweckmäßig erachtet, im öffentlichen Interesse gelegen erachtet, ist sie unbedingt zu bewahren, aber außerdem hat in der Regel kein Mensch einen Anspruch darauf, die Geheimhaltung derselben zu verlangen, wenn, so bald und so weit die Regierung es für dem öffentlichen Wohl entsprechend findet, einen weiteren Gebrauch von dem Inhalte dieser Protokolle zu machen oder Bekanntgebungen daraus erfolgen zu lassen.
Nun, ein solcher Fall lag vor.
Für die Frage, die das hohe Haus beschäftigte, ob zu zweijährigen Etatsperioden überzugehen sein möchte, konnte es nicht gleichgültig erscheinen, daß diese Frage für Preußen immer und unter drei verschiedenen Finanzministern, die doch nicht ganz auf demselben Boden der politischen Ueberzeugung stehen, die aber zu dieser Zeit, in welche das Urtheil fällt, unter dem Eindruck ihrer Amtspflicht und unter dem unmittelbaren Eindruck der Erwägungen, ob und wie es ausführbar sei, standen, daß sage ich in Preußen diese Frage immer und unter den drei Finanzministern übereinstimmend in derselben Weise beantwortet worden ist.
Sie mögen, meine Herren, dieser Thatsache einen Werth beilegen, welchen Sie wollerr, die Regierung war der Meinung, daß diese Thatsache eine bedeutsame sei und daß ihr Werth beigelegt werden solle, und darum war es mein Recht und meine Pflicht, diese Thatsache hier zu konstatiren, und ich habe sie nicht konstatirt, wie der Herr Abgeordnete Hobrecht sich berechtigt glaubte zu sagen, obwohl er zugeben mußte, daß er meiner Rede nicht habe folgen können, in aus dem Zusammenhang gerissenen Worten und Erklärungen, sondern ich habe sie konstatirt in derjenigen Vollständigkeit und Zweifellosigkeit, wie sie jeden im Stande ist der Wahrheit gemäß zu unterrichten.
Diese meine Mittheilung ist sodann als Indiskretion aufgefaßt und nach dem Zeitungsbericht von einigen Herren auf jener Seite (links) mit Ausrufen begleitet worden, welche ihrer Entrüstung darüber Ansdruck geben sollten, mit wiederholtem „Hört, hört!
Wie ungerecht messen Sie doch immer, mit wie ungleichem Maße!
Wenn ein wirklich geheimer, vielleicht nicht einmal für die Akten bestimmter ich weiß es nicht Brief eines Ministers an einen andern durch einen schmählichen Bruch der Amtspflicht irgend eines sehr untergeordneten Beamten in fremde Hände kommt und hier verlesen wird, dann empfinden Sie von so etwas nichts, (Zustimmung rechts) dann rufen Sie auch: „Hört, hört!
aber in einem anderen Sinne.
Sie sollten doch vorsichtiger sein; auf solche Unterschiede aufmerksam zu machen, werde ich nicht unterlassen.
Auf mir vollständig unbekannte Unterschiede in den Ueberzeugungen des Herrn Abgeordneten Hobrecht aufmerksam machen zu wollen, ist mir nie in den Sinn gekommen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt kaiserlicher Wirklicher Geheimer Rath Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staatssekretär des Reichsschatzamts Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Rath Burchard: Meine Herren, ich fühle mich veranlaßt, auf einige der wichtigsten Einwürfe in der bisherigen Diskussion etwas näher einzugehen.
Zunächst ist der Vorlage und meinen Einleitungsworten der Vorwurf gemacht worden, daß sie auf die Entstehungsgeschichte des Art.
69 und auf den Zusammenhang dieses Artikels mit den übrigen Bestimmungen der Verfassung kein genügendes Gewicht gelegt hätten.
Diese Entstehungsgeschichte ist im Bundesrath nicht unerwogen geblieben; aber der Bundesrath hat nicht gemeint, auf die Vorgänge, die sich damals im norddeutschen Parlament zutrugen, ein entscheidendes Gewicht legen zu sollen.
Es handelte sich damals um die Frage, ob grundsätzlich dreijährige oder einjährige Budgetperioden einzuführen seien; die Frage ist zu Gunsten der einjährigen Budgetperioden entschieden worden, und zwar in Folge eines Antrags des Abgeordneten Miguel.
Meine Herren, die Frage, die uns jetzt hier beschäftigt, ob es zulässig sei, daß die Regierung in einem einzelnen Falle doppelte Etats vorlegt, hat damals keinem im Hause vorgeschwebt, und ich zweifle, ob irgend eine Aeußerung unzweifelhaft zu der Auffassung berechtigt, die der Herr Abgeordnete von Bennigsen darüber ausgesprochen hat.
Aber wenn das auch der Fall wäre, wenn auch die Ansicht damals bei verschiedenen Rednern obgewaltet hätte, daß ein solches gleichzeitiges Vorlegen von Doppeletats unzulässig sei, zum Ausdruck in der Verfassung ist sie absolut nicht gekommen, und das ist das entscheidende Kriterium für die Bundesregierungen gewesen.
Der Art.
69 sagt ausdrücklich: die Einnahmen und Ausgaben müssen für jedes Jahr veranschlagt werden.
Meine Herren, ich halte es für absolut ausgeschlossen, daß man nach den Regeln der Jnterprctationskunst unter diesem Wort „für jedes Jahr ''auch „in jedem Jahr ''versteht.
Es ist gewiß richtig und zulässig, daß man bei der Interpretation von Gesetzen und auch bei der Interpretation der Verfassung zurückgeht auf Aeußerungen, die gefallen sind bei Berathung der einzelnen Bestimmungen, sei es von Seiten des Bundesrathstisches, sei es von hervorragenden Rednern im Hause selbst, aber, meine Herren, diese Aeußerungen werden doch eine Beachtung nur finden können, wenn sie in dem Wortlaute des Gesetzes einen deutlichen konformen Ausdruck gefunden haben.
Es ist das aber hier nicht der Fall gewesen, die Bundesregierungen sind der Ansicht, daß eine vernünftige und naturgemäße Interpretation nicht zu der Ansicht führen kann, daß der Artikel 69 der Verfassung die Vorlegung von Jahresetats vorschriebe nicht nur für jedes Jahr, sondern auch in jedem Jahre.
Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete v. Bennigsen heute am Eingang der Sitzung Anlaß genommen hat, dasjenige zu berichtigen, was er in der vorigen Sitzung ausgesprochen hat, ich würde sonst in der Lage gewesen sein, ihn darauf aufmerksam zu machen, daß die so bestimmte Provokation, die er an die Regierung gerichtet hat, doch thatsächlich nicht zutraf.
Ich lege um so mehr Werth, im Gegensatz zu der Ansicht des Herrn Abgeordneten von Bennigsen, auf das Urtheil Labands in seinem neuesten Theil des Staatsrechts des deutschen Reichs, als Laband der erste Schriftsteller ist, der sich mit dieser Frage eingehend beschäftigt hat.
Rönne hat die entgegengesetzte Ansicht früher bereits ausgesprochen, aber er hat das gethan im Einklang mit der damals allgemein herrschenden Ueberzeugung, ohne die Frage eingehend zu prüfen, es war dazu keine Veranlassung gegeben.
Laband hat in einem früheren Werke sich auf die Seite Rönnes gestellt, entsprechend den damaligen Anschauungen.
Wenn er nun bei erneuter Prüfung, jetzt nachdem die Frage brennend geworden ist in Folge der bekannt gewordenen Absicht der Regierung, zu dem entgegengesetzten Resultate kommt, so wird meines Erachtens umsomehr Gewicht darauf zu legen sein, als kein Staatsrechtslehrer so leicht in seiner zweiten Auflage seinen früher geäußerten Ansichten widerspricht.
(Abgeordneter Haenel: Es giebt gar keine erste und zweite Auflage, das ist ein Irrthum.)
99« 718 Reichstag.
26.
Sitzung am 11.
Dezember 1882.
Ich gebe das vollkommen zu, es ist nicht die zweite Auflage desselben Werkes, aber Laband hat die Frage früher bereits erörtert in einem anderen Werke, zwar nur kurz, aber im Sinne Rönnes.
Meine Herren, gerade im Hinblick auf diese Ansicht eines der ersten Rechtslehrer hat der Bundesrath um so weniger Bedenken getragen, von der Auffassung ausgehen zu müssen, die ihn geleitet hat bei der gleichzeitigen Vorlage der beiden Etats.
Ich möchte dann einen Einwand des Herrn Abgeordneten Rickert widerlegen.
Er hat gesagt, der Art.
72 der Verfassung schreibe vor, über die Verwendung aller Einnahmen des Reichs sei durch den Reichskanzler dem Bundesrathe und dem Reichstage zur Entlastung jährlich Rechnung zu legen.
Er sagt: zu welchem kuriosen Resultat würden wir da kommen, wenn wir einen Etat für zwei Jahre machten und dann jährliche Rechnungslegung hätten
Was dabei für Kurioses herauskommen sollte, ist mir nicht erklärlich.
Wir schlagen zwei Etats vor für je ein Jahr, naturgemäß wird jeder einzelne Etat sich abwickeln in dem Jahre, für welches er beschlossen ist, es wird dann die Rechnung für dieses Jahr gelegt werden, und wenn sie gelegt ist, dann wird sie dem Bundesrathe und dem Reichstage zugehen; man wird doch nicht mit der Vorlage der Rechnung für 188384 warten, bis die Rechnung für 188485 abgewickelt ist.
Ich glaube also, daß, wenn Sie dem Vorschlage der verbündeten Regierungen folgen, nichts Kurioses herauskommen kann.
Meine Herren, ich muß hierbei aber auch darauf hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Rickert den Ausdruck jährlich in Artikel 72 anscheinend nicht so aufgefaßt hat, wie ihn die Praxis auffaßt.
Er scheint darauf auszugehen, und das würde auch nahe liegen, daß man unter dem Ausdrucke jährlich verstanden hätte „in jedem Jahr ''.
Das ist aber nicht der Fall gewesen; ich gestatte mir, das an einigen Daten klarzulegen.
Es sind die allgemeinen Rechnungen für die 3 Jahre 1867, 1868 und 1869 zusammen vorgelegt worden an einem Tage und zwar am 12.
März 1873; es ist also in diesem Fall nicht in jedem Jahr die Rechnung vorgelegt worden, sondern für jedes Jahr, drei Jahresrechnungen sind zusammen an einem Tage vorgelegt worden.
Ferner ist die Rechnung für 1870 in demselben Jahre 1873 und die Rechnungen für die Jahre 187677 und 187778 gleichfalls wieder in einem Jahre, nämlich im Jahre 1881, vorgelegt worden.
Also, meine Herren, die Auffassung, daß im Artikel 72 der Verfassung unter dem Wort „jährlich ''unbedingt zu verstehen ist „in jedem Jahr '', findet wenigstens in der Praxis keine Bestätigung.
(Unruhe.)
Meine Herren, es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß die jetzige Vorlage sich im Widerspruch befände mit der früheren Vorlage der verbündeten Regierungen, in welcher eine Aenderung der Verfassung vorgeschlagen wurde.
Ein solcher Widerspruch.


(Fortdauernde große Unruhe, Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staatssekretär des Reichsschatzamts Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Rath Vnrchard: Meine Herren, ein solcher Widerspruch besteht in der That nicht.
Die Regierungen schlagen Ihnen jetzt die einmalige gleichzeitige Feststellung zweier Etats vor, sie behaupten aber nicht, daß Sie verpflichtet seien, diese beiden Etats festzustellen, sie nehmen nur das Recht in Anspruch, Ihnen dieselben vorzulegen.
Etwas ganz anderes war es bei der Vorlage, welche die Aenderung die Verfassung betraf; da sollte eine Bestimmung in der Verfassung eingefügt werden, daß der Bundesrath verpflichtet sei, für zwei Jahre die Etats vorzulegen, und daß der Reichstag verpflichtet sei, sie festzusetzen.
Das ist ein sehr weiter Unterschied, eine solche Verpflichtung war nicht aufzulegen ohne eine Aenderung der Verfassung, denn die Verfassung enthält eine derartige Verpflichtung nicht.
Ich will dabei absehen davon, daß in der früheren Vorlage außer dieser Verfassungsänderung noch andere Verfassungsänderungen vorgeschlagen waren, insbesondere die Einführung der vierjährigen Legislaturperiode an Stelle der dreijährigen.
Gestatten Sie mir ferner, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen zurückzukommen gegenüber meinen Ausführungen hinsichtlich einer eventuellen Behandlung der Vorlage für den Fall, daß die Regierungen nach der Verfassung nicht berechtigt wären, die beiden Etats gleichzeitig vorzulegen.
Ich habe mich damals sehr vorsichtig ausgedrückt, ich habe ausdrücklich gesagt: ich wollte es dahin gestellt sein lassen.
Ich hielt mich zu dieser Vorsicht verpflichtet, weil in der That nach meiner Ueberzeugung der praktische Fall hier nicht vorlag.
Ich gestattete mir darauf hinzuweisen, daß im Jahre 1877 und im Jahre 1878 der Reichstag keine Veranlassung gefunden hatte, als es sich unzweifelhaft um eine Aenderung der Verfassung, aber nur für einen einzelnen Fall, handelte, ein besonderes die Verfassung abänderndes Gesetz festzustellen.
Diesem Hinweis begegnete der Herr Abgeordnete von Bennigsen mit der Bemerkung, daß es sich damals um einen Nothstand gehandelt habe.
Nun, meine Herren, wie da ein Nothstand vorgelegen hat, ist mir nicht recht erklärlich.
Ein Nothstand würde vorgelegen haben, wenn der Reichstag nicht in der Lage gewesen wäre, ein solches die Verfassung abänderndes Gesetz vorher zu beschließen; aber was hinderte ihn denn, unmittelbar vorher ein solches Gesetz zu beschließen oder eine Bestimmung dieser Art einzuschalten
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bin in der That nicht iin Stande, bei dieser Unruhe des Hauses weiterzusprechen.
(Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, was hinderte ihn, in das provisorische Gesetz, welches die Verlängerung des bisherigen Etats feststellte, eine Bestimmung bezüglich der Aenderung der Verfassung einzuschalten
Aber wenn man auch von diesen Vorgängen absieht, so ist noch ein anderer Vorgang vorhanden ganz verwandter Natur, bei dem jedenfalls kein Nothstand wird behauptet werden können.
Als im Jahre 1877 der Uebergang von der Kalenderetatsperiode aus die Apriletatsperiode erfolgte, um es kurz so zu bezeichnen da war es nöthig, Fürsorge zu treffen für das erste Quartal des Jahres 1877, einen besonderen Etat für dieses Vierteljahr festzustellen.
Das geschah; die Regierung legte einen solchen Vierteljahrsetat vor, er wurde im Reichstag berathen und beschlossen.
Dieser Vierteljahrsetat lief unzweifelhaft ausdrücklich gegen die Bestimmungen der Verfassung, es ist aber niemand darauf gekommen, daß es nothwendig wäre, ein besonderes, die Verfassung abänderndes Gesetz vorhergehen zu lassen oder eine dahingehende Bestimmung in das provisorische Gesetz einzustellen.
Alle diese Vorgänge weisen in der That darauf hin, daß, wenn es sich nur darum handelt, aus Zweckmäßigkeitsgründen in einem einzelnen Falle von den ausdrücklichen Vorschriften der Verfassung abzusehen, es dann nicht für nothwendig gehalten wurde, ein besonderes die Verfassung abänderndes Gesetz zu beschließen.
Ich sage, die Vorgänge weisen darauf hin; ich habe aber keinen Anlaß, mich über diese Rechtsfrage abschließend auszusprechen, ich hielt mich nur verpflichtet, den Ausführungen des Herrn von Bennigsen gegenüber auf diese Vorfälle hinzuweisen.
Es ist dann der Einwand gegen die Auffassung der Regierung erhoben worden, daß, wenn sie richtig wäre, es dann auch zulässig sein würde, daß man eine ganze Reihe von Etats für einzelne Jahre, also z.
B. für 5 Jahre Reichstag.
26.
Sitzung am 11.
Dezember 1882.
719 oder110 Jahre, gleichzeitig feststellt.
1 Meine Herren, ich brauche darauf garnicht einzugehen, 1 ob nicht doch die Verfassung einem solchen.
Verfahren entgegenstünde.
Ein solcher Vorschlag wäre einfach irrationell, 1 und ich glaube, niemand darf dem1Bundesrath1einen1irrationellen Vorschlag zutrauen und der Bundesrath traut dem Reichstage ebensowenig die Annahme eines irrationellen Vorschlages zu.
Ich möchte dann nur kurz auf die Beschwerde des Herrn Rickert eingehen, daß ich seine Fragestellung bezüglich der aufzubringenden Mittel unrichtig verstanden hätte.
Daß er gefragt hat, wie denn die Regierung die Mittel aufbringen wolle, hat er ja selber zugegeben.
Ich hatte auch den Eindruck bei seiner Rede empfangen, daß er erst gefragt hat, wie hoch sich das Bedürfniß stelle.
Ich gebe zu, er hat diese letztere Frage nicht ausdrücklich gestellt; ich hatte es aber so verstanden und habe die Entschuldigung, daß auch mehrere Herren in meiner Nähe, namentlich auch Herr von Minnigerode, die Frage ebenso verstanden haben; ich glaube auch, seine Ausführungen waren in der That geeignet, zu dieser Auffassung zu führen.
Indessen, wenn er auch die Frage nicht gestellt hat, ich würde doch Anlaß genommen haben, auf den zweiten Theil seiner Frage dieselbe Erklärung zu geben.
Also ist die Sache damit wohl erledigt.
Ich möchte mir dann gestatten, auf einige Einwürfe einzugehen, die der Herr Abgeordnete Rickert gegen die Etatsveranschlagung selber vorgebracht hat.
Ich erlaube mir, seine eigenen Worte vorzutragen, damit Irrungen vermieden werden.
Zunächst hat er bezüglich der dreijährigen Fraktionsrechnung folgendes gesagt: Ich behaupte, daß bei dieser Steuer (Salzsteuer) wie bei den übrigen Steuern der Ansatz nach dem Durchschnitt der drei letzten Jahre ein verfehlter ist, und daß wir sobald wie möglich davon abkommen müssen, darin folgend dem Verfahren in früheren Jahren.
Nun, meine Herren, die Ansicht, daß der Etatsveranschlagung im allgemeinen, speziell für die Steuern, die dreijährige Fraktionsrechnung zu Grunde zu legen sei, hat immer obgewaltet.
Ich glaube kaum, daß in früheren Zeiten hiergegen irgend ein Bedenken ausgesprochen ist.
Es ist früher dieser Fraktionsrechnung ein dreiprozentiger Zuschlag wegen der Zunahme der Bevölkerung hinzugerechnet worden, aber die Grundlage der Veranschlagung hat stets die Fraktionsrechnung gebildet.
Von diesem Hinzurechnen eines dreiprozentigen Zuschlags hat man in den letzten Jahren Abstand genommen, weil man zu der Auffassung gelangt ist, daß man damit doch nicht das Richtige träfe.
Diese Zustände haben die verbündeten Regierungen jetzt vorgefunden.
Als sie zu der gleichzeitigen Aufstellung zweier Jahresetats übergingen, mußten sie naturgemäß bemüht sein, sich streng an die bisherigen Grundsätze der Veranschlagung anzulehnen.
Was würde der Herr Abgeordnete Rickert gesagt haben, wenn die verbündeten Regierungen gleichzeitig mit dieser Vorlage erklärt hätten: wir können aber an den bisherigen Grundlagen der Veranschlagung nicht festhalten, wir müssen zu anderen übergehen!
Würde daraus nicht leicht die Folgerung zu ziehen gewesen sein: wenn man zwei Etats auf einmal vorlegt, ist man natürlich nicht im Stande, mit den bisherigen Grundsätzen der Veranschlagung auszukommen
Ich glaube, dagegen, daß die verbündeten Regierungen diesmal, wie im vorigen Jahre, die dreijährige Fraktionsrechnung zu Grunde gelegt haben, wird sich mit Recht nichts einwenden lassen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Rickert es bemängelt, daß in den Etats pro 188384 und 188485 die Etatssummen erheblich zurückblieben hinter den Summen des letzten Fraktionsjahres.
Meine Herren, das ist aber eine ganz natürliche Folge der Fraktionsrechnung, das ist nicht eine Folge, die nur im Etat von 188384 hervortritt, sie tritt ebenso im Etat von 188283 hervor- Wenn Sie Einnahmen in steigender Tendenz haben, wenn beispielsweise in dem ersten der Fraktionsjahre die Einnahme 1 betragen hat, im zweiten Fraktionsjahre 2 und im dritten die Einnahme 3 betragen hat, 1 und1man1zieht1den Durchschnitt, so erhält man nicht 3, 1 sondern 2, d. h. 1 die Summe, die im zweiten Fraktionsjahre eingekommen ist.
Das ist das Bild der Veranschlagung in einfachen Zahlen.
Wenn Sie den Etat von 188384 betrachten, der ganz nach der bisherigen Praxis aufgestellt ist, und z.
B. ins Auge fassen die Bruttoeinnahme bei der Branntweinsteuer, so hat dieselbe 187980 530z Millionen betragen, 188081 57 V, o Millionen, 188182 64 Millionen.
Es1sind1aber1auf1Grund der Fraktionsrechnung in den1Etat1als1Etatsumme eingestellt worden nicht die 64 Millionen des letzten Jahres, sondern der Durchschnitt der drei Fraktionsjahre mit 58 Millionen Mark; das ist etwas mehr als die Summe, die im Jahre vorher aufgekommen ist.
Ich könnte Ihnen ein gleiches Beispiel auch bei anderen Steuern anführen, z.
B. bei der Brausteuer.
Ich stehe jedoch davon ab, ich wollte nur zeigen, daß die Folge eine ganz naturgemäße ist, daß die veranschlagte Etatsumme zurückbleibt hinter den Erträgnissen des letzten Jahres.
Was die Zolletats anlangt, so ist es ja bekannt, daß bezüglich der Veranschlagung des Zolletats noch nicht die nöthigen Grundlagen vorhanden sind, um zu der diesjährigen Fraktionsrechnung zu gelangen, weil wir noch nicht drei normale Jahre hinter uns haben.
Das Verfahren, welches bei der Veranschlagung des Zolletats von 188384 und des Zolletats von 188485 eingeschlagen ist, entspricht, namentlich das für das Jahr 188384, ganz genau demselben Verfahren, was für das laufende Jahr eingeschlagen ist.
Man hat die Rechnung aufgestellt auf Grund der bekannten Ergebnisse der jetzt verflossenen letzten Monate und ist auf diese Weise zu der Veranschlagung gekommen.
Meine Herren, ob dieser Veranschlagungsmodus richtig ist, ob man einen anderen einschlagen könnte, das ist eine andere Frage, sie wird wohl in der Kommission zu besprechen sein.
Die Regierung glaubte jedoch, jetzt am wenigsten eine Veranlassung zu haben, von demjenigen Verfahren abzugehen, was bei der Veranschlagung des laufenden Jahres eingehalten ist.
Meine Herren, der Auffassung des Herrn Abgeordneten aber, daß sich unsere Zolleinnahmen in der That nicht steigerten, möchte ich entgegentreten.
Soweit rechnungsmäßige Ergebnisse vorliegen, sind solche Steigerungen der thatsächlichen Einnahmen in erfreulichem Maße vorhanden.
Ich gestatte mir in dieser Beziehung kurz auf folgende Zahlen hinzuweisen.
Die Gesammtbruttoeinnahme an Zöllen hat 188081 betragen 180 600 000 Mark, denn von der Bruttoeinnahme muß man ausgehen, nicht von der Nettoeinnahme, darunter befindet sich die Bruttoeinnahme an Tabackzoll mit 12, 3 Millionen Mark.
Zieht man diese ab, so erhält man eine Bruttoeinnahme ohne Tabackzoll von 168 Millionen Mark.
Im Jahre 188182 hat die Gesammtbruttoeinnahme an Zöllen 1952 Millionen betragen ich nenne nur runde Zahlen —, darunter befanden sich an Tabackzoll ungefähr 19'2 Millionen, die Bruttoeinnahme ohne Tabackzoll hat also für 188182 176'z Millionen betragen, das ist gegen das Vorjahr 188081 ein Mehr von beinahe 8 V Millionen, notabene vollständig abgesehen von dem Tabackzoll.
Eine nicht so beträchtliche, aber immerhin erfreuliche Steigerung in diesen Zolleinnahmen ist zu erwarten für das Jahr 188283, so weit sie auf Grund der rechnungsmäßigen Schätzung zu veranschlagen sind.
Die gesammte Bruttoeinnahme wird voraussichtlich in diesem Jahre 206 Millionen betragen, darunter an Tabackzoll 25', Millionen, es bleibt also wahrscheinlich eine Bruttoeinnahme ohne Tabackzoll von I8OH2 Millionen, so daß sich gegen das Vorjahr ein voraussichtlicher Mehrbetrag von 3, 7 Millionen herausstellt.
Die Veranschlagung für die folgenden Jahre ist eine rein rechnungsmäßige, und es sind dabei keine Hoffnungen 720 Reichstag.
26.
Sitzung am 11.
Dezember 1882. und keine Befürchtungen eingestellt, das wäre auch unzulässig; man kann in dieser Beziehung sich verschiedenen Vermuthungen hingeben, aber bei der Etatsveranschlagung darf man der Phantasie den Zügel nicht zu weit schießen lassen, da müssen rechnungsmäßige Daten zu Grunde gelegt werden.
Meine Herren, daß die Einnahmen von Zöllen vorsichtig zu schätzen sind, ist durchaus nothwendig.
Es ist bekannt, daß die Mehreinnahmen an Zöllen über 130 Millionen Mark nicht zur Reichskasse, sondern den Bundesstaaten zufließen, diese legen aber das größte Gewicht darauf, daß bei dieser Veranschlagung vorsichtig verfahren werde, denn es ist besser, daß sich nachher Ueberschüsse ergeben als ein Defizit, welches dann seine Deckung finden muß.
Dann möchte ich noch ganz kurz auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Rickert eingehen, über die Reichshaushaltsübersicht für 188182.
Ich kann ihm dasselbe erwidern, was der königlich preußische Herr Finanzminister in Bezug auf Preußen schon gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete hat verglichen die Daten dieser Haushaltsübersicht mit den Daten der Statistik.
Er hat wohl dabei übersehen, daß die Haushaltsübersicht die Wirklichkeit des Jahres 188182 mit den Etatsanschlägen für dasselbe Jahr vergleicht, während die Statistik die Wirklichkeit des Jahres 188182 mit der Wirklichkeit des vorhergehenden Jahres vergleicht.
Das sind ja ganz verschiedene Gesichtspunkte.
Dann halte ich mich für verpflichtet, doch noch ein Mißverständniß zu berichtigen, zu welchem meine Mittheilungen über die Rübensteuer Veranlassung gaben.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat gesagt, ich hätte anerkannt, es bestände ein Mißstand zwischen der Steuer und der Exportvergütung.
Meine Herren, das habe ich wohlnicht gesagt und konnte ich auch nicht sagen.
Ich habe mitgetheilt, daß auf Grund der Resolution des Reichstags bei der Etatsberathung des vorigen Jahres die Bundesregierungen um Ermittelungen über diesen Punkt ersucht worden sind, daß das Material ''in den letzten Tagen eingegangen, aber noch nicht geprüft sei, und ich habe dann gesagt: Wenn sich bei der Prüfung solche Mißstände ergeben, dann würde es Aufgabe der Regierung sein, auf Abhilfe Bedacht zu nehmen.
Ich konnte naturgemäß, ehe eine solche Prüfung stattgefunden, nicht zu der Behauptung gelangen, es gebe solche Mißstände.
Meine Herren, gestatten Sie dann, daß ich noch einen kurzen Blick werfe auf unsere wirthschaftliche Lage.
Der hocherfreuliche Aufschwung unseres wirthschaftlichen Lebens wird ja allgemein anerkannt, auch von den Blättern der Freihandelspartei, so daß über diese Thatsache an sich wohl ein Zweifel nicht aufkommt.
Wenn aber behauptet wird, daß nicht in Folge des Zolltarifs, sondern trotz des Zolltarifs diese wohlthätige Wirkung eingetreten sei, so befinden sich diese Aeußerungen in vollständigem Widerspruch mit den düsteren Prophezeiungen, die bei der Festsetzung des Zolltarifs hier ausgesprochen sind.
Es wurde damals gesagt, es wäre unmöglich, daß unter der Herrschaft dieses Zolltarifs der Export auch nur in dem bisherigen Umfange stattfinden könne, es wurde das namentlich behauptet von den Eisenwaaren, von Textil- und Lederwaaren und von Maschinen.
Meine Herren, gerade das Gegentheil ist eingetreten, der Export hat sich in erheblichem Maße gesteigert; ich glaube doch, daß diese Erfahrungen die Regierung zu der Annahme berechtigen, daß der Zolltarif zwar nicht allein, aber doch in erheblichem Grade mitgewirkt hat, diese erfreuliche Steigerung herbeizuführen.
Um in der Kürze ein Bild zu geben von der günstigen Lage unserer wirthschaftlichen Verhältnisse, gestatte ich mir nur folgendes anzuführen.
Nach der deutschen definitiven Handelsstatistik für 1881 hat die Einfuhr im Jahre 1881 gegenüber 1880 zugenommen dem Werthe nach um 130 Millionen und die Ausfuhr um 94 Millionen.
Die sehr erhebliche Zunahme der Einfuhr im Jahre 1881 erklärt sich naturgemäß daraus, daß im vorhergehenden Jahre 1880 in Folge der erheblichen Vorrathseinfuhren, welche vor der Einführung des Zolltarifs stattgefunden haben, die Einfuhr eine ganz außerordentlich niedrige gewesen ist.
Die Zunahme der Einfuhr im Jahre 1881 umfaßt hauptsächlich Rohstoffe, dagegen nur in unbedeutendem Maße Fabrikate.
Auf der anderen Seite hat die Zunahme in der Ausfuhr hauptsächlich bei den Fabrikaten stattgefunden, insbesondere bei der Textil-, Metall-, Maschinen-, Thon-, Holz- und Papierindustrie.
Wenn man die Einzelheiten ins Auge faßt, so sind die Werthe für die Ausfuhr namentlich gestiegen bei Stein-, Thon-, Porzellan- und Glaswaaren von 67 Millionen auf 75 Millionen, bei Halbfabrikaten der Metallindustrie von 74 auf 95 Millionen, bei Metallwaaren mit Ausschluß von Maschinen und Instrumenten von 135 auf 145 Millionen, bei Holz-, Schnitz- und Flechtwaaren von 42 auf 48 Millionen, bei Leder und Lederwaaren von 110 auf 130 Millionen, bei Papier und Papierwaaren von 45 auf 52 Millionen, bei Zeugwaaren von 395 auf 408 Millionen, bei Kleidern und Leibwäsche von 78 auf 83 Millionen, bei Textilwaaren von 172 auf 183 Millionen, bei Maschinen re.
von 88 auf 95 Millionen.
Meine Herren, es ist diese Erscheinung um so werthvoller, als bereits 1880 ein sehr erheblicher Aufschwung des Exports stattgefunden hatte.
Eine weitere günstige Entwickelung haben die Verhältnisse im ersten Halbjahre 1882 genommen.
In diesem halben Jahre ist gegen den gleichen Zeitraum des Vorjahres die Einfuhr um 88 Millionen, die Ausfuhr dagegen um 138 Millionen Mark gestiegen.
Von besonderer Bedeutung ist dabei, daß die Mehreinfuhr namentlich Getreide und Schafwolle, also Rohprodukte und Verzehrungsgegenstände, umfaßt, während die Mehrausfuhr hauptsächlich Jndustrieprodukte betrifft.
Bei der Mehrausfuhr sind namentlich betheiligt Eisen und Eisenwaaren mit 6 Vg Millionen Mark, Instrumente, Maschinen und Fahrzeuge mit 13 Vg Millionen Mark, Leder und Lederwaaren mit lOz Millionen, Papier und Papierwaaren mit 442 Millionen, Seide und Seidenwaaren mit 10 'Z Millionen.
Mit diesen günstigen Ergebnissen unserer Handelsstatistik stimmen nun im wesentlichen alle übrigen Wahrnehmungen überein.
Zunächst weise ich hier erneut auf die gesteigerte Einnahme der Post und Eisenbahnen hin; ferner auf die besseren Finanzerträge der Banken und industriellen Etablissements.
Sodann hat sich eine Steigerung der Preise der Jndustrieartikel, z.
B. des Garnes, der Gewebe und Metallwaaren kundgegeben, diese Steigerung hat dann nothwendig auch eine fortschreitende Aufbesserung der Arbeitslöhne zur Folge gehabt.
Für den fortdauernd günstigen Stand unserer Zahlungsbilanz gegenüber dem Auslande spricht aber unwiderleglich der dauernd günstige Stand unserer Wechselkurse.
Auch die Einlagen bei den Sparkassen haben sich in ganz erfreulichem Maße gesteigert.
Ich muß mir vorbehalten, auf den Gegenstand bei späterer Gelegenheit noch näher zurückzukommen; diese Daten werden hier genügen, um den Beweis zu liefern, daß in der That unsere wirthschaftliche Lage sich in einem erfreulichen Aufschwünge befindet.
Was der Industrie aber vor allem noth thut, und wessen sie unbedingt bedarf, um einen weiteren Aufschwung zu nehmen, das ist Ruhe, Vertrauen in die Stetigkeit unserer Verhältnisse, und ich glaube.
Sie werden ein gutes Werk thun, ein Werk, das begrüßt werden wird von der Industrie und dem ganzen Lande, wenn Sie davon abstehen, immer wieder an den Grundlagen unserer wirthschaftlichen Gesetzgebung zu rütteln.
Meine Herren, ich gestatte mir nun noch zum Schluß einige Worte.
Daß die allgemeine Einführung zweijähriger Budgetperioden jedenfalls nicht zu den hochpolitischen Befürchtungen Anlaß geben kann, die der Herr Abgeordnete von Reichstag.
26.
Sitzung am 11.
Dezember 1882.
721 Bennigsen geäußert hat, ist schon bei Berathung der Verfassungsvorlage eingehend von hier aus dargelegt worden.
Ich habe um so weniger Anlaß, jetzt auf diese Ausführungen zurückzukommen, als es sich nicht um generelle Einführung von zweijährigen Budgetperioden handelt, sondern nur um eine einmalige Feststellung zweier Jahresetats.
Im grellen Widersprnch mit diesen Befürchtungen stehen aber die Klagen des Herrn Abgeordneten Rickert darüber, daß das Haus fortwährend mit Vorlagen von der allergrößten Wichtigkeit geradezu überschüttet werde, mit Vorlagen, von denen jede einzelne geeignet wäre, eine ganze Session auszufüllen.
Meine Herren, diese Klagen können doch in der That nicht berechtigt sein, wenn das Haus das einzige Mittel, was nach Meinung der Regierung geeignet ist, dem Mißstande der Arbeitsüberhäufung vorzubeugen, zurückweist.
Die Regierung hält sich verpflichtet, nach wie vor dringliche und wichtige Vorlagen, sobald sie sie für reif erachtet, an das Haus zu bringen; sie hat aber keine Verantwortung dafür zu tragen, wenn diese Vorlagen hier nicht mit derjenigen Beschleunigung gefördert werden, welche im Interesse des Landes dringend wünschenswerth ist.
Präsident: Ich will dem Hause mittheilen, daß die Herren Abgeordneten Dr. Baumbach, Dr. Bamberger und Genossen beantragt haben, über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Minnigerode, Nr.
102 der Drucksachen, namentlich abzustimmen.
Der Antrag ist geschäftsordnungsmäßig unterstützt.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Hobrecht.
Abgeordneter Hobrecht: Die Worte, mit denen ich am Sonnabend am Schluß in einer persönlichen Bemerkung den Eindruck, den die Ausführungen und Mittheilungen des Herrn Staatsministers Scholz machten, so weit sie mich betrafen, kurz abzulehnen versuchte, diese Worte haben ihm heute zu einer ausführlichen Erklärung Veranlassung gegeben, in der er erstens seine Verwunderung darüber aussprach, daß ich in der stattgefundenen Publikation irgend etwas, was mich auch nur entfernt hätte verletzen können, oder irgend eine gegen mich gerichtete Absicht hätte erblicken können, und in der er zweitens ausführte, daß ich gar kein Recht hätte, mich über eine Indiskretion zu beklagen wegen dieser Publikation.
Meine Herren, ich habe mich nicht über eine Indiskretion beklagt, sondern nur erwähnt, daß ich und die, welche damals Minister waren, uns in der Meinung befunden hätten, die Akten des Staatsministeriums wären nicht für die Veröffentlichung bestimmt.
In sofern habe ich nicht zur Bildung einer neuen Legende beigetragen, sondern einer Legende erwähnt, die ja jetzt allerdings als eine alte bei Seite geworfen zu werden scheint.
(Sehr gut!
links.)
Das, was darin für mich Verletzendes gelegen hat, die unzweifelhaft gegen mich gerichtete Spitze, wie sie auch so ziemlich von allen Mitgliedern des Hauses in dieser Weise aufgefaßt worden ist, (sehr richtig!
links) das, meine Herren, möchte ich hier nicht gerne näher kennzeichnen; es handelte sich um Akten des Staatsministeriums, ihre Veröffentlichung hat nicht stattfinden können ohne Genehmigung des Chefs, und ich will mich mit keinem Anderen darüber auseinandersetzen, als mit diesem, (hört, hört!
links) namentlich möchte ich es nicht mit Rücksicht auf das frühere Verhältniß, in dem ich zu dem jetzigen preußischen Finanzminister Scholz gestanden habe.
Ich kann nicht leugnen, daß es mir ein Räthsel ist, wie es ihm nicht schwer geworden ist, eine solche Erklärung in der Weise, wie es geschehen ist.
abzugeben, ich weiß es mit seinem Kopfe und seinem Herzen nicht recht in Einklang zu bringen.
Meine Herren, die Behauptung, daß es unbegreiflich sei, wie ich in dem scheinbar hier vorgelegten Widersprüche und dem Wechsel meiner Anschauungen irgend etwas für mich Verletzendes finden könnte, da ja an sich eine Aenderung der Ansichten durchaus nichts Verwerfliches sei, diese Behauptung kann doch in sofern nicht ernst gemeint sein, weil das ja doch bekannt ist, daß Jeder, der im öffentlichen Leben steht, zwar oft in die Lage kommen kann, seine Ansichten zu wechseln, zu ändern, daß er aber darauf angewiesen ist, imJnteresseder Achtung, die erbeiAnderen genießt, daß der Wechsel seiner Anschauungen klar ist, daß man den Grund dieser Aenderung kennt und daß man ihn achtet.
Daher ist die Behauptung eines eingetretenen Gesinnungswechsels eine ganz unschuldige, oder sie ist eine schwere Kränkung je nach den Umständen, nach der Zeit und den Verhältnissen, unter welchen diese Behauptung ausgesprochen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich kann das in diesem Falle am besten und objektivsten an einem Anderen zeigen, ich brauche nicht auf meine Person dabei einzugehen.
Ich erinnere Sie an den Herrn Staatsminister Dr. Friedenthal, in Bezug auf den eine ganz ähnliche Mittheilung hier eben erfolgt ist.
Ich habe gar keinen Beruf und keine Berechtigung, im Namen des Herrn Staatsministers Dr. Friedenthal zu sprechen, ich weiß auch nicht, welches in diesem Augenblicke seine Ansicht ist; aber ich frage Jeden, ob die Mittheilung einer Stelle aus dem Protokoll des Staatsministeriums über das von ihm abgegebene Votum, unmittelbar uachdem seine Rechtsauffassung, die er zur Sache hier im Hause ein paar Jahre vorher abgegeben hatte, hier zur Sprache gebracht worden war, ob diese Mittheilung nicht eine für ihn, der nicht in der Lage war, sich darüber auszusprechen, verletzende, unangenehme, in jedem Falle ihn in ein zweifelhaftes Licht stellende war.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, ein glücklicher Zufall bestätigt dies!
Zufällig ergriff Herr Rickert das Wort und zog diese bösen, meiner Ueberzeugung nach für Dr. Friedenthal ungerechtfertigten Konsequenzen, er zog sie hier, und wir hatten ein Beispiel vor Augen, wie solche Mittheilungen wirken müssen.
Das ist es auch, was mir in Bezug auf das Herz eines Mannes unverständlich war, dem ich geglaubt habe nahe genug zu stehen, daß er mir nicht ohne irgend eine Veranlassung, die ich sicher nicht gegeben habe, eine Kränkung zufügen wollte.
Die damalige Verhandlung des Staatsministeriums, das kann ich noch hinzufügen, meine Herren, hatte mit der politischen Seite der Frage gar nichts zu thun, über die hatten auch mündliche Unterhandlungen und Besprechungen stattgefunden, um die handelt es sich gar nicht; es handelt sich lediglich um die Frage der Zweckmäßigkeit und der Ausführbarkeit, und in dem Votum, ich weiß nicht, ob es nicht möglicherweise der jetzige Herr Finanzminister selbst geschrieben hat, (Heiterkeit) ich weiß nicht, ob er es gemacht hat, oder Herr Unterstaatssekretär Meinecke, in dem kam es nur darauf an, und das war der einzige Auftrag, den ich dabei gegeben hatte, den Nachweis zu führen, daß es zur Zeit geradezu unausführbar sei, auf den an sich sehr die Geschäfte erleichternden Vorschlag einzugehen und dem Reichstage eine Verfassungsänderung in dieser Beziehung zuzumuthen.
Ich glaube, daß die vollständige Mittheilung dieses Votums, ich habe es leider nicht, es ist mir nicht zugänglich, denn ich bin aus dem Amte geschieden, ohne mir irgend welche Notizen oder Papiere zu sammeln, aber ich möchte überzeugt sein, daß die vollständige Mittheilung dieses Votums eine sehr bedeutende Stärkung 722 Reichstag.
26.
Sitzung am 11.
Dezember 1882. der Gründe, welche auch vom praktischen Standpunkt aus gegen den gemachten Vorschlag hier angeführt worden sind, geben würden.
(Rufe links: Hört, hört!)
Und auch von dem rechtlichen Standpunkte aus muß ich dies sagen; denn soweit ich mich erinnere, ich glaube, es sind die Worte auch von dem Herrn Minister Scholz angeführt worden, wurde in jenem voto eine vollständige Konsolidation der deutschen Verfassungsverhältnisse vorausgesetzt, ehe man an den Gedanken gehen könnte, eine Aenderung in dieser Beziehung und zwar auf dem Wege der Verfassungsveränderung in Aussichtzu nehmen.
Nun, meine Herren, diese Konsolidation hat meines Erachtens nicht stattgefunden.
Ich glaube, die Gründe, welche es dem Reichstag zur Pflicht machen, das, was er an Kraft, Selbstständigkeit und Widerstandsfähigkeit hat, in keinem Punkt schmälern zu lassen, die Gründe haben zugenommen, (Rufe links: sehr wahr!)
und ich glaube, wir alle haben Recht, wenn wir diesen Versuch nicht mitmachen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath königlich preußischer Staats- und Finanzminister Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Finanzminister Scholz: Meine Herren, ich kann nur annehmen, daß der Herr Abgeordnete Hobrecht auch meinen heutigen Erklärungen nicht vollständig gefolgt ist.
Er ist davon ausgegangen, mir die Behauptung eines eingetretenen Gesinnungswechsels bei ihm unterzulegen.
Ich habe mich bemüht, in meinen heutigen Ausführungen so klar als möglich darzulegen, daß ich von einem solchen Gesinnungswechsel seinerseits nicht die Spur weiß, noch weniger etwas davon behauptet habe.
Ich weiß nicht, ob Herr Hobrecht heute geneigt ist, die Frage zu verneinen: „ist es an und für sich nicht wünschenswerth, nicht erstrebenswert!
für Preußen, zweijährige Etatsperioden herbeizuführen
das weiß ich noch jetzt nicht; es hängt das mit der Frage, die augenblicklich zur Diskussion steht, ob man zweijährige Etatsperioden ohne oder nur mit einer Verfassungsänderung herbeiführen kann, nicht zusammen.
Was ich behauptet und mitgetheilt habe, ist, daß Herr Hobrecht als Staatsminister die Erklärung abgegeben hat: an und für sich ist für Preußen die Herbeiführung des Zustandes, daß wir nur das eine um das andere Jahr den Etat feststellen, wünschenswerth und ausführbar.
Ob Herr Hobrecht diese ganz einfache Frage heute verneint, das weiß ich nicht.
Ich habe einen Gesinnungswechsel in dieser Hinsicht bei ihm nicht behauptet; also ist auch alles, was sich darauf bezieht, hinfällig und aus der Luft gegriffen.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete überschätzt in außerordentlichem Maße die Bedeutung der einzelnen Personen für die Stellung der Regierung.
(Aha!
links.)
Meine Herren, wie können Sie annehmen, daß die Regierung es darauf abgesehen haben sollte, derartige Mittheilungen zu machen, um gegen die Person eines oder des anderen Abgeordneten, der früher zufällig Minister gewesen, hier irgend eine Stimmung zu machen.
(Lachen links.)
Zu solcher Annahme ist gar kein Grund vorhanden.
Für die Regierung ist nur ein objektiver Zweck maßgebend.
(Lachen links.)
Meine Herren, für die Regierung lohnt es sich wohl festzustellen, daß innerhalb der Regierung in einer Reihe dreier Finanzminister dasselbe Urtheil übereinstimmend über eine praktische Frage abgegeben ist.
Das ist ein Zweck, für den man Mittheilungen zu machen in der Lage ist, aber nicht, um jemandem persönlich zu diskreditiren.
So etwas könnte vielleicht einer Person in der Regierung vorgeworfen werden, vielleicht ist Herr Hobrecht so ungerecht, mir das zu unterschieben, aber der Regierung kann er das doch gewiß nicht unterschieben.
Meine Herren, die preußische Regierung hat ernstere Aufgaben, als einzelne Abgeordnete in dieser Weise in den Bereich ihrer Betrachtungen zu ziehen.
(Oho!
und Lachen links.
Bravo!
rechts.)
Deshalb hat der Herr Abgeordnete auch mit Unrecht die Frage des Herrn Abgeordneten Friedenthal wieder zur Sprache gebracht.
Bin ich es denn gewesen, der davon irgend ein Wort angefangen
Habe ich nicht bloß in derselben Richtung, um das Votum, um die Stellung der preußischen Regierung zu dieser Frage zu vertheidigen und zu begründen, also zu einem recht echten sachlichen und guten Zwecke nöthig gehabt, gegen die Unterstellung des Herrn Abgeordneten Rickert, der diese Person hereingezogen hat, der glaubte, damit einen großenTrumpf ausgespielt zu haben, welcher dieHerrenvon der Rechten befangen machen sollte, jetzt der Regierung auf dem Wege zu folgen, habe ich da nicht die Pflicht gehabt, zu zeigen, daß dieses Allegat, will ich einmal sagen, sachlich nicht berechtigt war
Aber, meine Herren, ich habe auch nicht nöthig, mich dem Herrn Abgeordneten Hobrecht gegenüber soweit zu vertheidigen.
Was thut er denn selbst
Er wirft hier mit einer eleganten Handbewegung die Frage auf, ob ich nicht vielleicht selbst das Votum verfaßt habe, was von ihm vorgelesen ist.
Ich kann ihn darüber beruhigen, ich habe es nicht verfaßt; (hört!
hört!
rechts) ich bin auch nicht mit unterzeichnet.
Aber ich füge gleich hinzu, wenn mir in meinem damaligen Dicnstverhältniß mein damaliger Vorgesetzter Herr Hobrecht den Auftrag ertheilt hätte, ein solches Votum auszuarbeiten, so würde ich meiner Pflicht gemäß dieses Votum in seinem Sinne ausgearbeitet haben.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Das würde für mich auch nicht der geringste Vorwurf sein, wenn mein Name unter diesem Votum stände.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst tritt das Wort an den Herrn Abgeordneten Hobrecht ab; ich gebe deshalb zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Hobrecht.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Aber nach Hobrecht ich!
(Anhaltende große Heiterkeit.)
Abgeordneter Hobrecht: Meine Herren, der Herr Minister Scholz hat es entschieden falsch gesehen und falsch verstanden, wenn er meint, daß ich mit einer „eleganten ''Handbewegung irgend eine Hindeutung auf unser früheres Verhältniß in dem Sinne hätte machen wollen, wie er es eben ausführte.
Nein, meine Herren, es war in folgender Verbindung.
Ich sagte: „wenn man das ganze Votum vor Augen hat ''und (dabei machte ich die Handbewegung) ich glaube, es wird dem Herrn Minister gegenwärtig sein.
Das war der Zusammenhang.
Das Zweite, was ich sagen muß, ist: ich kann den Einwand nicht recht gelten lassen, daß es unter der Würde, unter der hohen Aufgabe der preußischen Regierung sei, sich Reichstag.
26.
Sitzung am 11.
Dezember 1882.
723 so mit dem einzelnen Abgeordneten zu beschäftigen, daß man ihr etwa die Absicht unterschieben könnte, ihn zu diskieditiren.
Dazu sind doch die Erklärungen vielfach zu pointirt.
Ich habe diesen Vorwurf übrigens nicht dem Herrn Minister Scholz gemacht; sondern ich habe gesagt, mit welcher Adresse ich bereit wäre mich auseinanderzusetzen.
Entweder legt die Regierung wirklich einen hohen Werth auf die Ansicht eines einzelnen, stellt ihn hoch genug, um seine Ansicht als eine Autorität anzuziehen, oder sie thut das nicht.
Hält sie ihn nicht für wichtig genug, um ihn eines Angriffes zu würdigen, dann ist er auch nicht wichtig, nicht bedeutend genug, um seine Ansicht als Autorität anzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Endlich paßt auch das, was der Herr Minister Scholz zur Erläuterung in Bezug auf Herrn Friedenthal angeführt hat, hier nicht.
Die Anführung, welche Herr Rickert in Bezug auf den Herrn Friedenthal gemacht hatte, ging dahin, daß er in seinen früheren Erklärungen das bestehende Verfassungsrecht und die Bedeutung dieser Verfassungsbestiminungen ausgeführt hatte, und es wurde durch das Vorlesen eben der Schein erweckt, als hätte Herr Friedenthal als Minister etwas anderes gesagt.
Diese Erklärung gerade, diese Verwechselung beweist, wie die Vorlesung des Aktenstückes geeignet war, irrige Vorstellungen zu erwecken.
Die Erklärung des Herrn Friedenthal hat sich ebenso wie die meinige gar nicht um die Verfassungssrage gedreht, und deshalb war auch die Anführung, die ich erst machte, daß aus der früheren Rede des Herrn Rickert nicht die mindeste Veranlassung gegeben war, eine solche Publikation vorzunehmen, eine vollkommen begründete; denn das, was Herr Rickert ausgeführt hat, ist durch die Publikation in keiner Weise widerlegt oder auch nur getroffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Staats- und Finanzminister Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Scholz: Nur um kurz eine Bemerkung nachzutragen, die ich vorhin vergessen habe, und auf die der Herr Abgeordnete Hobrecht mich jetzt nochmals zurückgeführt hat.
Er hat gewissermaßen mich außer Verantwortung gestellt und erklärt, sich wegen Verantwortung für meine Mittheilung an eine andere Adresse wenden zu wollen.
Ich kann ihm das nicht wehren, aber ich erkläre, daß ich die Verantwortung für meine Mittheilung voll und ganz übernehme und übernommen habe.
Ich will der Erklärung noch hinzufügen, daß, wenn der Herr Abgeordnete Hobrecht trotz der Art und Weise, wie ich das Votum desselben vom 29.
März, was ich hier habe und zu seiner Verfügung stelle, hier vorgetragen habe, die Meinung ausspricht, daß gerade der Inhalt dieses Votums doch zu dem entgegengesetzten Schluß berechtigen würde, ich diese Ansicht nicht zu theilen vermag und bereit sein würde, wenn ich nicht Rücksichten auf die Zeit des hohen Hauses nehmen müßte, es jetzt zur Verlesung zu bringen.
(Rufe: „Lesen! )
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
(Abgeordneter Dr. Hänel: Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ja, mir scheint es doch von dem höchsten Interesse für das Haus und für den Fortgang Verhandlungen des Reichstags.
der Verhandlungen, daß die Verlesung des Aktenstücks, welches der Herr Staatsminister zu verlesen gütigst in Aussicht gestellt hat, wirklich geschehe, und würde ich an den Herrn Staatsminister die Bitte richten, diese Verlesung nicht wegen der Kürze der Zeit aussetzen zu wollen.
(Zustimmung links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Staats- und Finanzminister Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Finanzminister Scholz: Wenn es dem Wunsche des hohen Hauses entspricht, bin ich bereit.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte doch zunächst um eine Abstimmung bitten.
(Heiterkeit.)
Es ist das ein Aktenstück, dessen Verlesung uns Stunden lang aufhalten kann.
Ich habe nichts dagegen, daß es uns mitgetheilt wird; aber es kann ja auch gedruckt werden, wenn den Herren Kollegen so viel daran liegt, es in sxtsnso zu kennen, und kann dann den Herren zugehen; denn wir haben jetzt ein Interesse daran, die Verhandlungen über den Etat weiterzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, so interessant es mir sein würde, den Inhalt des Votums zu lesen oder zu hören, so muß ich doch glauben, daß es nicht ganz schicklich ist, diese Vorlesung zu verlangen, es wäre denn, daß sowohl der Herr Staatsminister wie der Herr Abgeordnete Hobrecht darauf beständen; aber auch dann würde ich den Vorgang bedauern, denn ich glaube, solche Verhandlungen gehören in der That der Oeffentlichkeit nicht an.
(Zustimmung.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hobrecht.
Abgeordneter Hobrecht: Meine Herren, ich kann nicht mehr erklären als ich erklärt habe, daß ich vollkommen mit der Verlesung einverstanden bin.
Sie zu verlangen, bin ich aus einem sehr einfachen Grunde nicht in der Lage; denn ich habe nicht das Gedächtniß, um zu wissen, wie das Votum im einzelnen lautete, das Votum ist vor mehr als drei Jahren abgegeben worden.
Ich habe aber nicht das geringste Bedenken, wenn die Verlesung von dem Hause verlangt wird.
Präsident: Meine Herren, wenn der Herr Finanzminister Scholz das Aktenstück verlesen will, wird das Haus ihn daran nicht hindern können.
Eine Abstimmung darüber vorzunehmen, ob an den Herrn Minister die Bitte zu richten sei, das Aktenstück zu verlesen, dürfte nicht in den Intentionen des Hauses liegen, auch geschöftsordnungsmäßig kaum zulässig sein.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich wollte nur konstatiren, daß von unserer Seite gar nichts verlangt worden ist, sondern daß der Herr Finanzminister freiwillig die Verlesung in Aussicht gestellt hat.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
100 724 Reichstag.
26.
Sitzung am 11.
Dezember 1882.
Nachdem er das gethan hat, halte ich es allerdings im Interesse des ganzen Hauses gelegen, daß diese Verlesung wirklich erfolge und nicht aus einem formellen Grunde, nämlich wegen der Aufhaltung unserer Verhandlungen, unterlassen wird.
Das will ich hiermit konstatiren und ich wünsche daher nach wie vor die Verlesung und glaube, es wird wohl die große Majorität des Hauses denselben Wunsch haben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Hänel zu der Annahme kommt, daß das der Wunsch der großen Majorität ist.
Er setzt das nur voraus, und es muß meiner Ansicht nach doch vorher darüber abgestimmt werden.
(Große Heiterkeit.)
Die Abstimmung wird zeigen, ob wirklich die Majorität des Hauses diesen Wunsch hat; ich glaube es nicht, es muß das erst konstatirt werden.
Wenn eine solche Behauptung aufgestellt wird, muß es doch jedem Mitglied freistehen, „nein ''zu sagen.
Ich glaube nicht, daß das Haus den Wunsch hat.
Präsident: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Ich will meinerseits konstatiren, daß ich den Wunsch nach Verlesung durchaus nicht habe; woher der Kollege Dr. Hänel seine Annahme rechtfertigt, die Majorität habe diesen Wunsch, verstehe ich meinestheils nicht.
Eine Abstimmung über diese Angelegenheit ist gewiß nicht möglich; ich glaube, wir stehen hier eben einem parlamentarischen Schicklichkeitsgefühl gegenüber, und das verbietet mir, die Verlesung zu verlangen.
Präsident: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich stimme dem Herrn Abgeordneten Windthorst vollständig bei, daß wir einem parlamentarischen Schicklichkeitsgefühl gegenüberstehen; aber dieses parlamentarische Schicklichkeitsgefühl wird nicht angeregt in dem Zeitpunkt, in welchem unvollkommene und abgerissene Mittheilungen durch Darstellung des ganzen Sachverhaltes ergänzt werden sollen, sondern ist angeregt worden in dem Zeitpunkte, in welchem uns aus einem Protokoll abgerissene Mittheilungen hier im Hause gemacht wurden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir von der linken Seite des Hauses haben, wie ich glaube, mit Sympathie gehört, was der Herr Abgeordnete Haenel ausgesprochen hat, daß wir im Interesse der Gerechtig- keit gern bereit sein würden, mit Stillschweigen und Aufmerksamkeit der Verlesung des Protokolls zuzuhören.
Daß diese Verlesung ein freiwilliger Akt des Herrn Staatsministers Scholz bleiben würde, waren und sind wir uns vollständig bewußt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter I) r. Hänel: Ich verzichte zunächst.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, ich bleibe bei der vorläufigen Aeußerung, die ich in der vorigen Sitzung gemacht habe, daß dieser Vorgang für uns ein neuer, die Mittheilung aus den geheimen Protokollen des Staatsministeriums, und nach meiner Meinung kein erfreulicher ist.
Ich möchte also auch nicht wünschen, daß der Reichstag irgend etwas dazu beiträgt, daß weitere Mittheilungen aus diesen Protokollen gemacht werden, obwohl vielleicht von der einen oder anderen Seite der Wunsch nach vollständiger Kenntniß getheilt werden kann, wenn einmal ein Theil des Protokolls mitgetheilt worden ist.
Ich wünsche, daß der Reichstag nicht darauf besteht, daß dieser Vorgang noch durch weitere Mittheilungen aus den ministeriellen Protokollen weiter fortgeführt wird.
Was übrigens die formelle Seite der Sache anlangt, so wird es gar nicht möglich sein, daß ein Beschluß vom Hause gefaßt wird, oder nur die Mehrheit in der Anschauung konstatirt wird, um den Herrn Staatsminister Scholz zu veranlassen oder sozusagen zu nöthigen, dieses Ministerialprotokoll hinsichtlich des Votums des damaligen Finanzministers vollständig mitzutheilen.
Hält es der Herr Staatsminister Scholz für zulässig und in seinem Sinne für nützlich, das Weitere mitzutheilen, so würden wir es ihm gänzlich überlassen müssen; ich würde aber dringend wünschen, daß der Reichstag sich mit dieser Frage nicht weiter beschäftigt.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, der Herr Minister hat zunächst dem Herrn Abgeordneten Hobrecht das Protokoll zur Einsicht und Disposition gestellt und daran erinnert, er würde seinerseits auch bereit sein, dasselbe zu verlesen.
Ich glaube, der erste Ausweg ist der richtige.
Herr Hobrecht hat das Protokoll anzusehen und es wird von seinem Befinden abhängen, ob das Protokoll verlesen wird.
Für heute bitte ich, die Frage zu ajourniren und auf die Verlesung des Protokolls im Hause nicht einzugehen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich möchte in diesem Punkte nicht so weit gehen wie der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Auch ich kann im Prinzip seinen Standpunkt theilen; ich muß aber sagen, daß, wenn einmal ein staatsministerielles Protokoll zum Gegenstand der Behandlung des Hauses durch die Staatsregierung selbst gemacht worden ist, dieses dann den Charakter des Staatsgeheimnisses vollständig verloren hat, und daß, wenn einmal die Diskussion darüber von jener Seite provozirt ist, wir volles Recht haben, die Grundlagen kennen zu lernen, auf Grund welcher die Verhandlung aufgebaut ist.
Wir haben uns jetzt, ich glaube, beinahe 2 Stunden lediglich über den Inhalt eines Dokuments unterhalten, das wir in der That nicht kennen, und wobei der eine dieses und der andere jenes behauptet hat; wenn einmal eine solche Diskussion provozirt ist, sind wir vollkommen dazu berechtigt, das eigene Anerbieten des Herrn Finanzministers einfach anzunehmen.
Ich glaube, nicht durch uns, sondern durch den Herrn Finanzminister sind diejenigen Rücksichten beseitigt, welche Herr von Bennigsen mit uns als die Regel anerkennt.
Ich, meine Herren, wollte von meiner Seite nur konstatiren, daß, wenn schließlich der Finanzminister die Vorlesung doch nicht vornimmt, dies nicht geschieht, weil er auf Widerstand im Hause gestoßen ist, sondern dies daran liegt, daß er im letzten Augenblick davor zurückschreckt.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
725 Reichstag.
26.
Sitzung am 11.
Dezember 1882.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Wenn ich die Herren Vorredner richtig verstanden habe, so hat sowohl Herr von Bennigsen und Herr Dr. Windthorst wie Herr von Kleist-Retzow und auch Herr von Kardorff sich entschieden dagegen ausgesprochen, diese angeregte Sache im Augenblick hier weiter zu verfolgen.
Nur der Herr Abgeordnete Dr. Hänel als Vertreter der Fortschrittspartei hat mit einer wunderbaren Beharrlichkeit diesen inquisitorischen Standpunkt hier vertreten (Zuruf: Lasker!)
—und auch der Abgeordnete Dr. Lasker, will ich noch ergänzend hinzufügen.
Demnach ist nach beiden Seiten die Stimmung des Hauses im ganzen klargelegt, und ich weiß nicht, weshalb eine so ausgesprochene Minderheit derartig uns mit diesem Gegenstand hartnäckig befassen will.
(Widerspruch.)
—Das ist doch nicht zu widerlegen: die Redner haben auch den Standpunkt ihrer Partei ausgesprochen und diesen nebst ihren eigenen Sentiments klargelegt.
Ich möchte außerdem noch hinzufügen: der Herr Vorredner sprach von einem Staatsministerialprotokoll.
Davon ist gar keine Rede, es ist das persönliche Votum des früheren preußischen Herrn Finanzministers, um welches es sich handelt.
Präsident: Das Wort in der Sache hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich glaube, wir alle empfinden Befriedigung darüber, daß der unerquickliche Zwischenfall beseitigt ist, mindestens soweit er persönliche Beziehungen enthält.
Das Sachliche bleibt allerdings übrig, und hier besteht das Wesentliche darin, daß wir heute eine authentische Erklärung darüber bekommen haben, wie die Protokolle des Staatsministerii unter Umständen auch ohne Zustimmung derer, die an der Verfassung der Protokolle theilgehabt haben, publizirt werden können.
(Hört, hört!
links.)
Das ist ein wichtiger staatsrechtlicher und politischer Akt, und diesen Akt glaube ich konstatiren zu müssen.
(Sehr gut!)
Ob diese neue Lehre nützlich ist für das allgemeine Wohl, das ist mir zweifelhaft.
Wir könnten ja ganz befriedigt sein, wenn die Verhandlungen des Staatsministerii öffentlich wären.
Sie werden es jetzt theilweise; vielleicht kommen wir noch einen Schritt weiter, und sie werden hier öffentlich vor den Tribünen gepflogen.
Ich gehöre etwas zum anoisn rsZiius, und aus diesem heraus hätte ich solche Publikationen allerdings nicht erwartet.
Uebrigens müssen wir es der weiteren Entwicklung überlassen, wie nach diesem inhaltlich schwerwiegenden Vorgang, von diesem neuen staatsrechtlichen Standpunkte aus, sich die Sache weiter gestalten wird.
Was nun die Angelegenheit selbst betrifft, die uns hier beschäftigt, so haben die Verhandlungen der vorigen Woche und das, was heute noch hinzugefügt ist, die Sache wesentlich erschöpft; ich werde mich deshalb auch möglichst kurz fassen, weil ich in Gefahr kommen würde, Wiederholungen machen zu müssen.
Es liegen uns zwei Anträge vor: der Antrag des Abgeordneten Rickert und Genossen, gewisse Theile des ersten Budgets der Budgetkommission zu überweisen, und ein Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten von Minnigerode, die gleichen Titel des zweiten Budgets gleichfalls an die Budgetkommission zu überweisen.
Meine politischen Freunde und ich sind der Meinung, daß wir dem ersten Antrage beitreten müssen; er entspricht den Gepflogenheiten dieses Hauses, und es ist nichts, was uns hinderte, im weiteren Verlaus der Budgetdebatte auch diesen oder jenen ferneren Titel noch an die Budgetkommission zu verweisen.
Dagegen müssen wir zu unserem Bedauern erklären, daß wir dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Minnigerode nicht beizutreten vermögen.
Eigentlich könnte ich es bei diesen Erklärungen bewenden lassen, weil alles weitere sich ja noch demnächst findet.
Da indeß sowohl die Herren von der Regierung wie die von allen anderen Parteien sich darüber geäußert haben, wie man sich denn diesem Zwillingspaar von Budget gegenüber zu benehmen habe vom rechtlichen Standpunkte aus, so will ich auch meine Ansicht nicht zurückhalten.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich halten die Berathung des zweiten Budgets für nicht vereinbar mit der Verfassung.
Ob und inwiefern zweijährige Budgetsperioden zweckmäßig seien, darüber haben wir in den Vorjahren wiederholt uns zu äußern Anlaß und Gelegenheit gehabt.
Die Majorität meiner Freunde hat die Zweckmäßigkeit wenigstens zur Zeit verneint.
Ein Theil derselben sprach sich für die Zweckmäßigkeit aus, und es waren besonders diejenigen, welche in ihren Staaten die zweijährigen Budgets haben.
Aber auch diese sind doch der Meinung, daß, wenn man im Reiche zweijährige Budgets haben will, dazu der verfassungsmäßige Weg einzuhalten wäre; es würde eine Abänderung der Verfassung vorhergehen müssen.
Meine Herren, allediejuristischen Deduktionen, die wir gehört haben, werden vielleicht im Volke nicht ganz verstanden; aber ein Argument wird, glaube ich, im Volke generell verstanden, und dieses Argument ist folgendes: im vorigen Jahre legte man, um denselben Zweck zu erreichen, den man jetzt verfolgt, ein Gesetz vor, begründete es ausführlich und zeigte also voll und ganz, daß eine Verfassungsänderung nothwendig erachtet wird, um die zweijährige Budgetsperiode zu erreichen; und heute thut man, als ob dieser Vorgang im vorigen Jahre gar nicht vorgekommen wäre.
Was man im vorigen Jahre für nothwendig erklärt hat, ist es auch heute noch.
Das, meine Herren, ist eine verständliche Ausführung; die wird im Volke begriffen werden; die Juristen werden natürlich auch das andere begreifen.
(Heiterkeit.)
Den Rechtsdeduktionen, die der Herr Abgeordnete Rickert zuerst und nachher der Herr Abgeordnete von Bennigsen vorgelegt haben, ist in der That etwas Wesentliches nicht hinzuzufügen; ich beziehe mich auf diese Deduktionen.
Wenn nun heute aus der neuesten Schrift des Herrn Professor Laband eine Stelle verlesen ist, die man für die gegentheilige Ansicht anführen kann oder doch anzuführen versucht hat, so möchte ich fast glauben, daß der Herr Professor Laband schon geschrieben hat unter dem Eindruck der kommenden zwei Etats beziehungsweise einer zweijährigen Budgetperiode.
(Heiterkeit.)
Ich bin geneigter, die Darlegung dieses Schriftstellers für das Produkt dieser Thatsache zu halten, als die Thatsache für das Produkt des Schriftstellers anzusehen.
Aber was hat denn der Herr Professor gesagt
Er hat in den vorhergehenden Sätzen ziemlich deutlich sich dahin ausgesprochen, daß dem Sinne nach die Verfassung eine jährliche Vorlage und eine jährliche Berathung des Budgets verlange, daß aber der Buchstabe allerdings das nicht enthalte.
Nun verstehe ich eigentlich nicht, daß, wenn man den Sinn aus den Buchstaben liest, doch die Buchstaben dem Sinne nicht entgegenstehen sollen.
Wenn die Bestimmungen der Verfassung vorschreiben, daß diese Etatsaufstellungen alljährlich gemacht werden sollen oder durch Gesetz alljährlich verabschiedet werden sollen, so Lin ich der Meinung, daß durch diese Bestimmungen genau vorgeschrieben wird, was geschehen solle.
Wenn aber dieses genau vorgeschrieben ist, dann bedarf es nicht erst 100 726 Reichstag.
26.
Sitzung am 11.
Dezember 1882. des Nachsatzes: das Gegentheil ist verboten, oder: das Gegentheil ist unerlaubt; sondern eben dadurch, daß festgestellt ist, mas zu geschehen habe, wird alles Entgegenstehende ausgeschlossen.
Ich bin deshalb wirklich nicht im Stande, recht zu begreifen, was man mit den angeführten Sätzen hat sagen wollen.
Indeß mag man die Autorität des Herrn Laband noch so hoch stellen: wenn er auch das gerade Gegentheil gesagt hätte, er hätte mich nicht überzeugt.
Denn die hier mitgetheilten Verfassungsbestimmungen des norddeutschen Bundes, aus denen der betreffende Paragraph der Reichsverfassung hervorgegangen, und insbesondere noch die Erklärung des damaligen Abgeordneten Erxleben, die nicht verlesen ist, zeigen sehr bestimmt, daß man wirklich ein jährliches einjähriges Budget haben und jedes Jahr ein solches vereinbaren wollte.
Gegen dieses Jnterpretationsmaterial wird man ganz vergebens argumentiren.
Der Herr Staatssekretär Burchard hat dann gesagt, man hätte doch auch im Jahre 1877 eine Bestimmung getroffen, die mit den angeführten Sätzen nicht recht vereinbar sei; und eine kurze Verlängerung des vorhergehenden Budgets in das folgende Jahr hinein sei oft vorgekommen, wenn man mit der Verabschiedung des neuen nicht rechtzeitig fertig geworden; das sei streng genommen auch nicht mit der Verfassung vereinbar.
Es läßt sich nicht leugnen, daß in diesen Sätzen des Herrn Staatssekretär eine gewisse Wahrheit lag, und wir sollten deshalb in der That für die Folge in diesem Punkte vorsichtiger sein.
Indessen daraus, daß man einen Fehler macht, folgt nicht, daß der Fehler berechtigt war; und diese Bemerkung allein würde ausreichen, die betreffende Entwickelung des Herrn Staatssekretärs zu widerlegen.
Aber ich kann auch darauf Hinweisen, daß in fast allen Staaten, wo Bestimmungen über die Perioden des Etats vorhanden sind, der Fall vorkommt, daß eine kurze Verlängerung eintreten und dadurch eine gewisse Ordnung geschaffen werden muß, zumal dann, wenn eine neue Einrichtung zu treffen ist, wie wir sie im Jahre 1877 getroffen haben.
In solchen Vorgängen hat niemand eine Verfassungsverletzung gefunden.
Das sind eben kurze provisorische Maßregeln, die man sich gestattet in stillschweigender Konnivenz, ohne daß man eine Verfassungsverletzung darin sieht.
Auch in Preußen ist wiederholt eine solche kurze Verlängerung eingetreten, wenn man nicht rechtzeitig mit dem Budget fertig war, ohne daß man an eine Verfassungsveränderung gedacht oder solche darin erblickt hätte.
So würde ich aus dem vom Herrn Staatssekretär Burchardt angezogenen Vorkommniß das Argument nicht entnehmen können, welches durch den Herrn Staatssekretär daher entnommen worden ist.
Nun sagt man außerdem noch und dieses Argument ist bisher nicht vorgetragen —, die Verfassung sei wie ein anderes Gesetz; wenn wir auf die beabsichtigte Aenderung überhaupt eingehen wollten, so könnten wir dieselbe durch Annahme des Etatsgesetzes herbeiführen; dieses Etatsgesetz ändere dann die Verfassung.
Leider ist es ja so, daß die Verfassung des Reichs auf die allereinfachste Weise geändert werden kann, wenn Bundesrath und Reichstag einverstanden sind, und im Bundesrath nicht 14 Stimmen widersprechen.
Das ist ein großer Mangel der Reichsverfassung; aber er ist nun einmal vorhanden, und er ist entstanden sehr gegen meine Arbeit in1der1ganzen Zeit.
Vielleicht wird man durch die Vorgänge, die wir gegenwärtig erleben, dahin kommen, die Verfassung mit etwas mehr Schutz zu umgeben.
Das Argument geht also dahin, man könne durch dieses Gesetz die Verfassung einfach abändern und dann, sofern man es zweckmäßig erachtet, die zwei Budgets gleichzeitig machen.
Dies Argument ist nicht vorgetragen worden, auch von der Regierungsbank habe ich es nicht gehört; dennoch hat mir dies die meisten Bedenken gemacht.
Ich bin aber der Ansicht, daß das Etatgesetz seiner Natur nach nichts anderes will und kann, als die Zahlen festsetzen, 1 die aus den Budgetberathungen sich ergeben haben, ohne daß es eine weitergehende Bedeutung in Anspruch nimmt; und so bin ich zu der Ansicht gekommen, daß durch ein bloßes Etatsgesetz die Aenderung, die hier nothwendig wäre, nicht herbeigeführt werden kann.
Daß man hierüber Zweifel erheben- könne, gebe ich zu; vorläufig aber muß ich bei dieser Ansicht beharren; jedenfalls zeigt auch das wieder, wie sehr bedenklich es ist, daß die Verfassung so leicht abgeändert werden kann.
Ist doch nicht einmal vorgeschrieben worden, daß, wenn etwas gegen eine Verfassungsbestimmung neu gemacht werden solle, die betreffende Veränderung der Verfassung vorher zu gehen habe!

Dieser Gedanke ist im konstituirenden Reichstag aufgeworfen, aber nicht akzeptirt worden.
Ueberhaupt waren damals insbesondere die Herren von der liberalen Partei sehr wenig geneigt, erschwerende Formen für eine Verfassungsveränderung vorzuschreiben.
Das hat auch seine guten Gründe, meine Herren.
Wenn man die Majorität hat und einen großen Einfluß auf die Regierung und das hatten die Liberalen ja (Widerspruch) —ich bin ja dabei gewesen, (Heiterkeit) dann mag man sich die freie Bewegung gern offen halten.
Anders ist es, wenn man Majorität und Einfluß nicht hat; denn dann muß man Hindernisse gegen die freie Bewegung haben.
Das ist der Unterschied der Situation von damals und von heute.
Genug, jener schützende Gedanke ist damals nicht zur Geltung gebracht worden, und so weiß ich wohl, daß man in der angegebenen Weise argumentiren könnte und in der That die Behauptung wagen dürfte: durch das Etatsgesetz würde die beabsichtigte Veränderung der Verfassung gesetzlich gemacht.
Indeß, ich bleibe bei meiner Auffassung, daß das Etatgesetz seiner Natur nach diese Wirkung nicht haben kann; und so bleibe ich bei diesem Satze stehen: es ist ohne Aenderung der Verfassung nicht möglich, mit den zweijährigen Etatsperioden vorzugehen.
Ob solche Einrichtung zweckmäßig wäre, das ist eine andere Frage.
Ich habe bereits gesagt, daß meine politischen Freunde zum Theil für die Zweckmäßigkeit einer solchen Einrichtung sind; und was mich persönlich betrifft, so kann ich der Behauptung nicht beitreten, daß solche Einrichtung unmöglich sei.
Ja, wenn die Verhältnisse normal wären, wenn die Verhältnisse des Reichs sich konsolidirt hätten, und nicht sonstige Abnormitäten existirten, so könnte man ja über die Sache näher sprechen, ohne daß ich heute sagen will, wie ich dannvotiren müßte.
Ich erwarte den Zeitpunkt ruhig, wo wir normale Verhältnisse besitzen.
Wann werden unsere Zustände konsolidirt sein
und wann werden die Abnormitäten beseitigt sein
Meine Herren, solange ein großer Theil der deutschen Unterthanen, 15 Millionen, unter solchem Druck in Beziehung auf ihre kirchlichen Verhältnisse stehen (aha!)
—ja, meine Herren, das hören Sie alle Tage —, so ist es für dieselben eine absolute Nothwendigkeit, so oft wie möglich ihre Beschwerden vorzutragen; (sehr wahr!)
und wenn nicht jeder Mensch auch einmal eine gewisse Erholung nöthig hätte, so würde ich sagen: wir wollen uns permanent erklären, bis diese Dinge abgeschafft sind.
(Sehr richtig!)
Bis dahin lasse ich mich auf gar nichts ein.
Die Herren sagen freilich, man komme ja doch alle Jahre zusammen.
Meine Herren, das ist eine Illusion: wenn man nicht das Budget in der Tasche hat, dann kann man weggejagt werden zu jeder Stunde;.
(sehr wahr!)
1, Reichstag.
26.
Sitzung am 11.
Dezember 1882.
727 aber so lange man den Knopf auf dem Beutel hat, spricht man mit.
Uebrigens gereicht es mir zur großen Befriedigung, das muß ich sagen, daß gerade die Herren von der liberalen Partei mit ganz besonderer Betonung und ganz besonderem Eifer für die Aufrechterhaltung der Verfassung eingetreten sind; das ist ein ganz bedeutender Wandel.
Dieselben Herren haben im Abgeordnetenhause mit einer Leichtigkeit ohne Gleichen, mit „affenartiger Geschwindigkeit ''(große Heiterkeit) die wichtigsten Paragraphen der Verfassung wegdekretirt, als wenn es nichts wäre.
Es ist hohe Zeit, daß das Gefühl für die Heilighaltung der Verfassung und der Gesetze und das Bewußtsein, sie seien etwas dauerhaftes, recht gekräftigt werde; und gerade, weil ich das so wichtig halte, darum stehe ich auch mit dieser großen Entschiedenheit bei dem Satze: Ohne Verfassungsänderung nichts!
Also dafür sage ich den Herren meinen Dank, und ich hoffe, daß die Kollegen Herr von Bennigsen und Herr Rickert mir helfen werden, das Unrecht von damals wieder gut zu machen, und daß sie im Abgeordnetenhause einen Antrag, die aufgehobenen Verfassungsbestimmungen wiederherzustellen, unterstützen werden.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Herren, damit habe ich die Gründe dargelegt, weshalb wir für den Antrag Rickert und Genossen und zu unserem Bedauern gegen den Antrag von Minnigerode stimmen werden.
(Zuruf: Sie bedauern das )
Ja, Herr Kollege Rickert, ich bedaure das sehr, weil es mir unangenehm ist, in Zwiespalt zu sein mit denen, von denen man sonst Hilfe erhalten hat und Hilfe ferner erwartet.
(Aha!
links.)
Und der Herr Kollege Rickert mag versichert sein: es würde mir dieselbe Freude sein, mit ihm zu stimmen, wenn er jemals mir Hilfe geleistet hätte, und wenn ich auch nur entfernt eine Ahnung haben könnte, daß er es thun würde.
Nein!
das thut der verehrte Herr mit seinen Freunden nicht; Redensarten sind gemacht, aber Thaten nicht.
Was nun die materiellen Fragen betrifft, die das Budget enthält, so haben wir darüber die allerverschiedensten Aeußerungen gehört.
Auf alle einzugehen, ist nicht nöthig; es findet sich bei der Spezialberathung noch Gelegenheit, darauf zurückzukommen; aber einige Punkte muß ich doch berühren.
Zunächst ist es mir wiederum eine ganz außerordentliche Befriedigung gewesen, aus dem Munde der Herren Liberalen mit solcher Bestimmtheit es betonen gehört zu haben, daß man sparen müsse, daß man den Griffel der Ersparung nehmen und damit das Budget durchstreichen solle.
Meine Herren, es ist nicht immer so gewesen.
Dem Kollegen Richter muß ich bezeugen: der hat immer redlich mitgestrichen; aber der Kollege Rickert hat das nicht gethan.
Herr Rickert war derjenige, der wesentlich dazu beigetragen hat, daß von der Summe, die wir durch die neue Zollgesetzgebung erreichten, 17 Millionen im Kriegsministerium stecken geblieben sind, und der dadurch es bewirkt hat, daß ein gut Theil des Zweckes, der damals ins Auge gefaßt war, nicht erreicht worden ist.
Wenn der Herr Kollege Richter neulich den Versuch gemacht hat, das Vorgehen seines neuen Bundesgenossen, des Herrn Rickert denn ich habe mit Befriedigung gehört, wie immer das betont wurde, daß er nicht allein so denke, sondern auch Kollege Rickert; es sind ja auch gewisse Bildungen und Strömungen und Anschauungen sehr interessant —, als richtig zu bezeichnen in Bezug darauf, daß eine neue Kaserne in Dresden gebaut sei unter Zustimmung der Konservativen und des Zentrums, so hat allerdings der Kasernenbau die Zustimmung des Hauses gefunden, und zwar nicht allein der konservativen und der Zentrumsfraktion, sondern auch eines sehr großen Theils der Liberalen.
Es hat auch eigentlich die Nothwendigkeit dieses Baues niemand bestritten.
(Widerspruch links.)
—Daß die Herren von der sozialdemokratischen Partei Widerstand leisteten, begreife ich.
(Zuruf von links.)
—Sie können ja das nachher erzählen.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich deshalb eigentlich bei jenem Baue blos um die Frage des Luxus; und was diesen betrifft, so muß ich sagen: wenn die Schilderung der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung richtig ist, dann ist ein übertriebener Luxus vorhanden, und es ist sehr zu beklagen, daß er stattgefunden hat.
Das lag aber in der Bewilligung gar nicht.
Der Plan ist in der Kommission bestimmt und gründlich geprüft worden und ist auf den Antrag des Kommissionsberichterstatters Herrn von Maltzahn hier angenommen worden.
Hier möchte ich wiederum auf eine kleine Merkwürdigkeit aufmerksam 'machen.
Die Herren aus den altpreußischen Provinzen lieben es außerordentlich, ihre kritischen Bemerkungen an Gegenstände zu knüpfen, die in den kleineren Staaten vorkommen, in Bayern, Württemberg und besonders in Sachsen; da sind die Herren außerordentlich bei der Hand, und sie sehen gar nicht, daß in Preußen ganz ähnliche Dinge vorkommen; von diesen Vorkommnissen in ihrer Nähe sprechen sie ganz außerordentlich viel weniger.
(Zuruf von links: Potsdam!)
—Gut; ich hätte dann gewünscht, daß man andere Bauten auch von der Luxusseite beobachtet und kritisirt hätte.
Wenn es schließlich darauf ankommt, das Fazit klarzustellen, dann wollen wir Ihnen vorlegen, wo wir solche Staatsbauten abgelehnt und wo die Herren Liberalen sie bewilligt haben.
Dann werden Sie sehen, auf welcher Seite die Sparsamkeit sich findet.
Indeß nichts für ungut!
wir sind ja einig: (Heiterkeit) wir wollen gründlich sparen; wir wollen Ihnen gern helfen, und es wird mir eine Befriedigung sein, wenn es wahr wird, was Herr von Bennigsen und was Herr Rickert gesagt haben, daß wir unser Budget um 10 Millionen besser balanziren werden, vielleicht auch um 15; dann brauchten wir im Abgeordnetenhause nicht so viele neue Steuern.
Nach meinem Dafürhalten ist allerdings die Sparsamkeit von den öffentlichen Körpern in nicht genügendem Maße geübt worden.
Wenn ich sehe, wie Jahr für Jahr die Budgets steigen in allen Dienstzweigen, und wenn ich auf der andern Seite nicht sehe, daß im Volke die Wohlhabenheit zunimmt, ja, wenn ich sehe, wie die Verarmung massenhaft um sich greift, (Ruf: das ist das Richtige!)
dann wird mir angst und bange bei dem Gedanken an das schließliche Resultat; und wir können nach meiner Ansicht dem Wohle des Landes nicht besser entsprechen, als wenn wir unnachsichtlich selbst diejenigen nicht durchaus unumgänglichen Ausgaben streichen, welche an sich wünschenswerth, ja nützlich sein möchten, weil wir sie nicht bestreiten können, weil wir das Geld dazu nicht haben.
(Sehr richtig!
und Bravo!
im Zentrum.)
Wie weit das in die einzelnen Verwaltungsgebiete hinein zu gehen habe, damit werden wir uns bei den einzelnen Positionen befassen.
728 Reichstag.
26.
Sitzung am 11.
Dezember 1882.
Meine Herren, gestatten Sie noch einige Bemerkungen in Bezug auf die Ausführungen der Herren Kollegen Rickert und Richter, die auch diesmal ihre freihändlerischen Schmerzen Hier zum Ausdruck zu bringen nicht haben unterlassen können.
Meine Herren, ich begreife es ja vollkommen, daß Sie das nicht vergessen wollen.
Sie haben mit Energie gegen das neue Zollsystem gearbeitet und sind auch recht geschickt gewesen, diejenigen Punkte zu bezeichnen, auf welchen man es am meisten angreifen kann.
Aber es ist nun einmal eine Nothwendigkeit gewesen; davon überzeuge ich mich täglich mehr.
Die Herren sagen, es habe sich seit dem Zollwechsel die wirthschaftliche Lage nicht gebessert; wo aber Besserung eingetreten sei, da wäre dieselbe erfolgt auch ohne die Zollgesetzgebung.
Meine Herren, das letzte haben Sie doch gar nicht bewiesen.
Ich habe gerade in diesem letzten Sommer mir ganz besonders zur Aufgabe gemacht, in den industriellen Theilen unseres Vaterlandes genaue Umschau zu halten; und da muß ich pflichtmäßig bezeugen, wie mir von allen Seiten bestätigt worden ist, daß durch die neue Wirthschaftspolitik die Geschäfte nach allen Richtungen hin sich wesentlich gebessert haben.
(Rufe im Zentrum: Hört!
hört!)
Und es würde dieser günstige Erfolg noch mehr zum öffentlichen Ausdruck kommen, wenn die Herren, welche zunächst desselben inne werden, es in ihrem Interesse fänden, diese ihre Lage zur Sprache zu bringen.
Aber die Herren befinden sich jetzt wohl, und sprechen von der Sache gar nicht, wohl weil sie fürchten dürsten, daß Herr Kollege Richter dann um so eifriger behaupten würde, nun könne der Schutzzoll wieder aufgehoben werden.
(Heiterkeit.)
Er hat das bereits gesagt.
Wenn wir so viel ausführen, äußerte er, dann muß die Industrie so stark sein, daß wir die Schutzzölle wieder entbehren könnten.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache nicht; wenn wir die Zölle wieder zurückziehen würden, so würde unsere Industrie die Kraft nicht behalten, so erfolgreich zu arbeiten, daß wir erheblich exportiren können.
Das gerade ist die Folge des Schutzsystems, daß wir exportfähiger gemacht sind.
(Zuruf links.)
Ja, daß Sie das Schutzsystem für falsch halten, weiß ich wohl; ich kenne alle Ihre Argumente; ich habe sie hundertmal gehört und hundertmal gelesen.
Indeß auf diesem Gebiete sage ich Ihnen ein für allemal: die Theorie ist grau, und die Praxis ist des Lebens grüner Baum.
Theoretisch ich habe das oft ausgesprochen kann man in der That nur Ihre Anschauung rechtfertigen; aber man gibt sie aus, sobald man sieht, daß alle anderen Nationen das Gegentheil von Freihandel haben, (Rufe rechts und im Zentrum: Sehr wahr!)
(links Widerspruch.)
Amerika, Frankreich, Oesterreich.
Ist denn Rußland etwa auch Freihändler
So lange nicht eine große internationale Zollpolitik eingeführt wird, so lange müssen wir auf dem Wege bleiben, auf welchem wir jetzt sind.
Ob solche Zollpolitik eingeführt werden kann, ist eine andere Frage; ich glaube daran eben so wenig wie an den allgemeinen Frieden.
Dann hatte gewiß der Herr Staatssekretär Recht, daß er es bedauerlich fand, wenn an den gewonnenen Resultaten immer gerüttelt werde.
Dadurch komme Unsicherheit und ein Mißbehagen in die Verhältnisse.
Ich glaube wirklich und kann das bezeugen aus meinen Wahrnehmungen, daß die Industrie jederzeit in einer gewissen ängstlichen Stimmung sich befindet; und ich komme nicht zu Hause, ohne daß ich den Besuch von so und so vielen Industriellen erhalte, die mich fragen: „Könnte wohl etwas in dem Zollsystem verändert werden
der Rickert hat wieder eine so fürchterliche Rede gehalten ''.
(Allgemeine Heiterkeit.)
Ich sage ihnen immer: es hat nicht so viel zu bedeuten; (Lachen rechts) es ist blinder Lärm; machen Sie Ihre Anlagen und fabriziren Sie tüchtig weiter!
(Zuruf links: Na, na!)
—Nun hat der Herr Kollege Rickert, wie ich das auch erwartet habe, mir bereits zugerufen, der Holzzoll wäre auch eine Störung.
(Abgeordneter Rickert: Ich habe gar nichts gesagt.)
—Sie haben „Holzzoll ''gerufen.
(Widerspruch und Heiterkeit links.)
Meine Herren, zunächst haben wir den Holzzoll noch nicht.
Dann aber ist ja nicht zu verkennen, daß bei der umfassenden Arbeit, die in dem Zolltarif enthalten ist, recht wohl diese oder jene Position nicht richtig gegriffen sein kann, die eine zu hoch, die andre zu niedrig; da wird man dann ja ausgleichend wirken müssen.
Ich halte keineswegs dafür, daß jede Position schlechthin unantastbar sei; was ich aber will, das ist, daß wir die Basis des Systems, die Tendenz nicht verleugnen, und daß wir dann in aller Ruhe über die einzelnen Positionen des Tarifs uns verständigen.
Eine Beruhigung, wie sie der Herr Staatssekretär gewünscht hat, ist nothwendig; freilich wird auch die Regierung es sich angelegen sein lassen müssen, möglichst stetig in den Dingen vorzugehen.
Dies, meine Herren, bringt mich auf eine andere Betrachtung.
Wir werden hier im Reichstage Jahr für Jahr unterhalten von allen möglichen neuen und alten und reproduzirten Steuerreformen, bekommen aber immer nur ein kleines Stück der Reform, nie aber einen großen Gesammtplan und wissen nie, ob mit der Erledigung dieses Stückes nun die Reform zu Ende sei, oder ob die nächste Session wieder ein neues Stück bringen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Ich halte dafür, daß die Regierung des Reiches, wie die Regierungen der Einzelstaaten, insbesondere die Regierung von Preußen, mit ihren Steuerreformen nicht eher zu einem guten und vollständigen Abschluß kommen wird, bis ein Gesammtplan vorgelegt wird, nach dessen Bewilligung oder Ausführung man nun wenigstens für eine Reihe von Jahren vor Beunruhigung gesichert ist.
Wenn wir das Tabackmonopol in der vorigen Sitzung des Reichstags ablehnten, und dann im Abgeordnetenhaus dem Taback wieder begegnen, ohne einmal genau zu wissen, ob das, was in Beziehung auf den Taback gewünscht wird, etwas dauerndes und abschließendes sein soll und nicht vielmehr nur der Weg, um zum Hauptziele des Monopols zurückzugelangen, dann, meine Herren, muß man sich nicht wundern, wenn die Volksvertretung ängstlich und bedenklich ist und nicht mitgehen kann, das heißt nicht: der Regierung widerstreben; das heißt nur: verständig verlangen, was alle Verständigen thun, einen Gesammtplan, der übersehen werden kann, und den man dann zu einem definitiven Abschluß bringt, damit jedem das Phantasiren über Steuerreformen endlich abgeschnitten wird.
Dah ist ohne Zweifel eins der wichtigsten Dinge, die wir nöthig haben.
Zu einem solchen Gesammtplan würde dann allerdings auch gehören die Frage der Besteuerung des Branntweins und vor allem die Besteuerung der Runkelrübenzuckerfabrikation.
Was der Abgeordnete von Bennigsen in dieser Hinsicht vorgetragen hat, kann nach meinem Dafürhalten nicht sorgfältig genug geprüft werden.
(Sehr richtig!)
729 Reichstag.
26.
Sitzung am 11.
Dezember 1882.
Ich will mich mit denselben nicht ohne Weiteres identifiziren; aber das ist sicher, mit der Rübenzuckerbesteuerung kann es so, wie es jetzt ist, nicht bleiben.
(Sehr richtig!)
Diese Ansicht ist allgemein und ist namentlich in den Theilen allgemein, wo sich diese Fabrikation in so außerordentlichem Maße vermehrt; und ich muß meinestheils sagen, daß ich an die Gefahr einer Ueberproduktion glaube, daß das eine große Reihe von Fabrikanten auch thut, und daß, wenn eine solche eintreten sollte, wir in die äußersten Schwierigkeiten kommen, die auf die Landwirthschaft in der allerbedenklichsten Weise zurückwirken würden.
(Sehr richtig!)
Ich kann deshalb mich in dein Wunsche mit Herrn von Bennigsen nur einigen, daß diese Angelegenheiten möglichst bald von der Regierung in Angriff genommen werden.
Aus diesem Hause heraus Vorschläge zu machen, die vollständig zutreffend wären, oder die auf eine allgemeine Annahme rechnen könnten, das würde ich meinestheils nicht unternehmen.
es auch nicht für zweckmäßig halten.
In komplizirten Sachen ist nur die Regierung diejenige, welche das Material beherrscht und die Kräfte besitzt, es richtig zu bearbeiten.
Aber aufmerksam machen auf die Schäden, die hier vorliegen, das ist unsere Pflicht, und die will ich hiermit erfüllt haben.
Sollte es nöthig sein, so würde ich meinestheils es auch begrüßen, wenn uns aus der Kommission eine Resolution in der Hinsicht vorgelegt würde, damit die Regierung sehe, daß es nicht bloß Aeußerungen einzelner sind, die hier fallen, sondern daß die Majorität des Hauses dahinter steht.
Uebrigens wiederhole ich, was ich gesagt habe im Eingänge dieses letzten Theiles meines Vortrages: Wenn man in Bedrängniß ist und wir sind in Bedrängniß —, dann ist es die erste Pflicht des Familienvaters, zu sparen, zu sparen!
und das ist das letzte Wort, welches ich hier spreche.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath königlich bayerischer Ministerialrath Freiherr von Raesfeldt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern Ministerialrath Freiherr von Raesfeldt: Meine Herren, es mag wenig dankbar sein, nach der eben gehörten Rede, welche das Schicksal unserer Vorlage bezüglich des Doppeletats entschieden erscheinen läßt, das Wort zu ergreifen, gleichwohl halte ich mich dazu für verpflichtet.
Meine Herren, als im vorigen Jahre Ihnen der Gesetzentwurf wegen Abänderung einiger Verfassungsartikel zuging, hat die königlich bayerische Regierung keinen Zweifel darüber gelaffen, daß sie diesem Entwürfe zuzustimmen in der Lage war, geleitet von der Ueberzeugung, daß die Häufung der parlamentarischen Geschäfte eine Abhilfe erheische und daß diese Abhilfe nur auf dem Wege der Einführung zweijähriger Finanzperioden gefunden werden könne.
Sie hat dabei allerdings vorausgesetzt, daß, wenn diese Einrichtung erst im Reiche getroffen sein wird, alsdann auch die einzelnen Bundesregierungen veranlaßt und geneigt sein werden, auf dem landesgesetzlichen Wege entsprechende Einrichtungen und Vorkehrungen zu treffen, damit fortan ein Alterniren im Tagen des Reichstags mit dem Tagen der Landesvertretungen möglich wird.
Die Erklärung, welche der königlich preußische Herr Finanzminister in der vorigen Sitzung gegeben hat, bestätigt Ihnen, daß diese Voraussetzung in der wichtigsten Hinsicht zutrifft.
Wenn Sie nun im vorigen Jahre den Gesetzentwurf abgelehnt haben, so haben Sie das gethan theils aus politischen Gründen, theils aber auch, weil an der Zweckmäßigkeit und Durchführbarkeit der vorgeschlagenen Maßnahmen Zweifel auf mehreren Seiten des Hauses bestanden haben.
Die Reichsregierung sucht deshalb auf anderem Wege einen Boden der Verständigung, und die königlich bayerische Regierung hat diesem Wege, welcher durch den Wortlaut der Verfassung keineswegs verschlossen schien, zuzustimmen um so weniger Bedenken getragen, als er in der That dazu geeignet erscheint, gerade die praktische Seite der Vorlage, losgelöst von allen großen politischen Fragen, mehr in den Vordergrund zu rücken.
Nun, meine Herren, haben die verbündeten Regierungen einen weiteren Vorschlag zur Zeit nicht an Sie gerichtet, als einfach zu prüfen, ob die Veranschlagung der Einnahmen und Ausgaben auch für 188485 schon möglich ist, und bejahenden Falls für diesmal die Etats auf zwei Jahre, d. i. für 188384 und 188485, festzusetzen.
Sollte nicht der Zweck, der mit diesem Mittel verfolgt wird, einer Probe werth sein
Dies ist zwar von Ihnen verneint worden, indem darzuthun versucht wurde, einmal, daß die Mißstände, welche von uns angenommen werden, nicht so groß seien, andererseits, indem die Bedenken gegen die von uns vorgeschlagenen Maßnahmen ins ungemeffene vergrößert worden sind.
Meine Herren, es handelt sich nicht um eine bloße Erleichterung, um einen Kalkulator oder Rath im Reichsschatzamt, nicht bloß um 13 Arbeitstage im Reichstag.
Es ist im vorigen Jahre von autoritativer Seite nachgewiesen worden, in welchem Umfang nicht nur die Reichsfinanzverwaltung, sondern alle Ressorts in Mitleidenschaft gezogen werden bei der alljährlich wiederkehrenden Aufstellung und Berathung der Etats im Bundesrath und im Reichstag, es ist dargethan worden, daß dadurch Kräfte in Anspruch genommen werden, die auf anderen Gebieten schwer entbehrlich sind.
Was die dreizehntägige Arbeitszeit im Reichstag anbelangt so bin ich weit entfernt, dem kalkulatorischen Experiment, welches zu dieser Ziffer geführt hat, neuerdings nachgehen zu wollen, aber eines sei mir gestattet als das Nächstliegende hier zu erwähnen: es hat die letzte Etatsberathung für 188283 den größten Theil des Zeitraumes vom 14.
November bis 17.
Dezember und vom 13. bis 17.
Januar, also über fünf Wochen ich sage den größten Theil in Anspruch genommen und 18 Plenarsitzungen gekostet, während welcher Ihre Budgetkommission einer anstrengenden Thätigkeit zu obliegen hatte.
Meine Herren, ich glaube, das ist doch ein Aufwand an Zeit und an Arbeitskraft, der sich nicht zu oft wiederholen sollte.
Ich könnte darauf Hinweisen, es ist mir darüber eine Notiz zugegangen, wie sich die Häufung der parlamentarischen Geschäfte in den einzelnen Jahren gestaltet hat, ich will nur erwähnen, daß es z.
B. im Jahre 1879 vorgekommen ist, daß einem bayerischen Abgeordneten, der zugleich der Gesetzgebungskommission und dem Reichstage angehörte, im ganzen Jahre nur 51 Tage von parlamentarischen Geschäften freigeblieben sind.
Das Bedürfniß einer Vereinfachung in dieser Richtung ist auch nicht von den verbündeten Regierungen empfunden worden.
Sie haben ja bekanntlich selbst wiederholt in Resolutionen darauf hingewiesen und namentlich als Motiv für den Wunsch nach Abhilfe in dieser Richtung angegeben, daß durch die Häufung parlamentarischer Versammlungen die Thätigkeit der Abgeordneten wie das Interesse des Volkes daran in einer Weise zersplittert wird, welche der vollen Hingebung an die großen nationalen Aufgaben des Reiches hemmend in den Weg tritt.
Nun soll mit unserem Vorschlag die Grundlage der Finanzwirthschaft, die Stellung des Parlaments, erschüttert werden!
Nein, meine Herren, ich glaube, daß nicht ohne Grund von der rechten Seite des Hauses in dieser Beziehung hingewiesen worden ist auf die Erfahrungen in den deutschen Mittelstaaten.
Man wird in der That an der Hand der Geschichte be730 Reichstag.
26.
Sitzung am 11.
Dezember 1882.
Häupten dürfen, daß sich dort unter der Herrschaft längerer Finanzperioden ein konstitutionelles Staatsleben wohl hat entwickeln können.
Was speziell Bayern betrifft, so kann ich konstatiren, daß seit dem Bestehen unserer zweijährigen Finanzperioden, seit dem Jahre 1865, irgend welche Störungen aus dieser Einrichtung für die Finanzverwaltung nicht erwachsen sind, und daß von keiner Seite der Wunsch ausgesprochen wurde, eine Verkürzung der Perioden eintreten zu lassen, daß also keine Partei sich hierdurch in der Ausübung ihrer Rechte beengt gefühlt hat.
Es ist, meine Herren, von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen die Vergleichung des Reichstags mit den Parlamenten in den Mittelstaaten mit der Bemerkung zurückgewiesen worden, daß auch der größte dieser deutschen Bundesstaaien keine ganz selbstständige politische Existenz in diesem Sinne habe, die Parlamente in diesen Staaten seien auch im besten Falle nicht viel mehr als Provinziallandtage, höchstens könne er eine Vergleichung des Reichstags mit dem preußischen Landtage zulassen.
Nun, meine Herren, Dank der föderativen Grundlage unserer Verfassung haben denn doch auch heute noch die Etats der einzelnen Staaten, der größeren Mittelstaaten sowohl, wie des größten deutschen Staates eine Fülle von staatlichen Aufgaben darzustellen, Aufgaben, zu deren Lösung außerhalb und unbeschadet der Rechtszuständigkeit die Landesvertretungen mitzuwirken berufen sind.
Wenn ich speziell auf den bayerischen Etat übergehe, so glaube ich, ist dieser besonders geeignet, darzuthun, daß in den Punkten, wo hier Schwierigkeiten gefunden werden wollten, eine Veranschlagung der Einnahmen und Ausgaben auf zwei Jahre voraus sehr wohl möglich ist; denn, meine Herren, abgesehen von der großen Mannigfaltigkeit der Ausgaben ist dieser Etat, welcher für ein Jahr der sechzehnten Finanzperiode, also für die Jahre 1882 und 1883 in Einnahme und Ausgabe mit rund 228, 700, 000 Mark balancirt, bezüglich der Einnahmen weit mehr aus indirekte Steuern gestützt, als auf direkte.
Von der Summe der Einnahmen zu 228, 700, 000 Mark trifft auf die direkten Steuern nur der Betrag von 24 983 000 Mark; die übrigenEinnahmensind solcheaus indirekten Steuern und Betriebsverwaltungen, bezüglich deren gerade die Schwierigkeit der Veranschlagung so sehr hervorgehoben worden ist.
Ich erwähne insbesondere, daß unter diesen Betriebseinnahmen solche aus den Staatseisenbahnen mit einem Bruttobetrag von 84 Millionen, aus den Forst- und Jagdgefällen mit 22 Millionen erscheinen u. s. w. Ich will Sie mit den einzelnen Ziffern nicht behelligen, aber ich glaube doch in der That, daß die Möglichkeit der Aufstellung eines Etats für zwei Jahre durch die mitgetheilten Ziffern nachgewiesen ist.
Was das Einzelne bezüglich des Reichsetats betrifft, so hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts heute bereits die Sache so eingehend beleuchtet, daß ich darauf nicht weiter einzugehen brauche.
Allein, meine Herren, es sind noch einige andere Punkte, die ich erwähnen möchte.
Der königlich sächsische Herr Bevollmächtigte hat in der vorigen Sitzung erklärt, daß den Finanzministern derjenigen Staaten, welche zweijährige Finanzperioden besitzen, die Aufstellung zweijähriger Etats und die Feststellung der Matrikularbeiträge im Reiche auf zwei Jahre erwünscht wäre, weil dadurch die Aufstellung der Etats der einzelnen Staaten erleichtert wird.
Obwohl diese Aeußerung auf Befremden gestoßen ist, kann ich'dieselbe für Bayern nur vollständig als zutreffend bezeichnen.
Meine Herren, ich bitte Sie, sich zu vergegenwärtigen, daß die einzelnen Staaten mit zweijährigen Finanzperioden, wie Bayern und Sachsen, die bisher das Kalenderjahr als Etatsjahr haben, in der That bisher in einer sehr üblen Lage in dieser Beziehung waren; sie kannten nämlich faktisch nur die Festsetzung für ein einziges Quartal der ganzen Finanzperiode, in welche sie eintraten.
Es ist z.
B. im bayerischen Budget für die Jahre 1882 und 1883 bezüglich der Matrikularbeiträge in einer Bemerkung gesagt: Der bayerische Matrikularbeitrag für das Reichsetatsjahr 188283 ist nach dem Reichsgesetz vom 20.
Mai 1881 auf 20149 588 Mark festgesetzt, welcher als zunächst für das erste Quartal der XVI.
Finanzperiode maßgebend hier eingestellt wird.
Man war also genöthigt, aus einem bekannten Matrikularbeitrage für ein Quartal auf sieben weitere Quartale zu schließen.
Nun wird diese Sache für uns thatsächlich bester.
Nehmen Sie an, auf den jetzt hier versammelten Reichstag im Jahre 1882 folgt im Herbst 1883 der bayerische Landtag, derselbe wird festzusetzen haben den Etat für Bayern für die Jahre 1884 und 1885; setzen Sie nun jetzt den Matrikularbeitrag nur fest für das Jahr 188384, so wird dem bayerischen Ministerium und Landtage als feste Ziffer nur bekannt sein das kurze Stück von Januar bis März 1884, für den ganzen Rest der Periode hat man keine Anhaltspunkte, sondern muß sich auf Schätzung und Einstellung früherer Beträge beschränken.
Folgen Sie aber unserem Vorschlage, setzen Sie auch für das Jahr 1884 85 den Etat und die Matrikularbeiträge fest, so stehen dem bayerischen Landtage bekannte Ziffern für fünf Quartale zur Verfügung.
Das ist doch zweifellos ejne Verbesserung, eine Verbesserung, die noch wesentlicher ist bezüglich der Antheile aus dem Mehrertrage aus den Zöllen und der Tabaksteuer; denn an der sorgfältigen und gewissenhaften Feststellung gerade dieser Ueberweisungsbeträge hier im Reich haben die einzelstaatlichen Finanzminister ein ganz besonderes Interesse.
Meine Herren, es ist in diesem Hause wieder und neuerlich auch iu den Landesvertretungen lauter als sonst ich gebe darin dem Herrn Vorredner Recht der Ruf nach Sparsamkeit erklungen.
Ich kann nur bedauern, daß der Herr Vorredner die Nächstliegende Konsequenz aus diesem Ruf nach Sparsamkeit heute nicht gezogen hat; denn hierist in der That Gelegenheit, dem Streben der Reichsfinanzverwaltung nach Sparsamkeitunterstützendbeizutreten.
Es ist inderThat—das ist meine vollste Ueberzeugung und ich beschäftige michauchschonziemlich lange mit solchen Dingen das Wort von der „Hast der Bedürfnisse ''keine leere Phrase; wer die Sache genauer kennt, weiß, daß es eine Anzahl Bedürfniste gibt, die Anmeldung von Bauten, die Ausbringung von neuen Beamtenstellen u. s. w., welche wohl das eine oder andere Jahr zurückgestellt werden könnten und würden, wenn nicht in dem alljährlich herannahenden Termin für die Aufstellung des Etats eine wahre Einladung erblickt würde zu einem Wetteifer der Restorts in dieser Beziehung.
Ich räume vollständig ein, es ist ja darauf hingewiesen worden, daß es anderweitige Erfordernisse gibt, die sich nun und nimmer voraussehen noch abweisen lasten.
In Bayern z.
B. ist es innerhalb der letzten zehn Jahre zweimal der Fall gewesen, daß man zu Nachtragspostulaten genöthigt war, einmal aus Anlaß der Einführung des Verwaltungsgerichthofes, das andere Mal zur Durchführung des Reichsgerichtsverfassungsgesetzes.
Ja, meine Herren, bei solchen Organisationsfragen und noch weit mehr im Reich aus politischen Anlässen, in Bezug auf Heer und Marine, können sehr wohl Nachtagsetats nothwendig werden.
Ein Uebermaß aber in dieser Beziehung wird eine starke Finanzverwaltung, werden Sie selbst am besten fern zu halten wissen.
Nun, meine Herren, möchte ich zum Schluß noch auf die Bemerkung eines Herrn Redners in der letzten Sitzung zurückkommen.
Es ist uns hierher die Warnung zugerufen worden, es könnte ja einmal probeweise versucht werden.
Separatrechte der Bundesregierungen außer Wirksamkeit zu setzen.
Nun, meine Herren, ich verstehe in der That nicht, in welchem Zusammenhang die Warnung mit unserer gegenwärtigen Vorlage stehen sollte.
Mich beruhigt in dieser Beziehung vollständig der Art.
78 Abs.
2 der Verfassung, nach welchem dies ebensowenig ohne die Zustimmung der betreffenden Regierungen geschehen könnte, als wir den Etat für 188485 festzusetzen in der Lage sind, wenn Sie trotz Reichstag.
26.
Sitzung am 11.
Dezember 1882.
731 obwallender Zweckmäßigkeitsgründe auf dessen Berathung einzugehen und denselben Ihrerseits zu sanktioniren nicht gewillt sind.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Ackermann: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, zunächst anzuknüpfen an das Materielle des Etats und später erst auf die staatsrechtlichen Fragen, die uns ja auch in dieser Diskussion zu beschäftigen haben, einzugehen.
Zunächst muß ich mein Einverständniß mit den Herren Kollegen Rickert und von Bennigsen, und ich glaube auch mit Herrn von Minnigerode, aussprechen, die uns ja sämmtlich in Aussicht gestellt haben, daß der Etat sich etwas günstiger wird gestalten lassen können durch Ersparungen auf der einen Seite, vielleicht auch durch erhöhten Ansatz von Einnahmen auf der anderen Seite.
Ich nehme das auch an, wenngleich ich mir vorbehalte, bei einzelnen Positionen meine eigene Meinung zu haben.
Herrn von Bennigsen bin ich sehr dankbar, daß er in so ausführlicher Weise auf ein Defiderium eingegangen ist, welches, glaube ich, vom ganzen Hause getheilt wird, nämlich bezüglich der Rübensteuer.
Ich stehe vollständig auf demjenigen Standpunkt, den er seinerseits bezüglich dieser Steuer vertreten hat, und bemerke, daß ich schon vor Jahren hier bei einer Budgetverhandlung darauf hingewiesen habe, daß der Zeitpunkt gekommen sein dürfte, wo man die Exportprämie für den Rübenzucker einer ernsten Erwägung würde unterziehen müssen.
Ich will Sie nun nicht damit aufhalten, diejenigen Gründe zu wiederholen, welche dafür sprechen, sondern mich darauf beschränken, Ihnen meinen Standpunkt zu kennzeichnen.
Aber einen Gesichtspunkt möchte ich Ihnen doch bringen, der hier im Hause, glaube ich, noch nicht Erörterung gefunden hat.
Ich möchte Sie bitten, eine Parallele zu ziehen zwischen der Maischsteuer und der Rübensteuer.
Meine Herren, in früheren Jahren ist vielfach hier im Hause auch ausgesprochen worden, daß die Maischsteuer für den Spiritus ja ungefähr eine ebensolche Exportprämie gebe, wie die Rübensteuer für den Rübenzucker, und Herr Grundrecht ich erinnere mich noch deutlich daran machte das hier zum Gegenstände einer Beschwerde.
Ich erwiderte schon damals, daß, soweit mir die Verhältnisse bekannt wären, von einer eigentlichen Exportprämie beim Spiritus exp ort kaum die Rede sein könne.
Inzwischen aber ist durch sehr dankenswerthe Arbeiten, die, soviel ich weiß, ausgegangen sind von dem Verein der hiesigen Spiritusfabrikanten, in der That positiv festgestellt, daß bezüglich des Spiritus nicht nur keine Exportprämie existirt, sondern nicht einmal voll die Steuer zurückvergütet wird, die im Jnlande gezahlt werden muß.
Meine Herren, man hat geschlossen, eine Exportprämie muß gezahlt werden, weil die Voraussetzungen des Maischsteuergesetzes weit überholt sind durch die vervollkommnete Technik in der Brennerei.
Man hat gesagt, die Brenner ziehen jetzt so viel besser, folglich wird immer ein Theil Spiritus steuerfrei gebrannt; beim Export wird dieser Spiritus auch berechnet und die Steuer wird zurückvergütet.
Diese Berechnungen haben sich als vollständig falsch herausgestellt, vollständig falsch aus verschiedenen Gründen, einmal, weil es eine große Anzahl von Brennereien gibt, welche absichtlich oder unabsichtlich hinter den Voraussetzungen des Maischsteuergesetzes in ihrem Zuge zurückbleiben.
Ich sage, absichtlich, nämlich mit unabsichtlich bezeichne ich diejenigen, welche aus Mangel an Intelligenz im Betriebe dahin gelangen denn es gibt eine große Anzahl Spiritusbrennereien, welche absichtlich eine Kartoffel mit geringem Stärkegehalt bauen und nur darauf Werth legen, große Futtermassen zu erzielen.
Diese Brennereien kommen kaum an die Rechnung des MaischVerhandlungen des Reichstags.
steuergesetzes in ihrem Zuge heran.
Weiter gibt es, wie Sie wissen, eine Kalamität in derjenigen Frucht, die hauptsächlich zur Spiritusgewinnung verwandt wird, in der Kartoffel, die sich periodisch wiederholt, in gewissen Theilen unseres Vaterlandes fast in jedem Jahre, dann und wann weitere Ausdehnung annimmt, das ist die Kartoffelkrankheit.
Meine Herrren, sowie die Kartoffelfäule in erheblicherem Maße eintritt, ziehen die Brennereien sehr viel schlechter, als wenn sie gesundes Material zu verarbeiten vermögen.
Das ist ein weiterer wesentlicher Grund, weshalb ein großer Theil der Brennereien im Spiritusertrage zurückbleibt.
Endlich, meine Herren, auch bei dem intelligentesten Betriebe kommen Betriebsstörungen vor, welche wieder den Zug aus dem Spiritus, der eigentlich gemacht werden könnte, zurückdrängen und schmälern.
Endlich darf nicht außer Acht gelassen werden, daß eine sehr wichtige Fabrikation, die Preßhefenfabrikation, in der Lage ist, nur 5 Prozent ziehen zu können, wenn sie das andere Fabrikat, die Preßhefe liefern soll.
Welchen Umfang diese Fabrikation unter Umständen hat, darüber darf ich hier wohl ein Beispiel anführen.
Die Preßhefenfabrikation meines Freundes Friedenthal in Gießmannsdorf hat ungefähr denselben Maischraum und Maischgefäße, wie sie 7 bis 8 große Brennereien aufweisen.
Sie werden mir zugeben, daß das alles dazu beiträgt, die Erträge aus dem Spiritus, die man voraussetzt, wenn man glaubt, daß der Spiritus eine Exportprämie bekäme, bedeutend zu verringern.
Nun kommt noch hinzu dies möchte ich dem Herrn Abgeordneten Richter, welcher auch über die Spiritussteuer, wie über vieles andere, gesprochen hat, erwidern; (ich glaube nämlich wirklich, von dieser Sache mehr zu verstehen, mag es auch unbescheiden sein Herrn Kollegen Richter ist das Eine wahrscheinlich nicht bekannt, nämlich der ungeheure Verlust, der in dem Schwinden des Spiritus beim Transport liegt.
Ich wohne ziemlich nahe an meinem Absatzort Breslau, und dennoch ist beim Transport eines Fasses von 500 Liter häufig eine Auffüllung von vielen Prozenten erforderlich.
Wenn die Temperaturverhältnisse trocken sind, wächst diese Auffüllung natürlich noch; ebenso wenn beim Transport, was ja nicht vermieden werden kann, die Fässer leck werden.
Rechnen Sie alle diese Verluste zusammen, ich bitte Sie, sich hierüber die Arbeiten genau anzusehen, die vom Verein der Spiritusfabrikanten veröffentlicht sind so wird jeder die Ueberzeugung gewinnen müssen, daß der Spiritus, der über die Grenze geht, noch nicht die Steuer ersetzt bekommt, welche der Fabrikant bezahlt.
Und nun fordere ich Sie auf, Vergleiche zu ziehen zwischen dem guten schweren Boden, der die Rüben produzirt, und den großen Strecken leichten Bodens, die, wie in den östlichen Provinzen, die Kartoffeln zu produziren haben.
Dort beim Rübenboden haben Sie noch zu allen den Vortheilen, die dieser Boden an sich genießt, namentlich zum Vortheil, daß alle die Hilfsmittel der modernen Landwirthschaft, wie Drainage, chemische Dünger rc.
dort ungleich ertragreicher einwirken, als bei dem leichten Boden, den die Drainage, chemische Düngung, verbesserte Kultur, Dampfpflüge rc.
nicht so im Ertrage zu steigern vermögen; und bei dem Rübenboden haben Sie nun noch die besondere Vergünstigung durch die hohe Exportprämie, die Rübenzucker erhält, während Sie umgekehrt bei dem leichten Boden, dem alle die Hilfsmittel der modernen Landwirthschaft lange nicht so zu gute kommen, das Gegentheil haben, daß er nicht die Spiritussteuer ersetzt bekommt, die er bezahlt hat.
Die Resultate bleiben nicht aus.
In guten Gegenden, auf schwerem, fetten Boden hören Sie nichts von landwirthschaftlichen Klagen.
Wenn die Agrarier existiren, die ihre Beschwerden vorbringen, so sind das theoretische Agrarier.
(Heiterkeit.)
Sehen Sie sich aber den leichten Boden an, wie es da aussieht.
Ich habe meine Augen ziemlich offen und sehe eine große Zahl von Gütern das Jahr über und kann versichern, 101 732 Reichstag.
26.
Sitzung am 11.
Dezember 1882. mir ist kein Gut mit leichtem Boden bekannt, welches auf Brennereibetrieb eingerichtet ist, welches nicht, wenn das Gut nicht noch besondere Hilfsquellen besitzt, in seiner Ertragsfähigkeit zurückgegangen ist, während der schwere Boden in seinen Erträgen gestiegen ist.
Der Boden, welcher von der Natur stiefmütterlich bedacht ist, ist auch noch von der Gesetzgebung stiefmütterlich bedacht.
Nun sagt der Herr Kollege Richter: das sind Dinge, die nur den Großgrundbesitz interessiren.
Das zeigt wieder, wie wenig er eigentlich wirklich von der Sache weiß.
Wenn die Brennereien nicht in bestimmten Distrikten, namentlich in Gegenden mit leichtem Boden existiren, kann diejenige Frucht, welche den Hauptertrag, wenigstens den reichsten Ertrag zu liefern vermag, die Kartoffel, überhaupt nicht gebaut werden; die Kartoffel verlangt einen ganz nahen Absatzmarkt, Sie wissen, wie schwierig die Kartoffel im Winter wegen des Frostes zu transportiren ist, auch sonst ist der Transport nach einer Stadt, wenn sie weit liegt, sehr beschwerlich.
Nur die Brennereien erhalten den Kartoffelbau, und Sie werden mir zugeben, daß für unsere östlichen Provinzen die Ausdehnung des Kartoffelbaus eine Lebensfrage ist.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, es sieht auch in den leichten Bodenverhältnissen, namentlich in den bäuerlichen Besitzungen derjenigen Dörfer, die so weit abliegen, daß sie nicht an die Brennereien liefern können, außerordentlich traurig aus.
Auf dem schweren Boden hat selbst das Pflichttheilserbrecht, wie das für unsere Bauernhöfe leider, muß ich sagen durchweg noch existirt, nicht den Einfluß gehabt, die Bauernhöfe aus den Familien herauszubringen.
Auf leichten Böden kann ich Ihnen Dörfer nachweisen, wo bis vor 20 Jahren noch dieselben Familien lebten, die Jahrhunderte lang in diesen Dörfern gesessen hatten, und wo seit diesen 20 Jahren nicht ein Bauernhof in derselben Hand geblieben ist.
Herr Dirichlet meint, daß wäre umgekehrt; ich erwarte, daß er mir den Gegenbeweis liefert, ich bin erbötig, ihm die Beweise mit Namen für die Richtigkeit meiner Behauptung zu liefern, es ist in solchen Dörfern vorgekommen, daß die Besitzer ihren Bauernhof derelinquirt haben, sie haben ihn wüste liegen lassen und sind ausgewandert.
Ich glaube, daß die Regierung diesen Zuständen doch eine sehr spezielle Aufmerksamkeit wird schenken müssen, und ich freue mich, daß der Herr Kollege Rickert neulich die Wichtigkeit sowohl der Rübenindustrie als auch der Spiritusindustrie in landwirthschaftlicher Beziehung so vollständig anerkannt hat, daß er seinerseits gesagt hat, man müsse mit außerordentlicher Schonung diese Dinge behandeln bei irgendwelchen Veränderungen.
Herr Kollege Richter geht ja natürlich von ganz anderen Gesichtspunkten aus, er beklagt sich darüber, daß der Vorschlag der mecklenburgischen Regierung, der auf die Einführung der Fabrikatsteuer ging, in den Akten des Bundesraths liegen geblieben wäre, eine Steuer, welche nach dem Urtheil aller derjenigen in den östlichen Provinzen, welche sich mit der Spiritusfabrikation beschäftigen oder sie kennen, zum Ruin der Spiritusfabrikation in diesen Provinzen führen würde.
Meine Herren, ich glaube daher, daß dis Regierung sie wird ja ohnehin eine Enquete anstellen müssen über das künftige Verhältniß der Rübenbesteuerung hierbei darauf kommen wird, entweder die Exportprämie etwas zu verringern oder Vorkehrungen zu treffen, um die Einnahmen für den Staatssäckel zu sichern, und ich bitte, daß sie in diese Enquete auch die Spiritusbesteuerung einschließt.
Der Spiritus—darüberkönnen wir uns auch verständigen—bringt ja auch noch bei uns viel zu wenig, kein Land hat so niedrige Spiritussteuer wie bei uns, ich meine, man kann ihn sehr viel ertragreicher machen.
Ich glaube nämlich, wenn man sich dazu entschließt, dem Spiritus eine wirkliche Exportprämie zu geben, mag sie auch eine geringe sein, daß man dann in die Lage versetzt wird, den Spiritus später durch Erhöhung der Maischsteuer eventualiter höher besteuern zu können.
Dieser Gedanke mag Ihnen sehr fremdartig vorkommen, wenn ich für den Spiritus eine Exportprämie verlange, aber ich mache darauf aufmerksam, daß alle Länder, mit denen wir auf dem Weltmarkt konkurriren müssen, Exportprämien für den Spiritus zahlen, welche so hoch sind, daß, trotzdem Deutschland den Spiritus vermöge seiner klimatischen Verhältnisse, vermöge seiner Bodenverhältnisse, vermöge seiner Arbeiter- und Lohnverhältnisse weit billiger produziren kann, dennoch der deutsche Spiritus auf dem Weltmarkt lediglich konkurriren kann, weil er an Qualität dem übrigen Spiritus etwas überlegen ist, nämlich weil es reiner Kartoffelspiritus ist, während die anderen Länder mehr Getreidesprit produziren, mit Ausnahme von Russisch-Polen, welches auch Kartoffelsprit produzirt.
Der Kartoffelsprit ist nämlich allein geruch- und geschmacklos herzustellen, und kann deßhalb zum Weinverschneiden benutzt werden, und deßhalb erscheint er auf dem Weltmarkt.
England gibt für den englischen Sprit eine solche Exportprämie, daß dieselbe als Schutzzoll in dem Grade wirkt, um es unserem Sprit überhaupt unmöglich zu machen, auf den englischen Markt zu kommen.
Wie die russischen Steuerverhältnisse sind, das ist ja bekannt: da tritt zu der offiziellen Exportprämie noch der Schmuggel und die Bestechung hinzu.
In Oesterreich ist das Pauschalsystem, welches der Willkür zu Gunsten der Brennereibesitzer Thür und Thor öffnet.
Alle die Länder zahlen bedeutende Exportprämien, und deshalb erscheint ihr Sprit auf dem Weltmarkt und verdrängt unseren Sprit, der eigentlich seiner Natur nach eine größere Berechtigung haben sollte, den Weltmarkt zu behaupten.
Meine Herren, ich glaube, ich habe da ein Thema angeregt, welches nicht allein von außerordentlicher Wichtigkeit für das Aufblühen der östlichen Provinzen ist, sondern auch von großer Tragweite für die Besserung unserer Reichsfinanzen.
Nun hat man versucht und das ist auch von dem Herrn Abgeordneten Richter berührt worden —, im preußischen Abgeordnetenhause durch die Lizenzsteuer den Spiritus zu treffen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat angedeutet, auch die Konservativen schienen jetzt gegen eine solche Lizenzsteuer zu sein aus allgemeinen Wahlrücksichten.
Meine Herren, lange ehe die Frage und die Wahlrücksichten überhaupt aufgetaucht waren, als zuerst von dem Projekte einer Schanksteuer im Reichstage die Rede war, da habe ich in einer Notiz in den Zeitungen mich gegen die Idee einer Schanksteuer ausgesprochen, und zwar aus dem Grunde, weil nach meiner Ueberzeugung eine solche Steuer nicht annähernd ausreichende Erträge bringt, die diese Steuer rechtfertigen könnten.
Ich glaube in der That, daß auf dem von mir vorhin angedeuteten Wege man den Spiritus in zweckmäßiger Weise heranziehen kann.
Was das Interesse der Brenner betrifft, so ist das identisch mit denjenigen Vorschlägen, welche ich anzudeuten mir erlaubt habe, und wird geschädigt in sehr erheblichem Maße, wenn eine Lizenzsteuer auch nur in der Höhe eingeführt wird, wie sie jetzt im preußischen Abgeordnetenhause vorgeschlagen ist.
Meine Herren, bei der Gelegenheit ging der Herr Abgeordnete Richter dann auf die Steuerpolitik des Herrn Reichskanzlers überhaupt über, und wir kennen ja diejenigen Argumentationen, welche er in dieser Richtung uns schon wiederholt vorgetragen hat, und welche namentlich bei Wahlagitationen der Fortschrittspartei eine sehr beträchtliche Rolle gespielt haben.
Er sagt: der Reichskanzler hat uns soviel versprochen; was hat er gehalten
die kleine geringe Entlastung von 20 Millionen hat stattgefunden, während 124 Millionenneuer Steuern bewilligt werden.
Es ist demHerrnAbgeordnetenRichterschon erwidertworden, ich möchte abernochmals darauf Hinweisen, daß es sich allerdings einer Volksversammlung gegenReichstag.
26.
Sitzung am 11.
Dezember 1882.
733 über außerordentlich klar ausnimmt: 20 Millionen sind von der Steuer entlastet, 124 Millionen sind bewilligt, wo ist das andere Geld geblieben
Ich will aber darauf aufmerksam machen, daß schon damals, wie das erste Projekt von dem Herrn Reichskanzler eingebracht wurde, die indirekten Steuern zu erhöhen, um die direkten zu entlasten, ausdrücklich immer hingewiesen ist auf diejenigen Defizits, mit denen die Einzelstaaten zu rechnen hatten, und wenn diese jetzt nicht beseitigt wären, würden wir eine Verdoppelung der direkten Steuern in Preußen haben auf uns nehmen müssen.
Ich wünschte doch, daß der Herr Abgeordnete Richter diesen Umstand nicht so hartnäckig verschweigen möchte, wie er es thut; ebenso verschweigt er, daß alle Verwendungen, welche hierfür richtiger gehalten sind von den Regierungen und Parlamenten als die vorläufige Steuerentlastung, daß sie durch diejenigen Volksvertretungen und Parlamente bewilligt worden sind, welche vom Volke gewählt sind.
Ich wünsche, daß er auch das bei seinen Agitationen nicht in der Weise verschweigen möchte, wie dies überhaupt bei den Agitationen der Fortschrittspartei üblich gewesen ist.
Meine Herren, ich erlaube mir, jetzt auf die staatsrechtliche Frage mit einigen Worten überzugehen.
Ich kann mich auch da ziemlich kurz fassen, indem ich erkläre, daß meine politischen Freunde wie ich von dem Gesichtspunkte ausgehen, daß die Einführung zweijähriger Budgets nur im Wege der Verfassungsänderung geschehen soll, und nur im Wege der Verfassungsänderung geschehen könne.
Wir folgern das ebenso, wie Herr von Bennigsen das hier schon dargelegt hat und die anderen Herren, welche über diesen Punkt gesprochen haben, aus der Geschichte des Art.
69 der Verfassung; wir folgern das aus der Gesetzgebung des Reiches, welche ja jährliche Etats deutlich in Bezug nimmt in vielen einzelnen Paragraphen; wir folgern das aus den Schriften unserer bedeutendsten Staatsrechtslehrer und endlich aus demjenigen Standpunkt, welchen die Regierung selbst noch 188081 eingenommen hat.
Aber, meine Herren, wir stehen doch anders der Frage gegenüber, als Herr von Bennigsen, der der Regierung nun einen großen Vorwurf macht, daß sie auf diese Weise den Versuch gemacht habe, ich weiß nicht, ob er den Ausdruck gebraucht hat, vielleicht ist es ein anderer gewesen, die Verfassung zu umgehen.
Ich sehe die Einbringung der zweijährigen Etats nicht in diesem Lichte an, sondern betrachte sie in dem Lichte, wie sie von demjenigen Herrn des Bundesrathes, welcher soeben für Bayern gesprochen hat, uns dargestellt ist, nämlich als eine Probe, in welcher der Reichstag wirklich einmal prüfen solle, wie weit die technischen Bedenken, welche gegen die zweijährige Veranlagung geltend gemacht wurden, sich bewahrheiten.
Meine Herren, diese Prüfung wünschen meine Freunde allerdings vorgenommen zu sehen und wir haben uns deshalb erlaubt, einen besonderen Antrag einzubringen; wir haben ihn nur schriftlich gebracht, weil er ein sehr einfacher ist, der sich an den Antrag Rickert anschließt und in seinem Theile II folgendermaßen lautet: 2.
Den Etat für das Etatsjahr 188485 der Budgetkommission zur Berichterstattung darüber zuzuweisen, ob die gegen die Aufstellung zweijähriger Etats erhobenen technischen Bedenken auch nach den Veranlagungen der Einnahmen und Ausgaben dieses Etats sich als begründet herausstellen.
Wir gehen davon aus, daß der Weg nicht zulässig ist, daß der Reichstag nicht die Kompetenz hat, jetzt einen zweijährigen Etat festzustellen, wir wünschen aber, daß die Frage technisch einmal gründlich geprüft wird, und ich meine, die Herren, die große Gegner des zweijährigen Etats sind und technische Gesichtspunkte gegen dieselben geltend machen, hätten allen Grund, sich einer solchen Prüfung nicht zu entziehen.
Meine Herren, es geht schon aus diesem unseren Antrage hervor, daß wir uns darin von Herrn von Bennigsen unterscheiden, daß wir der Frage nicht die hochpolitische Bedeutung beizumessen vermögen, welche er ihr beigemessen hat.
Herr von Bennigsen hat sich dabei berufen auf meinen Freund Bethusy und hat uns vorgelesen, welche Gründe dieser in dem konstituirenden Reichstag für einjährige Budgets vorgebracht hat, hat aber sehr sorgfältig den Eingangssatz meines Freundes weggelassen.
In dem Eingangssatz sagt Bethusy: diese Frage nämlich ob dreijährige Budgetsperioden oder einjährige nach dem Antrage Miguel diese Frage ist für mich von keiner entscheidenden Bedeutung; dann geht er auf die praktischer: Gründe über, welche ihn dazu bringen, einjährige Etats vorzuziehen.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß, wenn jemand sagt: dieseFrage ist fürmich vonkeiner entscheidenden Bedeutung, daß das ein etwas anderer Standpunkt ist als derjenige, den Herr von Bennigsen und namentlich Herr Rickert eingenommen hat, welche beide ja der Frage eine so hochpolitische Bedeutung zudiktirten, daß Herr Rickert sich sogar zu Aeußerungen verstieg: der Lebensnerv des ganzen parlamentarischen Lebens wäre abgeschnitten u. s. w. Also Bayern und Sachsen und Württemberg haben überhaupt keinen Lebensnerv nach Herrn Rickert die Herren werden sich wohl bedanken, sie fühlen sich in ihren Parlamenten sehr lebendig!
Herr von Bennigsen hat gemeint, die Einzelstaaten dürfte man nicht herbeiziehen, kein einziges großes Reich hätte zweijährige Budgets; er vergißt dabei, daß kein einziges größeres Reich in der Lage ist wie wir, zwei so große parlamentarische Körperschaften neben einander tagen zu sehen, wie das deutsche Reich in dem preußischen Landtage und dem Reichstage.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat auch die Ausführungen meines Freundes Friedenthal im konstituirenden Reichstage angezogen.
Herr von Bennigsen hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß Herr Dr. Friedenthal damals nicht der freikonservativen Partei, sondern der altliberalen Gruppe angehörte, die sich übrigens später in ihrer Majorität mit unserer Fraktion vereinigte.
(Hört, hört!
links.)
Mir ist es nicht möglich, auf die Erörterung darüber einzugehen, ob mein Freund Dr. Friedenthal als Minister seine damals geäußerten Ansichten modifizirt hat, und ich glaube, meine Herren, Sie werden das würdigen.
Mein Freund Friedenthal hat sowohl während seines Amtes, als auch nach seiner Demissionirung sich sehr sorgfältig davor gehütet, über Vorgänge innerhalb des Staatsministerii irgend wie mit seinen politischen Freunden zu sprechen, ja er geht soweit, daß er auch jetzt noch von der Ansicht ausgeht, daß, mag sein Name sin der Diskussion genannt werden oder nicht, er sich an solchen öffentlichen Diskussionen nicht betheiligen dürfe; er meint, es wäre unzulässig für ihn, sich an öffentlichen Diskussionen zu betheiligen, welche auf Vorgänge im Staatsministerium Bezug nähmen, die zu einer Zeit gespielt haben, als er noch Mitglied desselben war.
Ich erachte mich für ausdrücklich autorisirt, dies zu erklären.
(Hört, hört!
links und im Zentrum.)
Ich bin also außer Stande, angeblich modifizirte Anschauungen des Ministers Friedenthal, meines Freundes, zu meinen Gunsten für meine Anschauungen zu verwerthen; aber, meine Herren, Jemand, der die Sache genau unter demselben Gesichtspunkte aufgefaßt hat, wie ich sie noch heute ansehe, das war der Herr Abgeordnete von Treitschke.
(Lachen links.)
Ich weiß, daß Sie ihn als liberal nicht gelten lassen, Sie werden mir aber nicht verdenken, daß er für mich in manchen Punkten in höherem Maße Autorität ist, als Sie.
Etwas nämlich, was Herr von Treitschke aber sagte, scheint mir sehr praktisch und richtig zu sein.
Gestatten Sie 101 734 Reichstag.
26.
Sitzung am 11.
Dezember 1882. mir, daß ich den kurzen Satz verlese.
Es handelte sich nämlich damals um die Frage der drei- oder vierjährigen Budgetperioden, und man glaubte damals, daß, wenn die vierjährigen Budgetperioden beantragt wären, dies gewissermaßen den zweijährigen Etatsperioden präjudizirte.
Darauf sagte Herr von Treitschke folgendes: Ein Präjudiz für die Entscheidung über die zweijährige Budgetperiode kann ich in der Annahme des Artikels 24 in keiner Weise erkennen.
Die jährliche Berufung des Reichstags ist eine faktische Nothwendigkeit; denn es steht fest, daß wir in irgend einer absehbaren Zukunft ohne eine jährliche Gesetzgebung gar nicht zu leben vermögen.
Wie der neue Reichstag über die zweijährigen Budgetgerioden denken wird, das wage ich nicht vorauszusagen, soviel aber ist sicher: überzeugt er sich davon, daß die technischen Bedenken, welche den zweijährigen Budgetperioden entgegenstehen und es sind nur technische und in keiner Weise hochpolitische Bedenken zu überwinden sind, dann wird er auch durch die dreijährige Legislaturperiode sich nicht davon abschrecken lassen, die nothwendige Verfassungsänderung zu vollziehen; ist er der entgegengesetzten Meinung, so wird er auch durch die vierjährigen Legislaturperioden sich nicht verführen lassen, gegen seine Ansicht das zweijährige Budget einzuführen.
Ein Präjudiz schaffen wir also nicht.
Meine Herren, ein Mann, von dem Sie, wenn Sie Herrn von Treitschke als liberal perhorresziren, doch vielleicht anerkennen werden, daß er für die nationale Sache Deutschlands im liberalen Sinne soviel gethan hat, wie nur irgend Einer, und dessen Selbstlosigkeit und Tüchtigkeit in jeder Beziehung noch in Ihrer aller Erinnerung sein wird, der Herr Abgeordnete vr.
Volk, sagte damals im Jahre 1876 nämlich —, wo der Herr Abgeordnete Windthorst, dessen Aeußerungen ich mir ebenfalls erlauben werde nachher zu verlesen, die Sache anregte, folgendes: Ich wäre ebenfalls nicht dagegen, wenn wir zweijährige Budgetperioden erhielten; wir in Bayern haben sie und reichen damit auch, und ich glaube, das Reich könnte auch damit auskommen.
Aber ich würde eine Bedingung daran knüpfen, die sich wohl von selbst finden würde: wir müßten dann wenigstens vierjährige Legislaturperioden haben.
Meine Herren, das beste, was über die zweijährigen Budgetperioden überhaupt gesagt ist, hat meiner Meinung nach der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst gesagt, der heute allerdings zu meinem Bedauern einen etwas vorsichtigeren und anderen Standtpunkt eingenommen hat.
Der Herr Abgeordnete Windthorst sagte damals: Ich bin der Meinung, daß so lange, wie die Einzelstaaten nicht verschwunden sind, wir zu einem geordneten Zustand nicht gelangen, wenn wir nicht eine zweijährige Budgetperiode annehmen.
(Abgeordneter Dr. Windthorst: Sehr richtig!)
Heute aber fordert Herr Abgeordneter vr.
Windthorst, wir sollten erst in einem geordneten Zustande sein; und dann wollte er die zweijährige Budgetperiode erst annehmen, so daß man in dem einen Jahre die Geschäfte des Reichs und in dem andern Jahre die Geschäfte der Einzelstaaten in Ruhe erledigen kann.
Eine solche Maßregel würde, glaube ich, nach vielen Richtungen hin sehr nützlich sein, es brächte etwas mehr Ruhe in die Verhältnisse, und dieses ewige Landtagen und stetige Wählen hält die Landbevölkerung und die städtische Bevölkerung in steter Bewegung.
Das ist vom Uebel; die deutsche Nation zeichnet sich bis jetzt durch ruhige Haltung aus; wenn sie aber so fort exerziren muß, wie das jetzt der Fall ist, wird eine nervöse Erregung in sie hinein gebracht, und die wird man sehr schwer wieder herausbringen, und diese nervöse Erregung kann auf andere Verhältnisse sehr nachtheilig einwirken.
Endlich behaupte ich, daß auf diese Weise auch den Regierungen die Zeit gegeben wird, die Vorlagen für den Reichstag gründlich zu präpariren und gründlich zu erwägen.
Ohne eine zweijährige Budgetperiode das wiederhole ich bleibt es fortwährend bei der Lapperei, wie sie besteht.
Meine Herren, ein glänzenderes Zeugniß für die zweijährigen Budgetperioden als in dieser Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst niedergelegt ist, kann man nicht finden, und ich gebe mich daher der Hoffnung hin, daß die Zeit nicht mehr fern sein wird, wo es ihm gestattet ist, auch aus sonstigen politischen Erwägungen auf diese seine frühere Anschauung zurückzukommen; denn, meine Herren, mögen Sie die einjährigen Etatsperioden für ein Fundament der Verfassung halten oder nicht, darüber könnten wir doch einig sein, daß die Art und Weise, wie die Etats und die Budgets nicht sowohl hier im Reichstage das gebe ich zu —, sondern namentlich im preußischen Abgeordnetenhause behandelt worden, die parlamentarische Arbeit in einem Grade ausdehnt, daß wir da eben zu diesem Zusammentagen des Landtages und des Reichstages kommen, das so sehr belästigend für alle Theile wird.
Es ist gesagt worden Herr Kollege Richter hat es gesagt —, die zwanglose Unterhaltung beim Budget wäre gerade das lebendige Element, das ein Parlament nicht entbehren dürfe.
Meine Herren, ich bin auch Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses längere Jahre gewesen; worin bestand das, was der Herr Abgeordnete Richter eine zwanglose Unterhaltung beim Budget nennt
darin, daß bei jeder einzelnen Position jedes Kapitels sich jeder Abgeordnete das Recht nimmt, hier Anfragen an die Herren Minister zu richten, Anfragen, von denen ein Theil sicher sehr gut hätte privatim erledigt werden können.
Aber nun erhebt sich eine Diskussion auf eine solche Anfrage, eine Prinzipienfrage wird dabei aufgeworfen, auf einmal steht jemand aus derselben Fraktion auf und äußert etwas Entgegengesetztes als der erste Fragesteller.
Mir ist es wiederholt vorgekommen, daß ein Minister mich gefragt hat: wie ist es, ist denn die Fraktion der Meinung oder ist sie der Meinung, was sollen wir für eine Belehrung daraus schöpfen
Meine Herren, ein zweiter Theil derjenigen Anfragen, die so zu den einzelnen Titeln gestellt werden, das sind Wahlkreisschmerzen oder Wahlkreiswünsche, die von den einzelnen Abgeordneten vorgebracht werden, um in dem einzelnen Wahlkreise sich populär zu machen; meine Herren, wenn wir das beseitigen könnten aus irgend einem Wege, so wäre das außerordentlich nützlich, und ich meine im Interesse aller Parteien.
Meine Herren, aber drittens gibt es ja Anfragen, 1 die eine große Bedeutung haben.
1 Aber, gibt es für diese Fragen nicht noch eine große Menge anderer parlamentarischer Wege
die können in formellen Anträgen an das Haus gebracht oder durch Interpellationen zur Sprache gebracht werden, oder wie eben die Mittel sind, die dem Parlamente zu Gebote stehen.
Meine Herren, es ist ja möglich, daß die zweijährigen Budgetperioden in absehbarer Zeit nicht auf Bewilligung weder hier im Reichstage noch im preußischen Landtage zu rechnen haben; aber, meine Herren, daß hier in der gegenwärtigen Behandlung des Budgets ein Nothstand besteht, daß eine große Zeitversäumniß durch dieselbe herbeigeführt wird, ohne entsprechenden Nutzen für das Land zu schaffen, das ist meine feste Ueberzeugung, und je länger dieser Nothstand besteht, ohne daß die Parteien irgend welche Mittel dagegen ergreifen, die sie nach meiner Meinung ergreifen könnten, um so näher wird es liegen, daß man auf das Projekt der zweijährigen Etatsperioden immer wieder zurückgreifen muß.
1 Die Herren von der liberalen Seite, die gesprochen haben, die Herren Rickert und Richter namentlich, haben nun gemeint, alles liege bloß am Reichskanzler, nur darin, daß der so viel Gesetze machte, so viel anfaßte Herr Rickert Reichstag.
26.
Sitzung am 11.
Dezember 1882.
735 sagte: fünf so große, neue, legislatorische Aufgaben, daß sie nicht zu bewältigen wären für eine parlamentarische Session und daher komme die große Ueberlastung.
Meine Herren, wenn ich irgend etwas an dem Reichskanzler hoch und werth halte, so ist es das, daß er diese Lust am positiven Schaffen noch nicht verloren hat, sondern daß er es immer für seine Gewissensaufgabe hält, die lebendig sich fortentwickelnde Zeit mit der Gesetzgebung zu begleiten.
Das werden Sie mir zugeben müssen, daß unter den modernen Verkehrsverhältnissen, die einen so rapiden Wechsel in den Erwerbs- und sozialen Verhältnissen hervorrufen, die Gesetzgebung alle Mühe hat, um nur mit dieser Entwickelung Schritt zu halten.
Ich weiß, daß es eine Theorie gibt, die sagt: das kann man sich bequemer machen, man läßt eben die Dinge gehen, wie sie sind.
Dann würden wir aber, meine Herren, denjenigen sozialen, wirthschaftlichen und politischen Gefahren entgegensteuern, von denen wir durch das Ausharren des Herrn Reichskanzlers bis jetzt bewahrt geblieben sind.
Das ist meine Ueberzeugung, und von der werde ich mich auch durch Voten von Majoritäten aus den Häusern nicht abbringen lassen.
Ich bitte Sie zum Schlüsse, daß Sie den Antrag, den wir gestellt haben, mit Wohlwollen betrachten und in demjenigen Sinne behandeln, in welchem wir ihn interpretirt haben.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Wölfel sagt, er will nicht dafür stimmen; er scheint die Befürchtung zu haben, daß die zweijährigen Etatsperioden doch etwas gefährliches sind, wenn sie einmal gründlich geprüft werden.
Hat er nicht diese Befürchtung, dann kann er sehr gut für unseren Antrag stimmen.
Was die Verfassungsbedenken betrifft, so stehen wir auf demselben Boden, den der Herr Abgeordnete von Bennigsen als den seinigen bezeichnet hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist beantragt, die Debatte zu vertagen, (Widerspruch) und es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte gestellt worden.
Der Vertagungsantrag ist von dem Herrn Abgeordneten Hasenclever, der Schlußantrag von dem Herrn Abgeordneten von der Osten gestellt.
Wir haben zunächst den Vertagungsantrag zu erledigen.
Ich stelle ihn zur Unterstützung und bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist nicht genügend unterstützt.
Ich werde nunmehr den Antrag auf Schluß der Diskussion zur Unterstützung stellen: ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag aus Schluß unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, zu meinem lebhaften Bedauern muß ich dem Herrn preußischen Finanzminister gegenüber noch eine Bemerkung machen.
Er hat, indem er wiederholt heute auf meine Rede zurückgekommen ist, die Sache so dargestellt, als ob ich ihn dazu provozirt hätte, das Votum des Staatsministers Dr. Friedenthal hier vor das Haus zu bringen.
Ich verwahre mich dagegen auf das allerentschiedenste.
Ich habe lediglich gethan, was bisher im Hause üblich war: das frühere Votum und die Ausführungen eines Abgeordneten, welche hier im Reichstag gemacht sind, zu erwähnen.
Es ist mir vollkommen unbekannt gewesen, das kann ich den Herren versichern, wie Herr Dr. Friedenthal nachher als Minister im Ministerrath in dieser Frage gesprochen und gestimmt hat.
Hätte ich gewußt, daß meine Worte die Folge haben würden, die sie hatten, so würde ich nicht Herrn Dr. Friedenthal, sondern den zweifellos freikonservativen Herrn Grafen von Bethusy-Huc als Autorität angeführt haben, und dann würde die Folge nicht haben eintreten können.
Dem Herrn Kollegen Hobrecht gegenüber will ich nur die Bemerkung machen, daß ich die Konsequenz, von der er heute sprach, nur hypothetisch gezogen, daß ich gesagt habe: 1 wenn dem so wäre, dann würde ich allerdings die Konsequenz ziehen müssen, daß der Herr Do.
Friedenthal anders gehandelt als Minister, wie als Abgeordneter.
Ich will dem Herrn Kollegen Hobrecht aber zur Beruhigung sagen, daß nach seinen Auseinandersetzungen mir die Handlungen des Staatsministers Dr. Friedenthal in einem ganz anderen Lichte erscheinen, als sie nach den Mittheilungen des Herrn Scholz erscheinen mußten.
Präsident: Es ist mir soeben der schriftliche Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff, über welchen er Ihnen mündlich Mittheilung gemacht hat, zugegangen.
Ich bitte, daß der Herr Schriftführer ihn verlese.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Unterantrag zu dem Antrag Rickert (Nr.
100 der Drucksachen).
Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 folgende Theile des Reichshaushaltsetats für 188384 der Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen, —wie im Antrage Rickert und Genossen, Nr.
100 der Drucksachen 2.
1 den Etat für das Etatsjahr 188485 der Budgetkommission zur Berichterstattung darüber zu überweisen, ob die gegen die Aufstellung zweijähriger Etats erhobenen technischen Bedenken auch nach dem Voranschläge dieses Etats in Einnahme und Ausgabe sich als begründete herausstellen.
von Kardorff.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Geiser.
Abgeordneter Geiser: Meine Herren, zur Geschäftsordnung konstatire ich, daß ich die Aufgabe hatte, im Namen der sozialdemokratischen Fraktion in der eben abgeschlossenen Debatte das Wort zu ergreifen, daß ich mich rechtzeitig wiederholt gemeldet habe, und daß wieder der Vertreter der sozialdemokratischen Partei es ist, welchem durch den Schluß der Debatte das Wort abgeschnitten wird.
(Zuruf von sozialdemokratischer Seite: Skandal!
Glocke des Präsidenten.)
Ich füge hinzu, daß ich in der dritten Lesung wiederum mich bemühen werde, zum Worte zu gelangen, und daß ich da das Versäumte nachzuholen beabsichtige; (Zuruf: bei der zweiten!)
—bei der zweiten und dritten.
736 Reichstag.
26.
Sitzung am 11.
Dezember 1882.
Präsident: Ich habe aus dem Hause einen ungehörigen Zwischenruf vernommen; ich habe leider nicht konstatiren können, von wem er ausgegangen ist.
Abgeordneter von Vollmar: Vollmar!
Präsident: Dann rufe ich den Herrn Abgeordneten von Vollmar wegen dieses Zwischenrufes zur Ordnung.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Es liegen vor die Anträge des Herrn Abgeordneten Rickert Nr.
100 und des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode Nr.
102 wird die Verlesung verlangt
(Zurufe: nein!)
und daneben der eben verlesene Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Ich bin der Meinung, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode, welcher sich selbst als ein Amendement zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rickert bezeichnet und seinem Inhalte nach auch ein solches ist, in der Weise zur Abstimmung gebracht werden muß, daß wir darüber beschließen, ob für den Fall der Annahme des Antrages des Herrn Abgeordneten Rickert demselben der von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode beantragte Zusatz gemacht werden soll, und daß dann, je nachdem der Beschluß ausgefallen ist, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert abgestimmt wird.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff ist zwar auch als Unterantrag bezeichnet, enthält aber eigentlich nur einen Zusatz zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert, und meine Meinung würde die sein, daß über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Kardorff abgestimmt würde, nachdem wir über den Antrag Rickert Beschluß gefaßt haben.
Ist das Haus mit dieser Fragestellung einverstanden
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Ich weiß nicht, ob das den Intentionen des Herrn Antragstellers von Kardorff entsprechen würde.
Mir scheint der Antrag von Kardorff etwas abseits zu liegen von den beiden anderen Anträgen und auch präjudizirlicher Natur zu sein; er will gewissermaßen die Kommission mit einer technischen Enquete beauftragen.
Ich möchte glauben: Herr von Kardorff wird gar nicht damit einverstanden sein, daß dieser Antrag zuerst zur Abstimmung gebracht wird.
Präsident: Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich kann mich nicht davon überzeugen, sondern ich halte die Abstimmung, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat, für die richtigere.
Präsident: Ich glaube, daß bei meinem Vorschlage der Antrag des Herrn von Kardorff vollständig zu seinem Rechte kommt, und niemand durch die Abstimmung irgendwie präjudizirt wird.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich möchte bitten, nach dem Vorschlage des Herrn Präsidenten verfahren zu lassen, damit wir recht bald zur Abstimmung kommen.
In der Sache wird es sich auch nach meiner Ueberzeugung ganz gleich bleiben; denn der Antrag von Kardorff wird doch abgelehnt werden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Es kommt zuerst der Antrag von Minnigerode zur Abstimmung, und diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Die Frage stelle ich so: soll für den Fall der Annahme des Antrages des Herrn Abgeordneten Rickert diesem Antrage, der von dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode beantragte Zusatz gegeben werden
Ich habe diejenigen Herren, welche den Minnigerodeschen Zusatz nachm wollen, zu bitten, beim Ausruf ihres Namens mit „Ja '', diejenigen, welche den Zusatz nicht wollen, beim Aufruf ihres Namens mit „Nein ''zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben M. Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Graf Adelmann.
Dr. Arnold.
1 Ahlhorn.
von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Ausfeld.
von Brand.
1 Graf Ballestrem, von Buffe.
1 Dr.
Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Becker.
Graf von Behr-Negendank.
Bohrend.
Beisert.
von Benda.
Bender.
von Bennigsen.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Dr. Böttcher.
Borowski.
Bostelmann.
von der Breite.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Brüel.
Büchtemann.
von Bühler.
Büsing.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
von Colmar.
1 Prinz zu Carolath.
Graf von Chamarö.
Baron Chlapowski (Fraustadt).
Dr. Clauswitz.
Custodis.
Reichstag.
26.
Sitzung am 11.
Dezember 1882.
737 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Dönhoff-Friedrich-Freiherr von Dalwigk-Lichtenstein.
1 fels.
Dieden.
Dietze (Pomssen).
Dirichlet.
Dr. Dohrn.
Graf Droste zu Vischering.
von Engel.
Eberty.
Edler.
Flügge.
Feustel.
Dr. Frege.
Freiherr zu Franckenstcin.
Dr. Franz.
Freytag.
Frieß.
Frohme.
von Gerlach.
Freiherr von Gagern.
Freiherr von Göler.
Graf von Galen.
von Goßler.
Geiger.
Geiser.
Germain.
Gerwig.
Freiherr von Gise.
Dr. Gneist.
Görtz.
Goldschmidt.
Grad.
Dr. Freiherr von Gruben.
Grütering.
Günther (Sachsen).
Dr. Gutfleisch.
Freiherr von Hammerstein.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Graf von Holstein.
von Kessel, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
von Koller.
Haanen.
Dr. Hänel.
Dr. Hammacher.
Hammer.
Hamspohn.
Hasenclever.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (Westpriegnitz).
Heydemann.
Dr. Hirsch.
Hirschberger.
Hobrecht.
von Hoenika.
Hoffmann.
Horn.
Janson.
Jegel.
Johannsen.
Graf von Kageneck.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kardorff.
Kayser (Freiberg), von Kehler, von Kesseler.
Klotz.
Klumpp.
Kochann (Ahrweiler).
Kochhann (Landsbcrg).
Köhl.
Dr. Kolberg.
von Kossowski.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Kräcker.
Dr. von Kulmiz.
von Lüderitz.
1 Dr.
Langerhans.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Dr. Laster.
Lassen.
Lenzmann.
Lerche.
Leuschner (Eisleben), von Levetzow.
Dr. Lieber.
Lipke.
Freiherr von Löw.
Loewe.
Lohren.
Lucius, von Ludwig.
Luders (Görlitz).
Lüders (Hessen), von Lyskowski.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Maager.
Freiherr von Manteuffel.
1 Magdzinski.
von Massow.
1 Dr.
1 Maier (Hohenzollern).
Freiherr von Minnigerode.
1 Dr.
1 Majunke.
Graf von Moltke.
1 Dr.
1 Marquardsen.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Meibauer.
Meier (Bremen).
Menten.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Möller.
Mohr.
Dr. Mommsen.
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Münch.
Munckel.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Erbgraf zu Neipperg.
Freiherr von Neurath.
Niethammer.
Noppel.
von Oheimb.
von der Osten.
von Puttkamer.
1 Dr.
Paasche.
Panse.
Dr. Papellier.
Parisius.
Dr. Perger.
Dr. Perrot.
Petersen.
Pfähler.
Pfafferott.
Dr. Pfahler.
Freiherr von Pfetten.
Pflüger.
Dr. Phillips, von Pilgrim.
Pogge.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
738 Reichstag.
26.
Sitzung am 11.
Dezember 1882.
Mit Ja antworten: Reich.
Sara.
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staudy.
Stöcker.
Uhden.
von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
Wichmann.
von Wrisberg.
Mit Nein antworten: Rademacher.
Herzog von Ratibor.
Dr. Ree.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Reiniger.
Richter (Bunzlau).
Richter (Hagen).
Richter (Tondern).
Rickert.
Roemer.
I) r. Rudolphi.
Sander.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Freiherr von Schele.
von Schirmeister.
Schlutow.
Schmidt (Eichstädt).
Dr. Freiherr von SchorlemerAlst.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Schuck.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Dr. Cello.
Senestrey.
von Sigmund.
Dr. von Skarzynski.
Graf Skorzewski.
Freiherr von Soden.
Sonnemann.
Dr. Freiherr Schenk von Stausfenberg.
Dr. Stengel.
Dr. Stephani.
Strecker.
Struve.
Dr. Stübel.
Taeglichsbeck.
Dr. Thilenius.
Thomson.
Timmermann.
Triller, von Turno.
Utz.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Vogel.
von Vollmar.
Graf von Waldburg-Zeil.
Walter.
Wand er.
Freiherr von Wangenheim.
Warmuth.
Dr. Weber.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Dr. Windthorst.
Witt.
Wölfel.
Freiherr von Wöllwarth.
von Zoltowski.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Graf von Bennigsen-Banteln.
Blos.
Bolza.
Dr. Braun.
Büchner, von Chlapowski (Kröben).
von Czarlinski.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Dietze (Barby).
Dollfus.
Fichtner.
Dr. von Forckenbeck.
Freiherr von Fürth, von Gehren.
Gielen.
Goldenberg.
Grillenberger.
Guerber.
Haehnle.
Fürst von Hatzfeldt Trachenberg.
Hempel.
Herz.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Kable, von Kalkstein-Pluskowens.
Dr. von Komierowski.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Velen.
Lang (Schlettstadt).
Langhoff.
Lender.
Payer.
Fürst von Pleß.
Graf von Quadt-WykradtJsny.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuthen).
Baron von Reden, von Schalscha.
Schlüter.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schott.
Dr. Schreiner.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schröder (Lippstadt).
Schwarz, von Sczaniecki.
Dr. Simonis.
Stötzel.
Graf zu StolbergStolberg.
Stolle (Zwickau).
Dr. von Treitschke.
von Wendel.
Winkelhofer.
Winterer.
Witzlsperger.
Baron Zorn von Bulach.
Krank sind: Graf von Arnim-Boitzenburg.
Dr. Greve.
Dr. Günther (Berlin).
Kutschbach.
Marcard.
Dr.
Moufang.
Retter.
Rittinghausen.
Ruppert.
Dr. Schläger.
Dr. Schwarzenberg.
Beurlaubt sind: Birkenmayer.
Büxten.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Fritzen, von Grand-Ry.
Dr. Groß.
Haerle.
Dr. Freiherr von Hertling.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Dr. Kapp.
Dr. Karsten.
Köpfer.
Krämer.
Landmesser.
Lang (Kelheim).
Dr. Lingens.
Mayer (Württemberg).
Dr. Meyer (Jena).
Neßler.
Freiherr von Ow.
Graf von Preysing (Straubing).
Reindl.
Rohland.
Sandtmann.
vonSaucken-Tarputschen.
Dr. Schäfler.
Schneider, von Schöning.
Dr. von Schwarze.
Staelin.
Stoll (Greifswald).
Dr. Virchow.
Entschuldigt sind: Buddeberg.
Ebert.
Eysoldt.
Fährmann.
Dr. Gieschen.
Grieninger.
Huchting.
Kämpffer.
Koch.
Leuschner (Sachsen).
Liebknecht.
Oechelhäuser.
Dr. Freiherr von Papius.
Schmidt (Elberfeld).
Schräder.
Traeger.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Dr. Wendt.
Westphal.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist, daß von 267 Abstimmungen 43 mit Ja, 224 mit Nein geantwortet haben.
Darnach ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode abgelehnt, und beschlossen worden, daß der von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode beantragte Zusatz dem Antrag Rickert nicht gegeben werden soll.
Wir stimmen nun ab über den Antrag Rickert.
Eine nochmalige Lesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage Rickert unter Nr.
100 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; er ist angenommen.
Es handelt sich nur noch darum, ob dem angenommenen Antrage Rickert der von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff beantragte Zusatz gegeben werden soll.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff beantragt, dem eben angenommenen Antrage Rickert als Nr.
2 hinzuzufügen: den Etat für das Etatsjahr 188485 der Budgetkommission zur Berichterstattung darüber zuzuweisen, ob die gegen die Aufstellung zweijähriger EtatsReichstag.
26.
Sitzung am 11.
Dezember 1882.
739 Perioden erhobenen technischen Bedenken auch nach den Voranschlägen dieses Etats in Einnahme und Ausgabe sich als begründet herausstellen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem eben verlesenen Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nach diesen Abstimmungen werden die im angenommenen Rickertschen Antrage nicht genannten Etatstheile ohne Vorbereitung durch die Budgetkommission in zweiter Berathung im Plenum des Reichstages verhandelt werden.
Ich darf nach diesen Abstimmungen auch wohl annehmen, daß das Anleihegesetz (Nr.
93 der Drucksachen) ebenfalls der Kommission für den Reichshaushaltsetat überwiesen ist.
Ich konstatire das.
Meine Herren, da eine Anregung zur Vertagung mir nicht gegeben ist-Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst: Ich beantrage die Vertagung des Hauses.
Präsident: Es ist die Vertagung beantragt.
Es scheint das ganze Haus dem Antrage zuzustimmen, und eine Abstimmung nicht verlangt zu werden.
(Pause.)
Das ist der Fall; damit ist die Vertagung beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten am Mittwoch den 13. d. M., Vormittags 11 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Berathung der kaiserlichen Verordnung vom 1.
Mai 1882 über die Verwendung giftiger Farben (Nr.
17 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation des Abgeordneten Dr. Windthorst wegen Aufhebung des Gesetzes über Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern vom 4.
Mai 1874 (Nr.
98 der Drucksachen); 3.
1 Berathung der Darlegung über die Anordnungen, welche von der königlich preußischen, von der königlich sächsischen und der Hamburgischen Regierung auf Grund des § 28 Absatz 2 des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Juni, vom 25.
Oktober und 25.
November d. I. mit Genehmigung des Bundesraths getroffen worden sind (Nr.
99 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst: Herr Präsident!
ich möchte nicht jetzt gleich dem Vorschlage, am Mittwoch eine Sitzung zu halten, direkt widersprechen, ich möchte mir aber erlauben, daraus aufmerksam zu machen, daß, wenn an sich schon das Nebeneinandertagen des Reichstags und des preußischen Abgeordnetenhauses, wie es wieder in diesem Jahre stattfindet, ein durchaus unzuträgliches ist für die Erledigung der Geschäfte, die Unzuträglichkeit noch dadurch vermehrt wird, wenn dann fortwährend Sitzungen des Reichstags und des Abgeordnetenhauses mit Pausen von ein, zwei oder drei Tagen stattfinden; ich würde es für richtiger halten, wenn wir mit dem heutigen Tage unsere Geschäfte hier im Hause abschlössen und den Rest der Zeit bis zu den Weihnachtsferien dem Abgeordnetenhaus ließen, und dann nach den Weihnachtsferien am 9.
Januar der Reichstag wieder zusammenträte, seineGeschäfte incontinuo erledigte, wonach das preußische Abgeordnetenhaus wieder in Thätigkeit träte.
Aber dieser beständige Wechsel, wo die Mitglieder des Reichstags, die einberufen werden, heute eine Sitzung haben, dann wieder eine Verhandlungen des Reichstags.
Pause von ein oder zwei Tagen und dann wieder einzelne Sitzungen, und dann umgekehrt wieder ebenso das preußische Abgeordnetenhaus, bringt Verwirrung in alle Geschäfte, und es ist nicht möglich, beschlußfähige Häuser zu erhalten.
Ich möchte wirklich bitten, daß die Herren Präsidenten des Reichstages und des Abgeordnetenhauses ihrerseits dazu beitragen, daß solche Jnkonvenienzen vermieden würden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vanmbach: Der Gegenstand, den ich zur Sprache bringen wollte, betrifft einen anderen Punkt; ich wollte bitten, daß für den Fall, daß am Mittwoch eine Sitzung beliebt würde, mit dem ersten Gegenstand der Tagesordnung derjenige Antrag verbunden würde, den ich unterm 14.
Juni in Gemeinschaft mit den Herren Dr. Lasker und Dr. Günther gestellt habe.
Es steht dieser Antrag, Nr.
78 der Drucksachen, in Konnex mit dein Gegenstand der kaiserlichen Verordnung, betreffend die Verwendung giftiger Farben.
Ich würde also bitten, für den Fall, daß wir Mittwoch Sitzung hätten, und dieser Gegenstand auf die Tagesordnung gesetzt würde, diesen Antrag gleichzeitig auf die Tagesordnung zu stellen.
Präsident: Ich werde auf die Angelegenheit demnächst zurückkommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst: Ich möchte mir noch die Frage an den Herrn Präsidenten erlauben, ob es in der Absicht liegt, auch Donnerstag eine Reichstagsfitzung zu halten.
Präsident: Meine Herren, die Dispositionen in Beziehung auf unsere nächste Arbeit sind meinestheils in Uebereinstimmung mit hervorragenden Mitgliedern aus dem Reichstage dahin in Aussicht genommen worden, daß wir bestimmt anr Mittwoch und, wenn sich das dem Abgeordnetenhause gegenüber, ohne dieses Haus allzusehr zu stören, durchführen ließe, auch am Donnerstag eine Sitzung halten wollten, daß wir dann mit dem Donnerstag unsere Sitzungen vor Weihnachten abschlöffen und die Sitzungen wieder aufnähmen am Dienstag den 9.
Januar, um sie demnächst hintereinander fortzusetzen in der Hoffnung, daß das preußische Abgeordnetenhaus eine oder zwei Wochen später als wir zusammentreten werde.
Ein Zusammentagen des Reichstags und des Abgeordnetenhauses wird sich, wie die Dinge liegen, absolut nicht vermeiden lassen.
Der Vorschlag, daß das eine Haus acht Tage, und dann das andere Haus acht Tage Sitzungen halte, hat doch auch sehr viel gegen sich.
Ich meine ferner, daß bei der Thätigkeit, welche eine große Zahl unserer Mitglieder den Kommissionen zuwenden muß, es manchem im Hause sehr recht ist, wenn nicht alle Tage Plenarsitzungen gehalten, wenn die Sitzungen hin und wieder unterbrochen werden.
Auf diejenigen Herren, die in beiden Häusern sitzen, können wir, glaube ich, allzuviel Rücksicht nicht nehmen.
(Sehr richtig!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sounemauu: Meine Herren, gestatten Sie mir, meine Befriedigung auszusprechen, daß dasjenige, was ich vor wenigen Tagen hier auszuführen mir erlaubte, bei allen Parteien ntm doch nach und nach Anklang findet.
Es hat sich soeben der Vertreter der größten Partei des Hauses, Herr von Schorlemer-Alst, ganz in dem Sinne aus102 740 Reichstag.
26.
Sitzung am 11.
Dezember 1882. gesprochen, wie ich es neulich gethan.
In gleicher Weise lese ich heute in dem autorisirten Organ der nattonalliberalen Partei, der „nattonalliberalen Korrespondenz ''— der Herr Präsident gestattet mir wohl, die wenigen Worte vorzulesen —: Es kann nicht dringend genug ermahnt werden, wenigstens für die Zeit nach Neujahr rechtzeitig einen zweckmäßigen Arbeitsplan auszustellen, der die ersten Monate des neuen Jahres billig und verständig unter die beiden Parlamente vertheilt.
Daß es so nicht weiter gehen kann, wird doch allseitig zugegeben werden müssen.
Das sind die nämlichen Worte ungefähr, die ich vor wenigen Tagen hier gebraucht habe.
Ich freue mich, heute von dem Herrn Präsidenten vernommen zu haben, daß in Folge der Berathung, die er mit hervorragenden Mitgliedern des Hauses gehabt hat, man von den früheren Dispositionen doch insoweit wenigstens zurückgekommen ist, daß dem Reichstag, wie es ihm gebührt, der Vortritt vor dem preußischen Landtag eingeräumt wird, und daß wir also wenigstens 14 Tage nach Neujahr zuerst für den Reichstag haben werden, um zum mindesten die zweite und dritte Lesung des Etats vorzunehmen.
Ich hoffe, daß wir auf dem Wege, der einmal damit betreten ist, noch weiter kommen werden und zwar in der Richtung, daß ein Zusammentagen von Reichstag und Landtag so viel als möglich vermieden wird.
Ueber die Frage, die augenblicklich hier angeregt worden ist, ob Mittwoch eine Sitzung stattfinden soll, will ich mich nicht weiter aussprechen; ich für meine Person bin mit dem Vorschlag des Herrn Präsidenten, der ohne Zweifel reiflich erwogen ist, einverstanden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich weiß in der That nicht, worauf der Zweifel beruht, ob im preußischen Landtag am Donnerstag die Generaldiskussion über das neue Steuergesetz stattfinden werde.
So weit mir bekannt geworden ist, lag dies in der allerbestimmtestcn Absicht, und es war in Aussicht genommen, daß voraussichtlich oder auch möglicherweise Freitag diese Generaldiskussion fortgesetzt werden würde.
Unter diesen Umständen halte ich es doch in der That für das Natürliche und auch deu übrigen Abmachungen Entsprechende, daß wir hier bereits Mittwoch zum Abschlüsse gelangen.
Präsident: Ich erlaube mir, dem Herrn Abgeordneten von Benda zu erwidern, daß cs für wünschenswertst erachtet worden ist, noch eine Sitzung über den Mittwoch hinaus vor Weihnachten abzuhalten, daß aber aus die Erfüllung dieses Wunsches nur dann gedrungen werden soll, wenn es sich für das preußische Abgeordnetenhaus ermöglichen läßt, die eben angedeutete große Diskussion nicht am Donnerstag und Freitag, sondern am Freitag und Sonnabend zu halten.
Wenn das nicht der Fall sein würde, so sind die Mitglieder des Hauses, mit welchen ich über diesen Punkt Rücksprache genommen habe, mit mir einverstanden, daß dann der Schluß unserer Sitzungen vor Weihnachten am Mittwoch stattfinden soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Soweit ich unterrichtet bin, besteht allerdings unter der Mehrheit des Hauses jetzt darüber Einverständniß, die Sitzungen des Reichstags am 9.
Januar wieder aufzunehmen.
Ich will meinen Widerspruch dagegen als vergeblich hier nicht weiter ausführen; ich möchte Herrn Sonnemann nur darauf aufmerksam machen, daß nach meiner Auffassung gerade das Nebeneinandertagen von Landtag und Reichstag dann wieder in störendster und schärfster Form eintreten wird.
Meine Herren, ich beschäftige mich im Augenblick nur mit der von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst angeregten Frage.
Da muß.
ich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst vollständig beitreten und den Widerspruch, den ich bereits an der von dem Herrn Präsidenten erwähnten anderen Stelle vorgetragen, auch hier geltend machen.
Wenn wirklich die Absicht besteht, den Reichstag bereits am 9.
Januar wieder zusammentreten zu lassen, so hat man doch alle Ursache, für jetzt die Sitzungen schon heute abzubrechen.
Das, was für die Reichstagsgeschäfte durch eine Sitzung am Mittwoch und vielleicht am Donnerstag noch allenfalls gewonnen wird, das steht in keinem Verhältniß zu dem Aufenthalt und der Störung der Geschäfte des preußischen Landtags, der jetzt im besten Zuge ist.
Ich meine, daß gerade, wenn man in späterer Zeit das Nebeneinandertagen in seinen nachtheiligen Wirkungen möglichst einschränken will, man mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst dahin sich einverstanden erklären sollte, daß eine weitere Sitzung nach der heutigen nicht mehr angesetzt wird, sondern es dem preußischen Abgeordnetenhause überläßt, die noch übrige Zeit auszunutzen.
Entweder: wir bleiben auch hier möglichst nahe bis vor Weihnachten sitzen, oder: wir brechen gleich ab; aber noch eine oder zwei Sitzungen mit dem Abgeordnetenhause gleichzeitig halten, das nützt weder uns noch dein Abgeordnetenhause.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich bemerke Zunächst, daß ich einen Antrag gegen die von dem Herrn Präsidenteil vorgeschlagene Sitzung für Mittwoch nicht gestellt habe.
Ich habe vorzugsweise im Auge gehabt, daß wir wenigstens Mittwoch hier abschließen.
Wenn der Herr Präsident ganz richtig sagte, es wäre ein unerträglicher Zustand, daß der Reichstag acht Tage und dann wieder das Abgeordnetenhaus acht Tage tagt, meine Herren, dann ist es es noch viel unerträglicher, daß der Reichstag drei Tage tagt, und dann das Abgeordnetenhaus auch wieder drei Tage; das ist ungefähr der Zustand, bei dem wir jetzt angekommen sind, und ich würde also bedauern, wenn es in dieser Weise fortgesetzt würde, und deswegen geht mein Wunsch dahin, daß wir wenigstens voin Donnerstag an im Abgeordnetenhause ungestört fortarbeiten können.
Ganz unerträglich aber ist der Zustand, daß die Mitglieder des einen und des andern Hauses nicht mehr zwei Tage vorher wissen, ob eine Plenarsitzung stattfinden wird oder nicht.
Dem kann und muß ein Ende gemacht werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Meine Herren, die Uebelstände des Zusammentagens, wie sie der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst vorgetragen hat, sind ja augenfällig, und es ist gewiß der Wunsch eines jeden Mitgliedes, sie zu beseitigen.
Dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber möchte ich aber bemerken, daß der Antrag, heute zu schließen, nach meiner Ansicht heute durchaus nicht berücksichtigt werden kann.
Wir wissen ja alle im Hause, daß der Seniorenkonvent mit dem Herrn Präsidenten sich berathen hat, und daß in diesem Konvent das beschlossen ist, was der Herr Präsident vorschlägt, und ich würde es beklagen, wenn wir von dem guten Brauche, derartige Abmachungen gelten zu lassen, in irgend welcher Weise abkommen würden.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
26.
Sitzung am 11.
Dezember 1882.
741 Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Herren, für die eventuelle Zusammensetzung unserer Berathungsgegenstände für Mittwoch möchte ich blos einen Gedanken zunächst anregen, und Zwar nicht direkt aus dem Schoß meiner Freunde hervorgehend, wie ich vorausschicke, sondern, wie mir die Herren aus dem Hause, die mit mir darüber gesprochen haben, aus verschiedenen Parteien bestätigen werden, den Gedanken, ob es nicht opportun wäre, mit Rücksicht auf die große Bedeutung den Antrag von Wedell-Malchow noch mit zum Schluß auf die Tagesordnung zu setzen.
(Bewegung) Ich widerhole, ich habe das nur als Anregung ausgesprochen, als nicht von uns ausgehend, sondern von anderen Parteien, aus Rücksichten, die weiter auszuführen ich nicht für geeignet halte, möglichst bald an den Gegenstand heranzutreten, um nach der ersten Berathung den Antrag an eine Kommission verweisen zu können.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Somremamr: Meine Herren, was diesen letzteren Punkt betrifft, so wundert es mich, daß Herr von Minnigerode, der selbst Mitantragsteller ist, nicht bestimmt den Antrag stellt, den Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich glaube aber sofort bemerken zu können, daß, so viel mir bekannt ist, auf der linken Seite des Hauses nicht der geringste Widerspruch dagegen besteht, diesen Gegenstand noch vor Weihnächte!
auf die Tagesordnung zur ersten Lesung zu setzen.
Man geht davon aus, daß wir selbst es dem Lande schuldig sind, über die so wichtige Frage, welche so viele Interessen berührt, wenigstens vor den Feiertagen einige vorläufige Aufklärung zu geben, und das könnte nur in der ersten Lesung geschehen, da der Antrag doch zweifelsohne an eine Kommission verwiesen wird.
Ich möchte mir nun noch einige Worte erlauben über das, was der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat.
Meine Anregung ist seinerzeit davon ausgegangen, daß es mir nicht richtig erschien, daß man die erste Lesung des Reichshaushaltsetats in: Dezember beginnt und im Februar die zweite Lesung folgen läßt; das habe ich als nicht in der Ordnung bezeichnet.
Diesem Uebelstand ist durch die Vorschläge, die uns der Herr Präsident gemacht hat und noch weiter machen wird, in dankenswerther Weise abgeholfen.
Es sollen uns volle 14 Tage Zeit gelassen werden zur Berathung des Etats in zweiter und dritter Lesung, und zwar ohne daß wir mit dem Landtage zusammen tagen müssen.
Ich weine aber, daß man vielleicht das richtigere treffen würde, wenn man diese Zeit von 14 Tagen etwa auf vier Wochen ausdehnte, um hierdurch dem Reichstage Zeit zu lassen, seine weiteren wichtigsten Geschäfte vollständig zu erledigen; das übrige, was noch in den Kommissionen ruht, würde dann auf eine kurze Frühsahrssession hinzuweisen sein.
Hierdurch würde möglich gemacht, daß die Reichstagsmitglieder wenigstens nicht drei oder vier mal im Winter nach Berlin reisen müssen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich wollte dem Herrn Abgeordneten Windthorst nur bemerken, daß ich die Verabredung des Seniorenkonvents, nachdem darüber gesprochen worden, nicht hier in Frage gestellt haben würde, wenn nicht der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst seinerseits mit einer Anregung dagegen vorgegangen wäre.
Es scheint nicht.
daß jetzt von jener Seite aus der Antrag aufrecht erhalten wird, die Mittwochsitzung ausfallen zu lassen.
In diesem Falle füge auch ich mich demjenigen, was die Mehrheit für angemessen hält.
Was aber die Frage über die Börsensteuer anbetrifft, so bin ich der Meinung, entweder hintereinander die wenigen Tage bis kurz vor Weihnachten zu tagen dann haben wir allerdings auch noch gehörige Zeit, um die Börsensteuer in erster Lesung zu berathen —, oder wir brechen bereits Mittwoch ab; aber wir müssen wenigstens wissen, woran wir sind.
Das bloße Aussprechen des Gedankens das ist jetzt zu spät, selbst wenn Herr von Minnigerode zu diesem Gedanken jetzt erst gekommen ist.
Ich möchte daher die Herren bitten, ihrerseits wenigstens Vorschläge zu machen und gleich einen bestimmten Tag zu bezeichnen, an dem die Börsensteuer verhandelt werden soll.
Es muß sich dann freilich auch das Abgeordnetenhaus mit der Berathung seiner Steuervorlagen noch länger vertrösten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich habe es ausdrücklich nicht als meinen Gedanken hier vorgebracht, HerrRichter, (Heiterkeit) sondern als den Gedanken der anderen Herren, die sich an mich gewendet haben, da gewissermaßen die Initiative zu diesem Antrag von unserer Seite stammte.
Ich habe mich gewissermaßen zum Mundstück der Herren gemacht.
Ich stelle aber jetzt ausdrücklich den Antrag, die Börsensteuer als letzten Punkt mit aus die Tagesordnung nehmen zu wollen.
(Rufe links: Wann )
Ich meine: weiter will ich zur Zeit nicht gehen; die Herren mögen nachher ihm eine andere Priorität anweisen.
Sie werden begreifen, daß wir nicht in dem Maße drängen können.
Präsident: Soweit ich den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode verstanden habe, wünscht er den oben beregten Gegenstand als letzten Punkt auf die Tagesordnung für nächsten Mittwoch, den 13. dieses Monats, gestellt zu sehen.
Dem zu entsprechen würde ich nicht in der Lage sein, da Initiativanträge nach K 35 der Geschäftsordnung in der Reihenfolge auf die Tagesordnung gesetzt werden müssen, in welcher sie eingegangen sinh, und, wie ich glaube, das Haus nicht befugt sein würde, zum Nachtheil der früher eingegangenen Anträge später eingegangene voranzustellen, ohne daß diejenigen zugestimmt hätten, welche die früher eingegangenen Anträge eingebracht haben.
Ich würde also dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode, insoweit er sich darauf bezieht, daß die Sache am Mittwoch verhandelt werden sollte, jetzt zu entsprechen nicht in der Lage sein.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Mit Rücksicht auf die Auseinandersetzung des Herrn Präsidenten verzichte ich also in Bezug auf meinen Antrag für Mittwoch, und ich werde mir denselben für Donnerstag vorbehalten.
Präsident: Ganz ähnlich habe ich auf den Wunsch des Herrn Abgeordneten Di-.
Baumbach zu antworten.
Ich erkenne an, daß es sich empfehlen würde, die Diskussion über die kaiserliche Verordnung in Betreff der Verwendung von giftigen Farben zu verbinden mit dem Antrag der Herren 102 742 Reichstag.
26.
Sitzung am II.
Dezember 1882.
Abgeordneten Ile.
Baumbach und Genossen, betreffend die Bezeichnung der bei der Fabrikation von Spielwaaren zuzulassenden Farben im Wege internationaler Vereinbarung (Nr.
78 der Drucksachen).
Es würde sich dies meiner Ansicht nach aus inneren Gründen empfehlen.
Es steht aber das eben Gesagte dem entgegen, und kann ich auch den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, welchem acht andere Initiativanträge voranstehen, nicht vor diesen acht anderen Anträgen auf die Tagesordnung setzen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vaumbach: Herr Präsident, ich bin weit entfernt, die Tragweite dieser Gründe zu unterschätzen; aber ich möchte doch bitten, in Erwägung zu ziehen, ob sich dem, wie ich glaube, berechtigten Wunsche nicht Rechnung tragen ließe.
Es steht der Antrag Nr.
78 der Drucksachen in Konnex mit der kaiserlichen Verordnung, es ist eben derselbe Gegenstand, und um eine Wiederholung zu vermeiden, würde ich doch anheim geben, in Erwägung zu ziehen, ob es nicht zweckmäßig wäre, diesen Gegenstand auf einmal zu erledigen.
Präsident: Ich würde mir folgenden Vorschlag erlauben: wir nehmen eventuell in Verbindung mit der ersten Nummer der Tagesordnung die Berathung des Antrages des Herrn Dr. Baumbach für den Fall auf die Tagesordnung, daß diejenigen Herren, welche ältere Initiativanträge gestellt haben, dazu bis zum Mittwoch, bis wir an diese Verhandlung kommen, ihre Zustimmung geben.
Sollte die Zustimmung nicht eingehen, so würden wir allerdings darauf verzichten müssen, die eventuell in Aussicht genommene Berathung vorzunehmen.
Ist der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach damit einverstanden
1 ''Abgeordneter Dr. Bamnbach: Herr Präsident, darf ich das Wort nehmen
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Vaumbach.
Abgeordneter Dr. Vamnbnch: Ich habe mich mit diesem Vorschlage vollständig einverstanden zu erklären; ich glaube nicht, daß ein Widerspruch von Seiten der anderen Herren Antragsteller erfolgen wird.
Präsident: Ein Widerspruch gegen die Sitzung am Mittwoch um 11 Uhr ist nicht erhoben, ebenso wenig wie!
gegen die Tagesordnung; ich nehme beides als beschlossen an!
und will nur noch verkündigen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Mayer (Donauwörth) aus der VIII.
Kommission auszuscheiden wünscht mit Rücksicht auf seine Arbeiten in der Wahlprüfungskommission.
Es wird ein Widerspruch dagegen nicht erhoben, ich nehme den Wunsch als genehmigt an und ersuche die 3.
Abtheilung, unmittelbar nach dieser Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.