Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Resultat der nach der gestrigen Plenarsitzung vollzogenen Wahlen zur XII.
Kommission bitte ich den Herrn Schriftführer verlesen zu wollen.
V Sitzung am Dienstag den 23.
Januar 1883.
Seite Mittheilung über Wahl und Konstituirung einer Kommission 1019 Einladung der Reichstagsmitglieder zur Besichtigung der Reichsdruckerei.1019 Beurlaubungen re.1020 Fortsetzung der zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188384: 1.
1 Verwaltung des Reichsheeres (Fortsetzung).



1020 Verbrauch von Platzpatronen bei Manövern: Meibauer. 1020, 1021 Generallieutenant von Verdy du Vernois.

1020, 1021 Ricvter (Hagen) 1.1022 Freiherr von Minnigerode. 1022 Entschädigungen und Unterstützungen: Richter (Hagen) 1. 1022, 1023, 1024 Staats- und Kriegsminister von Kameke.



1023 Freiherr von Maltzahn-Gültz. 1023, 1024 von Kardorff.1024 2.
1 Marineverwaltung (Anträge der Budgetkommission in Nr.
115 der Anlagen) 1. 1024 Jndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge: Berichterstatter Rickert. 1025 Werstbetrieb: Berichterstatter Rickert 1.1. 1025 Blos. 1026, 11027 Chef der Admiralität, Staatsminister von Stosch.
1027 Bau eines Panzerfahrzeugs: Berichterstatter Rickert.1027 Arbeiterkassen: Berichterstatter Rickert. 1029 Herstellung von Torpedobooten: Berichterstatter Rickert.1029 Feuerschiff re.
für den Adlergrund in der Ostsee: Berichterstatter Rickert.1030 von Kardorff.1030 Chef der Admiralität, Staatsminister von Stosch.
1030 3.
1 Reichsjustizverwaltung.
1.
1 .1.1030 Reichsjustizamt: Payer. 1030, 11033 Staatssekretär1des1Reichsjustizamts1Dr.
1 von Schelling. 1031, 11033 von Ludwig.1032 Dr. Perrot.1033 Reichsgericht: von Vollmar. 1034, 11043 Dr. Windthorst. 1037, 11042 Staatssekretär1des1Reichsjustizamts1Dr.
1 von Schelling. 1037, 11043 Dr. Braun. 1038, 11043 Dr. Marquardsen. 1042 4.
1 Reichsschatzamt.1044 Münzwesen: Dr. Bamberger.1044 von Kardorff.1044 Mittheilung des Präsidenten, betreffend die Beisetzung des Prinzen Karl von Preußen.1045 Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung: Dr. Stiphani.

1 .1.1045 Dr. Windthorst. 1045 Freiherr von Minnigerode. 1045 Richter (Hagen) 1.1046 Austritt aus der IX.
Kommission.1046 Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchirn): In die XII.
Kommission, zur Vorberathung des von dem Abgeordneten von Wedell-Malchow eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben, vom 1.
Juli 1881, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Graf von Hompesch, von Grand-Ry, Graf Droste zu Vischering; von der 2.
Abtheilung die Herren Graf von Waldburg-Zeil, Freiherr von Horneck-Weinheim, Graf von Ballestrem; von der 3.
Abtheilung die Herren Sonnemann, Büsing, Oechelhäuser; von der 4.
Abtheilung die Herren Or.
Weber, von Wedell-Malchow, I) r. Arnold; von der 5.
Abtheilung die Herren Dr. Hartmann, Fürst von Hatzfeldt Trachenberg, Freiherr von Wöllwarth; von der 6.
Abtheilung die Herren Schlutow, Di-.
Meyer (Halle), Beisert; von der 7.
Abtheilung die Herren Hermes (Parchim), Traeger, Mohr.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Büsing, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Fürsten von Hatzfeldt-Trachenberg, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Di-.
Meyer (Halle).
Präsident: Von dem Herrn Staatssekretär für das Reichspostamt ist mir ein Schreiben zugegangen, dessen Verlesung ich dem Herrn Schriftführer überlasse.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Berlin, 22.
Januar 1883.
In der Voraussetzung, daß es den Herren Mitgliedern des Reichstages vielleicht von Interesse sein möchte, die Einrichtungen der Reichsdruckerei, welche nunmehr zu einem gewissen Abschluß gelangt sind, persönlich in Augenschein zu nehmen, beehre ich mich, Ew.
Hochwohlgeboren ganz ergebenst mitzutheilen, daß ich gern bereit sein würde, die entsprechenden Vorkehrungen zum Empfange eines derartigen Besuches treffen zu lassen.
Nach Lage der Betriebsverhältnisse würde die Zeit zwischen 10 und 12 Uhr Vormittag die zu dem Zwecke geeignetste sein.
Ich würde mir ferner gestatten vorzuschlagen, daß die Herren Reichstagsmitglieder sich eintretenden Falls gefälligst in Gruppen von etwa 12 Besuchern zu der angegebenen Zeit in dem Gebäude der Reichsdruckerei, Oranienstraße 9091, zusammenfinden möchten.
Ew.
Hochwohlgeboren ersuche ich ganz ergebenst, den Herren Reichstagsmitgliedern entsprechende Mittheilung geneigtest machen und mir über die Zahl der zu erwartenden Besucher gefällige Nachricht geben zu wollen, wonächst ich mir erlauben werde, wegen 140 Verhandlungen des Reichstags.
1026 Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Januar 1883. der noch zu verabredenden Einzelheiten mit Ew.
Hochwohlgeboren mich unmittelbar in Benehmen zu setzen.
In Vertretung des Reichskanzlers: Stephan.
An den Präsidenten des Reichstages, Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren hier.
Präsident: Meine Herren, nach Rücksprache mit dem Herrn Kurator der Reichsdruckerei erlaube ich mir mit Bezug auf das Anerbieten folgenden Vorschlag zu machen.
Ich ersuche die Herren Mitglieder, welche geneigt sind, die Reichsdruckerei zu besichtigen, ihre Namen bei dem Büreaudirektor in eine dort aufliegende Liste heute, morgen oder übermorgen einzutragen.
Dann werden Gruppen gebildet werden nach der Reihenfolge der Einzeichnungen, und es wird denjenigen, die in der betreffenden Gruppe verzeichnet sind, mitgetheilt werden, an welchem Tage und zu welcher Stunde sie sich in der Reichsdruckerei werden einzufinden haben, um die Besichtigung vorzunehmen.
Die Sache wird sich so gestalten, daß jeden Tag zwei Gruppen an die Reihe kommen.
Die Besichtigung dauert eine Stunde, und es würde die erste Gruppe um 10 Uhr, die zweite um 11 Uhr die Besichtigung vorzunehmen haben.
Wenn das Haus hiermit einverstanden ist, so wiederhole ich meine Bitte, daß die Herren, welche die Besichtigung vornehmen wollen, ihren Namen heute, morgen oder übermorgen auf dem Büreau in die ausliegende Liste eintragen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten von Kesseler für 5 Tage, Maager für 8 Tage.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Dr. Blum und I) r. Schulze-Delitzsch.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren alleiniger Gegenstand ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung der Reichshaushaltsetats für die Etatsjahre 188384 und 188485 (Nr.
92 der Drucksachen).
Wir fahren fort mit der Berathung des Spezialetats der Verwaltung des Reichsheeres für das Etatsjahr 188384, fortdauernde Ausgaben, und zwar sind wir bei Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen.
Ich rufe auf Tit.
1, ln, 2, a, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, und erkläre dieie Titel für genehmigt, und zwar zugleich für genehmigt die entsprechenden Titel der Etats für Sachsen und Württemberg.
Tit.
18 liegt der Budgetkommission vor.
Ich rufe auf Tit.
18a, 19, 20.
Ich gebe hierzu das Wort dem Herrn Abgeordneten Meibauer.
Abgeordneter Meibauer: Meine Herren, ich möchte eine Verschwendung von Munition hier zur Sprache bringen, die darin besteht, daß alljährlich tausende von Platzpatronen ganz nutzlos verschossen werden.
Bekanntlich werden bei den Manövern und Felddienstübungen Platzpatronen verwendet.
Es ist das ja nothwendig, um den Soldaten und den Offizieren wenigstens einigermaßen im Frieden den Krieg anschaulich zu machen.
Es werden den einzelnen Regimentern resp.
Kompagnien und Schwadronen eine Anzahl Platzpatronen übergeben, die sie in den Uebungen verschießen sollen.
Zum Nachweise, daß die Patronen verschossen sind, müssen die einzelnen Truppentheile die Hülsen dieser Patronen später abliefern.
Meine Herren, es kommt nun aber sehr häufig vor, bei vielen Regimentern, ich möchte sagen, bei der größten Mehrzahl, daß die Platzpatronen bei den Manövern und den Felddienstübungen nicht vollständig verschossen werden.
Man sollte meinen, daß diese Platzpatronen, die da erspart werden, zurückgegeben werden und für das nächste Jahr verwendet werden.
Aber mit Nichten.
Es besteht eine Bestimmung, daß so und so viel Patronen verschossen, so und so viel Hülsen abgeliefert werden müssen; also um die Ablieferung der Hülsen zu bewerkstelligen, müssen diese ersparten Patronen noch verschossen werden.
Der Herr Kriegsminister verlangte gestern einzelne Beispiele.
Er sagte, mit allgemeinen Redensarten sei ihm nicht geholfen.
Ich werde ihm mit einzelnen Beispielen dienen.
Ich werde zunächst anführen das Düsseldorfer Regiment Nr.
39; dort Hatte eine Kompagnie im letzten Jahre eine Masse Patronen erspart, die Felddienstübungen waren vorüber, es waren noch eine Menge Patronen vorhanden.
Ja, aber die Hülsen müssen abgeliefert werden.
Man arrangirte also schleunigst, nachdem die vorschriftsmäßigen Uebungen vorüber waren, vier Felddienstübungen, gab jedem Soldaten, der sonst regelmäßig bei den Felddienstübungen nur fünf Patronen erhält, deren 35, und diese 35 Platzpatronen bei jeder Uebung bekam jeder Soldat 35 wurden lustig verknallt.
Bei diesen vier Uebungen verknallte also jeder Soldat nutzlos 140 Patronen; das gibt eine Gesammtsumme von 10 bis 15 000 Patronen.
Meine Herren, ich brauche nicht so weit zu gehen, nach Düsseldorf; man kann auch bei Potsdam auf dem Bornstedter Feld dies namentlich bei der Kavallerie beobachten, bei der die Verschwendung noch größer ist als bei der Infanterie, wahrscheinlich weil deren sonstige Uebungen sie nicht dazu kommen lassen, um auch diese Uebung mit den Patronen ausgibig vorzunehmen.
Ich sage: bei Potsdam auf dem Bornstedter Felde kann man schon seit einer Reihe von Jahren sehen, daß nach den Uebungen, nach den Manövern, größere Abtheilungen des 1. und 3.
Gardeulanenregiments auf dem Exerzierplätze erscheinen, eine Masse von Kisten, die mit Platzpatronen gefüllt sind, mitbringen, sie dort öffnen und ohne jegliche Uebung verknallen, nur um die Hülsen abliefern zu können.
Es sind, wie man sagt, genau kann man es ja nicht bestimmen, in den letzten Jahren auf dem Potsdamer Exerzierplatz jährlich 50 bis 60 000 Platzpatronen auf diese Weise verknallt worden.
Meine Herren, es ist eigentlich gar nicht so wenig, was das repräsentirt; so viel ich weiß, kosten 1000 Platzpatronen 54 Mark; nun berechnen Sie, wenn das in der ganzen Armee so geht, daß die Platzpatronen auf diese Weise vergeudet und nutzlos verschossen werden, nur um die Hülsen abzuliefern, wie viele tausend und aber tausend Mark da nutzlos verschossen werden.
Die Militärverwaltung scheint in dieser Beziehung noch nicht ganz aus der Milliardenstimmung herausgekommen zu sein; die einzelnen Befehlshaber meinen: es ist einmal angeordnet, so viel Patronen sollen verschossen werden, wir müssen die Hülsen abliefern, also müssen wir die Patronen, wenn auch ohne jeden Zweck, verschießen.
Damit, meine ich, wird wohl jeder im Hause einverstanden sein, daß diese Art von Verwendung der Patronen nicht die richtige ist.
Sie müssen bedenken, meine Herren, daß auch diese Patronen gewickelt sind aus den Steuern des Volkes.
Ich will nicht noch weiter Beispiele anführen; ich könnte ja auch noch das 10.
Infanterieregiment in Breslau und andere Regimenter erwähnen; indessen dürften diese Beispiele schon genügen.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister ersuchen, dieser Patronenverschwendung seine Aufmerksamkeit zu schenken und eventuell Abhilfe darin eintreten zu lassen, Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generallieutenant von Verdy du Vernois.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Verdy dn Vernois: Meine Herren, die Fälle, die der Herr Vorredner anführte, auch der Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Januar 1883.
1021 in Breslau, sind alle in den Zeitungen bekannt gemacht worden.
Die Militärverwaltung hat sich veranlaßt gesehen, da ihr natürlich darum zu thun ist, daß die theure Munition nicht unnütz vergeudet wird, dieser Sache näher zu treten; sie hat heutigen Tags die Berichte der betreffenden Generalkommandos, welche sich sämmtlich nach eingehender Prüfung dahin aussprechen, daß hier keineswegs ein willkürliches Verschießen, sondern daß sachgemäße Uebungen stattgefunden haben.
Nicht bloß die eine Kompagnie, die angeführt wurde mit ihren vier Fällen, sondern das ganze Regiment hat in der Zeit einige fünfzig solcher Uebungen gemacht, und das kommt daher, weil das, was man an Munition in den Feldmanövern nicht verbraucht, nachher in der Zeit verschossen wird, die nach dem Manöver liegt, aber für ganz bestimmte Uebungen, Uebungen fürOfsiziers- und Unteroffiziersaufgaben und zur Festigung der Feuerdisziplin.
Kurz, in den Fällen, die angeführt worden sind, hat eine Prüfung stattgefunden, und das Urtheil der betreffenden Instanzen lautet dahin, daß sie sachgemäß ausgefallen sind.
Im übrigen würde jeder Verschwendung, die hier zur Kenntniß gelangt darüber braucht man kein Wort zu verlieren entgegen getreten worden sein.
Auch will ich noch anführen, daß die Ablieferung der Hülsen u. dergl.
durchaus nicht so schwerwiegend ist.
Der Abschluß wird am 1.
Oktober gemacht, und es wird den Truppen dann noch eine geraume Zeit gelassen, so daß sie nicht übereilt noch etwas abzuknallen brauchen, sondern die Zeit vollständig ausreicht, um für die Ausbildung der Truppen in sachgemäßer Weise zu verfahren.
Dann wird erst die definitive Abrechnung angestellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meibauer.
Abgeordneter Meibauer: Ich erkenne dankbar an, daß die Militärverwaltung, sobald sie Kenntniß erhalten, die betreffenden Schritte gethan hat, um sich zu informiren.
Ich habe aber in der Antwort des Herrn Regierungskommissars vermißt, ob diese Angaben, die ich speziell gemacht, richtig sind, oder nicht; daß z.
B. zu Felddienstübungen 35 Patronen an jeden Soldaten vertheilt sind.
Es mögen solche Uebungen stattgefunden haben im Interesse des Dienstes für die Offiziere und die Soldaten nach dem Mannöver; es ist aber ganz ungeheuerlich, das wird mir der Herr Regierungskommissar zugeben, wenn bei einer Uebung jedem Soldaten 35 Patronen zum Verschießen gegeben werden, und diese auch verschossen werden und verschossen werden sollen.
Wenn so etwas stattfindet, muß man doch annehmen, daß das nicht bloß Zwecks der Uebung geschieht, sondern daß ein anderer Zweck hier vorwaltet, also, wie der Herr Regierungskommissar sagt, daß die Patronen, die beim Manöver erspart sind, unter allen Umständen verschossen werden.
Daß sie nutzlos verschossen sind, das scheint mir klar, (oh!
rechts) wenn 35 Platzpatronen bei den Felddienstübungen von jedem Manne verschossen werden.
Jeder, der Soldat gewesen, weiß, daß 35 Patronen sonst nicht dem Soldaten zum Verschießen zugetheilt werden.
Ueber den Fall des ersten und dritten Gardeulanenregiments bei Potsdam, wo also ohne Uebung die übrig gebliebenen Patronen verschossen worden, hat der Herr Regierungskommissar keine Auskunft gegeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generallieutenant von Verdy du Vernois.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Generallieutenant von Verdy du Vernois: Ja, ich will dem Herrn Vorredner noch eine weitere Information geben.
Es handelt sich also zunächst um das Regiment 39, Die Angabe von 35 Patronen ist übrigens nicht ganz zutreffend, es sind 40 gewesen.
(Heiterkeit rechts.)
Es haben am 28.
9.
12.
48 Mann einer Kompagnie diese 40 Patronen verschossen und an demselben 28.
9.
12. von einer anderen Kompagnie 40 Mann ebenfalls 40 Patronen.
Die betreffende Uebung hat dazu gedient, um die Leute einmal mit mehr Taschenmunition zu versehen und ihre Feuerfestigkeit im Schnellfeuer re.
zu erproben.
Es ist nämlich ein gewaltiger Unterschied, was die Feuerdisziplin und die Feuerleitung betrifft, ob ich den Mann 3 bis 4 Patronen, oder 20 und 30 im gegebenen Momente, wie es das Gefecht erfordern kann, verschießen lasse, und eine derartige Uebung kann vom militärischen Standpunkt nur als eine nutzbringende anerkannt werden.
Daß die Patronen erspart worden sind, liegt einfach darin, daß an die Truppen, wenn sie zum Manöver gehen, zwar eine gleiche Anzahl von Patronen ausgegeben wird, aber nicht jeder Truppentheil in die Lage kommt, diese Patronen auch wirklich zu verfeuern; der eine bleibt in Reserve, der andere ist bei einem Detachement, welches nicht auf den Feind stößt; kurz und gut, es bleiben Patronen übrig.
Auf die ersparten rechnen wir aber sehr viel zur weiteren Ausbildung, und jeder bemüht sich, so viel als möglich von diesen Patronen beim Manöver zu ersparen, (sehr richtig!
rechts) mn die Patronen, die für andere Zwecke der Uebung nothwendig sind, auszubeuten.
Was den Fall der Ulanen betrifft, da will ich ihm auch sofort sehr gerne dienen.
(Heiterkeit rechts.)
Die Kavallerie hat doch verhältnißmäßig sehr wenig Patronen; jede der Eskadrons des einen Regiments hat unter Leitung von Offizieren ein bis zwei solcher Uebungen, bei denen durchschnittlich fünf bis sechs Platzpatronen pro Mann verschossen worden sind, ausgeführt und zwar im Feuergefechte zur Uebung für die Feuerdisziplin.
Ebenso ist es auch bei dein anderen Regiment der Fall gewesen.
Ich müßte mich sehr irren, wenn nicht auch hier die Zahl auf fünf bis sechs Patronen angegeben ist.
Nun, meine Herren, fünf bis sechs Patroneil hinter einander zu verfeuern, kann unter Leitung und mit einem beabsichtigten Zwecke nicht als eine nutzlose und verschwenderische Uebung anerkannt werden.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es handelt sich hierbei nicht um einen Angriff gegen die Militärverwaltung; es ist ja selbstverständlich, daß der Herr Kriegsminister und die Oberbehörden in der Sache genau dasselbe Interesse haben, wie wir; sondern es handelt sich darum, diese Vorkommnisse aufzuklären im gemeinsamen Interesse der obersten Militärverwaltung und von uns, die wir die Finanzinteressen zu wahren haben.
Ich bin meinerseits auch diesen Vorkommnissen nachgegangen und habe mir die Originalbriefe verschafft, auf Grund deren die Zeitungsnachrichten gekommen sind.
Es kommt ja häufig vor, daß wir solche Briefe bekommen, die irgend einen persönlichen gehässigen Ursprung haben.
Wer damit länger zu thun gehabt hat, kennt das gewissermaßen schon an der Form dieser Briefe.
Ich kann wohl sagen, daß diese Mittheilungen durchaus nicht diesen Charakter haben, nicht etwa gegen die Truppentheile einen gehässigen Charakter.
Es war z.
B. in Bezug auf den Potsdamer Fall bemerkt, diese Gardeulanen 140« 10221Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Januar 1883. würden ja bei ihrer komplizirten Bewaffnung unmöglich die Zeit haben können, so viel zu verschießen, als sie da verschießen müßten.
Es war also nicht gegen jenes spezielle Regiment eine Denunziation, sondern eine Klage darüber, daß man die Zahl der Platzpatronen von vornherein reglementsmäßig festgesetzt hatte.
Ebenso war im Düsseldorfer Fall bemerkt, daß die betreffende Kompagnie sehr gut im Schießen sei; und es hatte also diese Sache durchaus keinen aggressiven persönlichen Charakter.
Nun, meine Herren, liegt es doch nahe für uns, der Sache nachzugehen, nachdem in den Jahren 1874, 1875 die Zahl dieser Patronen etatsmäßig sehr bedeutend erhöht worden ist, und uns damals ich war noch die Veranlassung dazu eine Nachweisung gegeben wurde, wonach dieser Posten eine Million Mark jährlich für Platzpatronen im preußischen Heere ausmacht.
In Bezug auf den Potsdamer Fall wird also von einer Persönlichkeit, die mir als glaubwürdig bekannt ist, und, wie gesagt, ohne gegen das Regiment als solches irgend etwas gehässiges anzuführen, die Sache so geschildert: Er habe seit 4 Jahren nach Beendigung der Manöver auf dem Bornstedter Felde, dem Garnisonexerzierplatz, alljährlich beobachtet, wie es gemacht werde seitens des ersten und dritten Gardeulanenregimentes.
Es kommen eine oder zwei Abtheilungen von etwa 20 Mann mit Karabinern bewaffnet.
Je zwei Mann transportiern zehn bis zwölf flache Kisten mit Platzpatronen.
Diese werden in Vi bis 1 Stunde in lustigem Tirailleurfeuer verpufft.
So gehe es etwa acht Tage lang rc.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß diese Anführungen so detaillirter Art sind, daß man alle Veranlassung hat, denen nachzugehen.
Gerade in Bezug auf diese Vorkommnisse in Potsdam sind die Erklärungen des Herrn General von Verdy sehr allgemeiner Natur.
Sie gehen auf diese Details nicht ein.
Indessen, meine Herren, ich glaube, daß diese Anregung genügen wird, um, wenn es noch sonst irgendwo vorkommt bei unseren Militärbehörden, daß in dieser Beziehung nicht die nöthige Sparsamkeit dahin geübt wird, daß auch wirklich zu nothwendigen militärischen Uebungszwecken die Verwendungen stattfinden, daß schon die Besprechung dieses Umstandes in der Oeffentlichkeit allein hinreichen wird, die unteren Militärbehörden in dieser Hinsicht zu einer anderen Praxis zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Es liegt mir selbstverständlich das schicke ich voraus durchaus fern, irgendwie einem Mitglieds des Reichstages oder dem Reichstage es streitig zu machen, sich in diese Details zu mischen.
Aber, meine Herren, es kommt doch darauf an, mit welchem Geschick es geschieht und mit welcher Tragweite.
Und da muß ich gestehen, daß, wenn unsere Budgetdebatten damit hingehalten werden, daß wir uns unterhalten über die Verwendung von Platzpatronen, wie sie bei einzelnen Regimentern stattgefunden hat, das nicht in Uebereinstimmung ist mit dem Bilde, welches ich mir von der rüstigen Art unserer Verhandlungen hier mache.
Ich möchte dabei vor allem darauf aufmerksam machen, daß wir in der That nicht in der Lage sind, diese Details der Militärverwaltung hier kontroliren zu können.
Ich möchte ausdrücklich darauf aufmerksam machen und das ist auch von jener Seite wiederholt zugestanden —, daß unsere Militärverwaltung eine sehr gewissenhafte und sparsame ist, und ich kann mich auch nach den heutigen Erlebnissen in keiner Weise davon überzeugen, daß die Fortschrittspartei berufen und in der Lage ist, unser Kriegsministerium zu ersetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich glaube, diese ebenso überflüssige wie inhaltslose Bemerkung ist erst recht eine Zeitverschwendung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich verbitte mir ein für allemal diesen Ton, der von jener Seite wiederholt beliebt wird, auf uns aber gar keinen Eindruck macht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Wie man in den Wald hineinruft, so schallt es zurück!
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Der Herr Abgeordnete Richter scheint, wenn er damit die Fortschrittspartei meinte, den Wald vor Bäumen nicht zu sehen.
(Oh!
oh!
links.)
Präsident: Es sind Anträge zu Tit.
20 nicht gestellt, eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre Tit.
20 für bewilligt.
Ebenso erkläre ich bewilligt die Titel 18 a und 19.
Ich rufe weiter auf Tit.
21, 22, 23.
Auch diese drei Titel sind bewilligt und damit das ganze Kap.
37 mit Ausschluß des Tit.
18, welcher der Budgetkommission überwiesen ist.
Ebenso sind bewilligt die entsprechenden Titel für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
38, technische Institute der Artillerie.
Ich rufe auf Tit.
1, —2, 3, 4, und erkläre diese Titel und die entsprechenden Etatstitel für Sachsen bewilligt.
Kap.
39, Bau und Unterhaltung der Festungen.
Ich rufe auf Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Ich erkläre diese zwölf Titel und die entsprechenden Titel in den Etats für Sachsen und Württemberg für bewilligt.
Kap.
40 liegt in der Budgetkommission.
Kap.
41, Unterstützungen für aktive Militärs und Beamte u. s. w. Tit.
1, 2, 3.
Ich erkläre diese drei Titel, und zwar auch für Sachsen und Württemberg, für bewilligt.
Kap.
42, Zuschuß zur Militärwittwenkasse.
Ich erkläre das Kapitel für bewilligt, auch für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
43.
Ich rufe auf Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, dieses Kapitel für Entschädigungen, welche keinem der übrigen Titel zur Last fallen, gibt mir Gelegenheit, nochmals auf den Fall der Unterstützung der Hinterbliebenen des in der Hasenhaide getödteten Arbeiters zurückzukommen.
Ich und wahrscheinlich die Mehrzahl der Herren hatten gestern nach den Erklärungen des Herrn Kriegsministers den Eindruck, daß die Sache erledigt sei und daß diese Wittwe das bekommen werde, was sie billigerweise beanspruchen könnte.
Zufällig finde ich nun heute Morgen in einer hiesigen Zeitung nähere Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Januar 1883.
1023 Nachrichten über die Art der Unterstützung, welche ihr vom Kriegsministerium zu Theil geworden ist.
Danach sieht sich die Sache doch ganz anders an.
Die Wittwe scheint zunächst ohne jede Unterstützung gelassen zu sein.
Am 29.
August ist das Unglück passtet; sie sah sich infolgedessen veranlaßt, am 6.
November v. I. eine Immediateingabe an Seine Majestät den Kaiser zu richten.
Erst in Folge dieser Immediateingabe, und zwar erst am 16.
Januar, wiederum nach 2 V Monaten, ist ihr ein Bescheid vom Kriegsministerium ertheilt worden, also kKK Monat nach dem Unglücksfall, und zwar wird ihr weiter nichts zuerkannt als eine einmalige Abfindung von 300 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Das hält der Herr Kriegsminister für dem Recht und der Billigkeit entsprechend, für eine Frau, die durch diesen Unglücksfall mit drei unmündigen Kindern, von denen das älteste 7 Jahr, das jüngste 3 Jahr ist, ihres Ernährers beraubt ist!
Meine Herren, hier liegt ein Fall vor, wo ein Arbeiter im Dienste des Staats, des Staats als Arbeitgeber, vom Staat in der Hasenhaide beschäftigt, sein Leben verloren hat ohne jegliches Verschulden seinerseits, sein Leben verloren hat durch einen vom Staat als Posten dort aufgestellten Soldaten.
Man kann also hier die Analogie der Entschädigung aus der Unfallsversicherung voll und ganz anwenden.
Denn, daß der Posten nicht von derselben Militärbehörde ausgestellt ist, die den Mann als Arbeiter hingestellt hat, das wäre eine Spitzfindigkeit, auf die man schwerlich kommen kann.
Wenn ich nun den Maßstab der Regierungsvorlage über Unfallversicherung anwende, komme ich zu folgendem Ergebniß.
Die Wittwe hat nach dieser Vorlage 20 Prozent des Einkommens des Mannes zu beanspruchen; diese Pension erhöht sich für jede Waise unter 15 Jahren um 10 Prozent.
Hiernach würde die Wittwe 20 plus 30 Prozent des Einkommens ihres Mannes jährlich zu erhalten haben.
Ich glaube, daß ein gewöhnlicher Tagelohn eines solchen Mannes in Berlin vielleicht 2 Mark beträgt, macht für 300 Arbeitstage 600 Mark.
Nach der Vorlage des Unfallversicherungsgesetzes müßte also die Wittwe nicht einmal 300 Mark, sondern jährlich 300 Mark bekommen, (sehr richtig!
links) und selbst wenn die Kinder das fünfzehnte Lebensjahr überschritten haben, müßte sie noch bis zu ihrer Wiederverheiratung 120 Mark jährlich bekommen und im Fall der Wiederverheiratung noch für drei Jahre diese Rente.
So würde die Regierungsvorlage selbst für den Fall vorschlagen, dessen Analogie hier vollständig vorhanden ist.
Nun, muß ich sagen, ist eine solche Zuwendung von einmal 300 Mark überaus drastisch gegenüber dem, was wir sonst zu hören bekommen.
Die Herren Vertreter der Regierung, der Herr Reichskanzler insbesondere erklärt es für die ganz besondere Aufgabe des Staats, des „christlichen ''Staats, wie er sich ausdrückt, für die Enterbten, die Armen, für die durch Unfälle Geschädigten einzutreten.
Ja, meine Herren, wenn aber solche Fälle unter den Arbeitern bekannt werden, was sollen die von dem Ernste solcher Ansichten, für die man sich besonders gern auf die kaiserliche Botschaft beruft, denken, und was sollen die Arbeitgeber selbst denken, wenn man ihnen Zwangsvorschriften machen will, wie sie die Hinterbliebenen der verunglückten Arbeiter zu unterstützen haben
Dann sagen sie mit Recht dem Staat gegenüber, der sich in diesem Falle so knauserig zeigt: kehre vor deiner eigenen Thür, ehe du dich um die Privatindustrie bekümmerst.
Ich meine, der Staat hätte vor allem die Verpflichtung, eine volle und durchaus hinreichende Entschädigung eintreten zu lasten.
Dem Herrn Reichskanzler, der sich von seiner „Provinzialkorrespondenz ''so gern den Anwalt der Enterbten nennen läßt, und seiner Anwaltschaft möchte ich diesen Fall ganz besonders empfehlen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staats- und Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, Sie wissen alle, daß der Etat für ein Jahr bewilligt ist, und daß also aus einem einjährigen Etat nur eine einmalige Unterstützung gegeben werden kann, es sei denn, daß ein Recht vorhanden, welches eine dauernde Unterstützung verlangt.
Der Wittwe sind, gerade wie ich gestern gesagt habe, entsprechend dem Vorschlage des Unterstützungsgesetzes 300 Mark gegeben worden, wie Ihnen der Herr Abgeordnete Richter selbst gesagt hat.
Das ist diejenige Quote, die auf den laufenden Etat fiel.
Und da wir gewöhnt sind, daß diejenigen Leute, die eine solche Abfindung erhalten haben, sich alle Jahre wieder melden, so wird die Frau, wenn sie sich im künftigen Jahre wieder meldet, dasselbe bekommen.
Die Einleitungen dazu, daß dies geschehen soll, sind bereits getroffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Selbst wenn es keinen Etatstitel geben sollte, was ich bestreite, auf Grund dessen man eine Zuwendung über ein Jahr hinaus machen konnte, so bemerke ich doch, daß in der ganzen Verwaltung es Praxis ist, daß man in solchen Fällen den betreffenden Personen zunächst für ein Jahr zuwendet, ihnen aber dann die ganz bestimmte Aussicht in dem Bescheide eröffnet, daß, vorausgesetzt, daß die Fonds der Verwaltung im nächsten Jahre wieder bewilligt werden, diese Zuwendung auch im folgenden Jahre stattfindet.
Ich habe hier aber den Wortlaut des Bescheides des Kriegsministers, und da heißt es ausdrücklich: Auf Grund des Ergebnisses dieser Prüfung nämlich des Kriegsdepartements hat Seine Excellenz der Herr Kriegsminister, wiewohl ein Rechtsanspruch Ihnen nicht zur Seite steht, aus Billigkeitsgründen mit Rücksicht auf Ihre Verhältnisse Ihnen eine einmalige Unterstützung von 300 Mark bewilligt.
Die Generalmilitärkasie Hierselbst, in der Klosterstraße Nr.
76, wird Ihnen diesen Betrag gegen eine von der Ortsbehörde beglaubigte Quittung zahlen.
Meine Herren, die betreffende Wittwe konnte doch gar nicht anders annehmen nach dieser Fassung, die sich sehr unterscheidet von solchen Fällen, die der Herr Kreigsminister anführte, als daß sie ein für allemal abgefunden wäre.
Hat diese Verhandlung den Zweck gehabt, das klar zu stellen, daß dies nicht die Absicht des Kriegsministers gewesen ist, dann, glaube ich, müssen alle Betheiligten dankbar sein, daß hier ein Ort ist, wo man solche Dinge zur Sprache bringen kann.
Ich gebe mich der Erwartung hin, daß diese Unterstützung nicht als einmalige gegeben ist, sondern in der Voraussetzung und diese Voraussetzung hat sich immer bestätigt —, daß die Position auch später vom Reichstag bewilligt wird, dann auch eine solche Unterstützung von 300 Mark der Wittwe gewährt werden wird.
PräfidentODas Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: In dem Wunsche, daß in diesem Falle den Hinterbliebenen des geReichstag.
37.
Sitzung am 23.
Januar 1883.
1024 tödteten Arbeiters und insbesondere seiner Wittwe nicht nur im laufenden Jahr, sondern auch in den folgenden Jahren eine angemessene Entschädigung kann man wohl nicht sagen, aber Unterstützung gewährt werde, wird, glaube ich, der ganze Reichstag mit dem Herrn Abgeordneten Richter einverstanden sein.
Ich glaube aber, daß der Wortlaut des kriegsministeriellen Erlasses, den der Herr Abgeordnete Richter uns soeben vorgelesen hat, den Beweis liefert, daß das Kriegsministerium das gethan hat, was es nach Lage der Gesetzgebung allein thun konnte.
(Oho!
links.)
Der Herr Kriegsminister hat vollkommen mit Recht hervorgehoben, daß ein gesetzlicher Anspruch der Hinterbliebenen diesesMannes nicht zu Recht besteht, sondern daß nur Billigkeitsgründe entscheiden konnten; diese Billigkeitsgründe haben ihn veranlaßt, aus dem Fonds des laufenden Jahres für das laufende Jahr eine Unterstützung zu geben.
Diese Unterstützung ist in dem Erlaß als eine einmalige bezeichnet, meines Wissens der bei jeder Unterstützung übliche Ausdruck, welche nur unter der Voraussetzung gewährt wird, daß der betreffende Etatstitel auch in den folgenden Jahren wieder bewilligt wird, daß der die Unterstützung Nachsuchende sich von neuem meldet, und eine erneute Prüfung der Sachlage ergibt, daß die Sachlage dieselbe geblieben ist, wie im Vorjahre.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß nach Lage der gesetzlichen Befugnisse der Herr Kriegsminister weiter gehen konnte, als er es gethan hat.
Ich freue mich, daß derselbe ausdrücklich erklärt hat, daß, wenn die Verhältnisse ebenso liegen, es seine Absicht sei, diese Unterstützung auch in den späteren Jahren zu bewilligen; und ich glaube, ein Mehreres können wir von ihm auch heute nicht verlangen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, cs ist merkwürdig, daß die konstitutionelle Zartheit uns gerade besonders an diesem Punkte entgegentritt, wo sie uns am wenigsten verständlich erscheint.
Mir sind zahlreiche Fälle bekannt von Offizieren und Zivilbeamten, die man in gewissen Verhältnissen unterstützt, indem man ihnen sagt: das ist ein Fonds, der der jährlichen Bewilligung unterliegt, wir eröffnen euch aber die Aussicht, diese Bewilligung zu wiederholen, wenn die Verhältnisse dieselben bleiben, und der Fonds uns von neuem bewilligt wird.
Nun macht es doch für die Verhältnisse der Betreffenden einen großen Unterschied; eine solche arme Frau richtet sich doch ganz anders ein, wenn ihr gesagt wird: ich werde diese Bewilligung wiederholen, wenn ich kann, als wenn ihr dürr gesagt wird: du bekommst eine einmalige Abfindung.
Das konnte sie nicht anders auffassen, und gerade für dieses Verhältniß wäre es angezeigt gewesen, ihr eine besondere Eröffnung zu machen.
Indessen die Hauptsache ist, daß sie das Geld auch später bekommt; wenn es damit erreicht wird, dann ist es gut.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wohl, Ihre Art, wie Sie die Militärverwaltung in aller und jeder Beziehung in Schutz nehmen, sichert uns hier am wenigsten davor, daß nicht Mißgriffe Platz greifen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von MalHahn-GülH: Der Herr Abgeordnete Richter hat eben gesagt, es stände in dem Erlaß, daß die Frau eine einmalige Abfindung bekäme.
Nach dem, was er vorhin verlesen hat, glaube ich, steht dies nicht in dem Erlaß, sondern es steht nur darin, daß eine einmalige Unterstützung bewilligt ist, die aus dem dem Herrn Kriegsminister bewilligten Fonds nicht anders erfolgen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Richter sollte sich doch wirklich nicht den Anschein geben, als ob er nun durch seine Interpellation dieser armen Frau eine dauernde Unterstützung jetzt gesichert hätte, (Unruhe links) die in der Absicht des Kriegsministerii gelegen ist.
Das ist eine Art von Heuchelei, die in der That unverantwortlich ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Ausdruck „Heuchelei '', einein Abgeordneten gegenüber gebraucht, entspricht nicht der Ordnung dieses Hauses.
Da Anträge nicht gestellt sind, und eine Abstimmung nicht verlangt ist, erkläre ich Tit.
1 des Kap.
43 für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 und 3 und erkläre auch Tit.
2 und 3 sowie die entsprechenden Titel des Etats für Sachsen und Württemberg für genehmigt.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zum Kap.
44; in betreff desselben muß ich auf den Hauptetat verweisen, wo Sie die betreffenden Posten auf Seite 6 finden, bezeichnet: Militärverwaltung von Bayern.
Wenn Anträge nicht gestellt werden und keine besondere Abstimmung verlangt wird, werde ich auch hier die Bewilligung aussprechen mit der Modifikation, daß die positive Feststellung der zu bewilligenden Summen vorbehalten bleibt, weil dieselbe abhängt von den jetzt gefaßten und künftig noch zu fassenden Beschlüssen.
Ich konstatire dies.
Ich rufe also auf Kap.
44 und sehe dieses Kapitel als genehmigt an, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir gehen nunmehr über zur Einnahme, Anlage V. Ich rufe auf Kap.
9, Tit.
1, 2, 3, 4, und erkläre diese vier Titel für genehmigt, sowie die entsprechenden Titel des Etats für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
9 a. Tit.
1, -2, 3, -4; ich erkläre diese vier Titel mit den entsprechenden Titeln des Etats für Sachsen und Württemberg für genehmigt.
Hiermit ist der Etat für das Reichsheer, so weit er nicht der Budgetkommission vorliegt, erledigt.
Wir gehen über zu dem Etat, betreffend die Verwaltung der kaiserlichen Marine, Anlage VI, in Verbindung mit dem uliindlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushallsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats für die Verwaltung der kaiserlichen Marine (Nr.
115 der Drucksachen).
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben und zwar mit dem Kap.
45, Admiralität.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, und erkläre diese acht Titel für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
46, hydrographisches Amt.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Auch diese sechs Titel sind bewilligt.
Kap.
47, deutsche Seewarte.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Diese sieben Titel sind bewilligt.
Kap.
48, Stationsintendanturen.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Diese sechs Titel sind bewilligt.
Kap.
49, Rechtspflege.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Die vier Titel sind bewilligt.
Kap.
50, Seelsorge.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Auch diese vier Titel sind bewilligt.
1025 Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Januar 1883.
Kap.
51, Militärpersonal.
Tit.
1, 2, 3 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29.
Auch dieses ganze Kapitel ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Kap.
52, Jndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge.
Hierzu liegt der Bericht der Budgetkommission auf Nr.
115 der Drucksachen vor.
Ich rufe auf Tit.
1, und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Ich würde anheimgeben, wie in früheren Jahren, so auch diesmal Kap.
52 und 53 insgesammt zur Diskussion zu stellen.
Präsident: Die beiden Kapitel haben mit allen Titeln der Budgetkommission vorgelegen, und ich finde es gerechtfertigt, die Diskussion zu verbinden.
Ich gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe für diese acht Titel insgesammt nur eine kurze Bemerkung zu machen.
Die Bestände, welche vor der Linie in Berücksichtigung gezogen sind, haben sich nach der genaueren Uebersicht, die dem Herrn Chef der Admiralität seit der Aufstellung des Etats möglich war vorzulegen, als größer erwiesen, als früher angenommen wurde, und die Kommission hat daher, in Uebereinstimmung mit der früheren Praxis, auch diesmal größere Bestände vor die Linie gebracht, so daß also die Ansätze für die Ausgaben bei den einzelnen Titeln der beiden Kapitel im ganzen um 200 000 Mark Halen ermäßigt werden können durch höhere Anrechnung des gleichen Betrages von den voraussichtlich am 1.
April vorhandenen Beständen.
Die Marineverwaltung wird trotz des höheren Ansatzes der Bestände in eine Verlegenheit nicht gerathen, weil immerhin noch am 1.
April aus den Beständen des laufenden Jahres voraussichtlich der Betrag von 200 000 Mark für unvorhergesehene Fälle zur Verfügung des Chefs der Admiralität bleibt, so daß wir mit einiger Sicherheit diese Herabminderung um 200 000 Mark für diese beiden Kapitel empfehlen können.
Wie die zur Absetzung empfohlene Summe auf die einzelnen Kapitel sich vertheilt, ist in dem Antrage selbst angegeben, und ich darf das daher wohl nicht wiederholen.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion über Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter wünscht das Wort auch nicht weiter.
Wir werden abzustimmen haben über Tit.
1.
In Tit.
1 sind gefordert 1 020 000 Mark; die Budgetkommission schlägt vor 1 010 000 Mark ich werde über die größere Summe abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche der Vorlage gemäß 1 020 000 Mark bewilligen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; ich darf danach den Antrag der Budgetkommission, nur 1 010 000 Mark zu bewilligen, als genehmigt ansehen.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Die Budgetkommission beantragt, statt 107 000 Mark nur 97 000 Mark zu bewilligen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche 107 000 Mark entgegen der Kommission bewilligen wollen, sich erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; ich darf konstatiren, daß 97 000 Mark dem Antrage der Budgetkommission gemäß bewilligt sind.
Zu Tit.
3 beantragt die Budgetkommission statt 1648 000 Mark nur 1 568 000 Mark zu bewilligen.
Niemand verlangt das Wort.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche dem Antrage der Budgetkommission entgegen die höhere Summe von 1 648 000 Mark bewilligen wollen.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; ich darf konstatiren, daß die geringere Summe von 1 568 000 Mark angenommen ist.
Zu Tit.
4 beantragt die Budgetkommission unveränderte Bewilligung.
Ich konstatire dieselbe, da niemand sich zum Worte gemeldet hat.
Kap.
53, Naturalverpflegung.
Zu Tit.
1, Brotgeld, ist die unveränderte Bewilligung von der Budgetkommission vorgeschlagen.
Ich konstatire, daß das Haus demgemäß beschlossen hat, da sich niemand zum Worte meldet.
Zu Tit.
2, Schiffsverpflegung, beantragt die Budgetkommission statt 1 655 600 Mark nur 1 5 5 600 Mark zu bewilligen.
Es verlangt niemand das Wort.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission die höhere Summe bewilligen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die von der Budgetkommission empfohlene geringere Summe ist als bewilligt anzusehen.
Tit.
3, Verpflegungszuschüsse.
Die Budgetkommission will statt 296 500 Mark nur 266 500 Mark bewilligen.
Niemand nimmt das Wort.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche die höhere Summe entgegen dem Antrage der Budgetkommission bewilligen wollen.
(Pause.)
Niemand erhebt sich; die von der Budgetkommission empfohlene geringere Summe ist bewilligt.
Tit.
4, Rationsgelder.
Die unveränderte Bewilligung wird beantragt.
Ich konstatire dieselbe.
Wir gehen über zu Kap.
54, Bekleidung.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, und konstatire die unveränderte Bewilligung dieser Titel.
Kap.
55, Servis- und Garnisonverwaltungswefen.
Tit.
1, 2, -3, -4, 5, 6, 7, 8.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Kap.
56, Wohnungsgeldzuschuß.
Auch Kap.
56 ist bewilligt.
Kap.
57, Krankenpflege.
Tit.
1, 2, -3, 4, 5, 1— 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Kap.
57 mit seinen elf Titeln ist bewilligt.
Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten.
Tit.
1, 2, 3.
Auch diese drei Titel sind bewilligt.
Kap.
59, Unterricht.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 1— 7, 8.
Ich erkläre dieses Kap.
59 mit seinen acht Titeln für bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
60, Werftbetrieb.
Das Kapitel hat der Budgetkommission vorgelegen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die allgemeinen Bemerkungen, welche bei der Verhandlung in der Budgetkommission über den Marineetat gemacht worden sind, werde ich anknüpfen an die Besprechung des letzten Titels dieses Kapitels.
Ich darf mich daher hier wohl auf die kurze Bemerkung beschränken, daß die einzelnen Tit.
1 bis 15 inkl.
einen Anstand in der Budgetkommission nicht gefunden haben, daß die Erhöhungen, welche hier vorgeschlagen, bereits in den Erläuterungen früherer Etats und insbesondere in dem Flottengründungsplane ihre Begründung finden und daher Ihrer Genehmigung anheimgegeben werden.
1026 Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Januar 1883.
Die Kommission hat, wie in früheren Jahren, auch diesmal an den Herrn Chef der Admiralität die Frage gerichtet, ob die drei kaiserlichen Werften, die ja jetzt im Wesentlichen ausgebaut sind in dem Rahmen des Flottengründungsplanes, auch im Laufe des nächsten Etatsjahres für die dort angestellten Arbeiter ausreichende Beschäftigung haben würden.
Der Herr Chef der Admiralität hat auf Ersuchen der Kommission den Plan für die auf den einzelnen Werften vorzunehmenden Neu- und Reparaturbauten, soweit er überhaupt jetzt festgestellt ist, vorgelegt, und es hat sich daraus ergeben, daß die Werften im nächsten Etatsjahre und wie die Vertreter der Admiralität hinzufügten auch in den folgenden Etatsjahren hinreichend Beschäftigung finden würden, selbstverständlich abgesehen von einzelnen nicht vorherzusehenden kurzen Unterbrechungen.
Ich empfehle Ihnen also die Bewilligung der Tit.
1 bis inkl.
15.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blos.
Abgeordneter Blos: Meine Herren, bezüglich des Werftbetriebes sind schon eine Anzahl Beschwerden hierhergelangt, ohne daß bis jetzt ein eigentlich nennenswertes Resultat derselben hätte konstatirt werden können.
Dieselben sind von verschiedenen Seiten ausgegangen, und man hätte denken sollen, daß einiges davon, was hier vorgebracht wurde, von den Werftverwaltungen auch berücksichtigt worden wäre.
Leider scheint mir das, soweit ich wenigstens davon Kenntniß bekommen habe, nicht der Fall zu sein.
Ich möchte zunächst die Frage auswerfen, warum denn die Werftverwaltung bestimmt hat, daß bei den kaiserlichen Werften keine Arbeiter beschäftigt werden sollen, die über 40 Jahre sind.
Es ist mir zwar in neuerer Zeit mitgetheilt worden, daß in Ausnahmefällen auch eine Beschäftigung von Leuten stattfände, die älter als 40 Jahre seien; im allgemeinen aber, wurde mir gesagt, daß dieser Grundsatz eingehalten werde.
Man sollte nun doch denken, daß gerade in dieser Zeit, wo das Angebot von Arbeitskräften immer noch die Nachfrage ganz bedeutend übersteigt, die Verwaltungen von Staatswerkstätten das ihrige dazu thun sollten, um diese Kalamität nicht zu vermehren.
Soviel ich vernommen habe, besteht aber diese Einrichtung thatsächlich fort, und ich möchte um Auskunft darüber bitten, womit man denn diese Einrichtung zu rechtfertigen gedenkt; denn man sollte in dieser Frage doch thatsächlich nicht nach dem Alter, sondern nach der Leistungsfähigkeit der Leute sich richten.
Was vor einiger Zeit hier vorgebracht wurde, bezog sich hauptsächlich auf die Ausfertigung von Entlassungsscheinen, für deren Abstempelung 1, 50 Mark gezahlt werden muß.
Soviel mir bekannt geworden ist, ist diese Einrichtung nicht beseitigt; es ist möglich, daß ich mich irre, daß vielleicht eine Aenderung getroffen ist, aber soviel mir zur Kenntniß gekommen ist, besteht diese Einrichtung ebenfalls noch, obwohl vor einiger Zeit versprochen worden ist, daß sie beseitigt werden sollte.
Ferner möchte ich aufmerksam machen auf das Kastenwesen in den kaiserlichen Werften.
Es bestehen da ganz eigenthümliche Einrichtungen, und sie verdienen wohl, daß Sie dieselben etwas näher ansehen.
Die Arbeitsordnung für die kaiserlichen Werften schreibt in ihrem § 38 vor, daß U'nterstützungskassen errichtet werden, und daß aus diesen Um'ck-rstützungskasten Unterstützungen „an würdige Arbeiter ''je na'ch Maßgabe der für die Unterstützungskasie getroffenen Bestimmungen gewährt werden können.
Nun besteht außerdem abe noch eine andere Kaste, die sich allgemeine Krankenkasse bezei chnet.
Ich will vorausschicken, daß ich immer die Zustände dm Werft in Wilhelmshaven vor Augen habe, und daß ich nicht weiß, ob Alles das, was ich hier sage, auf die übrigen Werften sich anwenden läßt.
Diese Krankenkaste von Wilhemshaven ist keine Zwangskaffe; es liegt aber insoweit xine Art von Zwang vor, als nämlich jene Würdigkeit der Arbeiter, wie es in jenem Paragraphen heißt, dadurch bedingt wird, daß sie der allgemeinen Krankenkasse angehören.
In dieser allgemeinen Krankenkasse findet sich nun die seltsame Bestimmung vor, daß die Unteroffiziere dieser Kasse unentgeltlich angehören, daß also die übrigen Mitglieder dieser Kasse die Beträge für die Unteroffiziere zu zahlen haben.
Es heißt im Z 2: „Unentgeltlich gehören der Krankenkasse die Familien der verheiratheten Unteroffiziere aller Marinetheile an.
Wenn man nun bedenkt, daß die Unteroffiziere besser gestellt sind als die Arbeiter und, soviel ich bemerkt habe, beläuft sich der niedrigste Lohn, welchen die Werft bezahlt, auf etwa 1, 90 Mark bis 2 Mark pro Tag —, so ist das eine ganz seltsame Bestimmung.
Sie werden nimmermehr einen Grund der Gerechtigkeit und Billigkeit dafür finden, daß die Unteroffiziere erhalten werden sollen auf Kosten der Arbeiter, die ein schlechteres Einkommen, einen schlechteren Verdienst haben.
Ferner beschwert man sich häufig auf der Werft, oder wenigstens auf der Werft in Wilhelmshaven, daß die ärztliche Untersuchung durchaus mangelhaft sei, daß die Untersuchung in den Mittagsstunden vorgenommen wird, und daß in dieser kurzen Mittagspause 40 bis 50 Personen abgefertigt werden.
Dies wären also die Zustände bezüglich der Kasten.
Ich will noch hinzufügen, daß es etwas auffällig erscheint, daß gerade auf der Werft die Löhne so niedrig sind, während man sich im Stadium der geplanten Sozialreform befindet.
In diesem Punkte sollten doch die Staatswerkstätten der Privatindustrie mit gutem Beispiel vorangehen und ihr nicht das Beispiel geben, daß sie gleichfalls bemüht sind, das Einkommen der Arbeiter auf eine so niedrige Stufe herabzudrücken.
Wenn mm dies die wirthschaftlichen Einrichtungen sind, an denen ich etwas auszusetzen habe, so möchte ich auf der anderen Seite auf einen anderen Punkt aufmerksam machen, der sich in der Arbeitsordnung für die kaiserlichen Werften vorfindet.
Es befindet sich nämlich darin ein § 44, in welchem die Bedingungen angegeben sind, unter welchen die an der Werft angestellten Personen sofort ohne Kündigung durch den Oberwerftdirektor entlassen werden können.
In Alinea F heißt es da also: Jeder Arbeiter rc.
kann sofort entlassen werden, wenn er einem Verein beitritt oder angehört, welcher sozialdemokratische, nihilistische oder sonstige auf den Umsturz der bestehenden staatlichen Ordnung abzielende Tendenzen verfolgt.
Dieser Paragraph ist zwar begreiflich, aber meiner Ansicht nach nicht zu billigen.
Man hat ja gesehen, daß in solchen Punkten sich die Privatindustrie den Staatswerkstätten sehr leicht anschließt; wir haben gesehen, daß ein Industrieller sich wie die Zeitungen es genannt haben eine Art Königreich dadurch errichtet hat, daß er alle vervehmte und richtete, die einer anderen politischen Gesinnung waren als er.
Daß diese Bestimmung gerade direkt gegen unsere Partei gerichtet ist, finde ich sehr begreiflich; ich mache Sie aber auf die Konsequenzen aufmerksam, die darin liegen, daß auch „sonstige ''Tendenzen hier vervehmt werden sollen; es liegt also ganz in dem Belieben des Oberwerftdirektors, irgend eine politische Richtung dahin zu erklären, daß sie auf den Umsturz der bestehenden Verhältnisse gerichtet sei.
Eine solche Gewalt sollte man einem Beamten nicht in die Hand geben, daß ihm gestattet sein soll, eine jede politische Partei in dieser Weise zu ächten.
Man hat von Seiten der Regierung sich so oft nicht erklären können, wie es kommt, daß in den Arbeiterkreisen für die sogenannte Sozialreform so wenig Interesse vorhanden ist; allein es wäre ja gar nichts einfacher gewesen, als: sie hätte in ihren eigenen Werkstätten zunächst den Beweis geliefert, wie sie es mit dieser Sozialreform eigentlich meint.
Wenn aber derartige Einrichtungen bestehen und weiter bestehen sollen, dann können Sie niemals im Ernste verlangen, daß bei der Arbeiterklasse irgend eine Begeisterung für diese Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Januar 1883.
1027 Sozialreform erzeugt werden soll.
Es bilden diese Einrichtungen die Kehrseite der Medaille zu den hübschen Versprechungen und schönen Schlagworten, die wir manchmal von den Sitzen der Minister zu hören bekommen haben; allein das kann ich Sie versichern: das „arbeitende Volk '', wie sich jetzt der Herr Minister von Puttkamer auszudrücken pflegt, fühlt sich ebensowenig verpflichtet, sich seine politische Gesinnung vorschreiben zu lassen, wie die Angehörigen aller anderen Volksklassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Chef der Admiralität, Staatsminister von Stosch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der kaiserlichen Admiralität, Staatsminister von Stosch: Den Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber bemerke ich, wie er selbst angeführt hat, daß die Einstellung von 40jährigen Arbeitern in die Werften nicht positiv verboten ist, sondern daß diese Maßregel nur eingeführt ist, um einen möglichst stetigen Arbeiterstand zu erhalten; und nirgends ist es so wichtig, einen solchen Arbeiterstand förmlich zu zwingen, länger zu bleiben, wie in Wilhelmshaven, was dem Herrn Vorredner bekannt sein wird, da er anscheinend mit Wilhelmshaven und dessen Verhältnissen sehr gut vertraut ist.
Wenn ein Wechsel in der Arbeiterbevölkerung und eine nothwendige Vermehrung derselben statt hat, dann wird die Bedingung der 40 Jahre nicht festgehalten.
Was die Abstempelungskosten der Entlassungszettel anbetrifft, so beruhen sie auf allgemeine!
Bestimmungen, die ich augenblicklich nicht erwähnen kam:, ich glaube auf dem preußischen Stempelgesetz, die deshalb auch von mir nicht abgeändert werden können.
Was die Verhältnisse bei den Krankenkassen betrifft, so bitte ich den Herrn Vorredner, sich in: Etat Kap.
57 Tit.
11 zu überzeugen, daß das Reich Zuschüsse zu diesen Krankenkassen gibt, woraus die Kosten für die Unteroffiziersfamilien zu tragen sind.
Daß die Untersuchung bei den Kranken in der Mittagsstunde statt hat, ist, glaube ich, eine durchaus richtige Sache und bedarf weiter keiner Erläuterung.
Daß die Marineverwaltung die umstürzenden oder nach Umsturz strebenden Parteien aus der Arbeiterbevölkerung fern zu halten sucht, glaube ich voll vertreten zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blos.
Abgeordneter Blos: Ich will nur ganz kurz bemerken, daß bei der Krankenkasse die Zuschüsse aus der Reichskasse nur dann stattfinden, soweit ich es verstanden habe, wenn ein Defizit darin enthalten ist, daß also für den anderen Fall die Kosten wie gewöhnlich gedeckt werden müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Chef der Admiralität, Staatsminister von Stosch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der kaiserlichen Admiralität, Staatsminister von Stosch: Es finden regelmäßige feste Zusätze zur Krankenkasse statt, und nur, wenn die Kasse nicht reicht für ihre Aufgaben, dann finden außerdem noch extraordinäre Zuschüsse statt.
Präsident: Das Wort ist nicht weiter verlangt.
Der Tit.
1, den die Budgetkommission nicht bemängelt hat, ist als bewilligt zu konstatiren.
Ich rufe auf die folgenden Titel, gegen deren Bewilligung die Budgetkommission ebenfalls nichts einzuwenden hat: 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15), und erkläre diese Titel für bewilligt.
Wir komme:: zu Tit.
16.
Ich frage den Herrn BerichtVerhandlungen des Reichstags.
erstatten der Budgetkommission, ob er das Wort wünscht; er hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Räckert: Meine Herren, bei Berathung dieses Titels hat eine ausführliche Verhandlung über die generellen Fragen des Marineetats stattgefunden, und ich darf daher für einige Minuten länger Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen, weil ich dieselben bei dieser Gelegenheit zusammenfassen möchte.
Der Antrag der Budgetkommission geht dahin, die 1.
Million, welche hier in Ansatz gebracht ist, zu streichen.
Es handelt sich um die erste Rate für den Bau eines Panzerfahrzeugs als Ersatz für das Panzerfahrzeug „Prinz Adalbert ''.
Dieses Panzerfahrzeug „Prinz Adalbert ''steht in der Denkschrift von 1879 unter der Rubrik: „7 Monitors ''aufgeführt, und es ist nach der damaligen Mittheilung der Admiralität aus der Liste der Kriegsfahrzeuge im Jahre 1878 gestrichen, ausrangirt und abgewrackt worden.
Im Jahre 188182 und 188283 wurde eine Summe entsprechend der hier angesetzten für den Ersatzbau gefordert.
Im Jahre 188182 wurde die erste Rate für die im Extraordinarium stehende Panzerkoroette 13 bewilligt, der Ersatzbau für den „Adalbert ''abgelehnt, 188283 ebenfalls.
Ich darf Sie hierbei wohl an die frühere:: Verhandlungen erinnern.
Es ist bekannt, daß seit mehreren Jahren auf dem Ge biete der Panzerfahrzeuge wesentliche Verschiebungen stattgefunden, und daß innerhalb der Verwaltung der maßgebenden Marinen in Europa vollständig veränderte Anschauungen Platz gegriffen haben.
Gerade in die Krisis auf diesem Gebiete siel die Forderung der Marineverwaltung auf Vermehrung unserer großen Panzerschiffe, allerdings auf Grund des Flottenplans.
Da hohe Haus hat damals in Uebereinstimmung mit der Budgetkommission und im ersten Jahre auch in Uebereinstimmung mit dem Herrn Chef der Admiraliät, der eine der betreffenden Bauten zurückzog mit Rücksicht auf die schwebenden Verhandlungen über den Werth und die Bedeutung der Panzerschiffe, gemeint, es würde sich empfehlen, auf diesem Gebiete mit langsamerem Tempo und mit größter Vorsicht vorzugehen.
Vor zwei Jahren hat nun der Herr Chef der Admiralität, wie Sie wissen, eine ausführliche Denkschrift der Budgetkommission und demnächst auch Ihnen vorgelegt, in welcher die Meinung der Admiralität dahin zusammengefaßt wurde, daß, obwohl in der letzten Zeit mehrfache Zweifel au der Bedeutung und Nothwendigkeit der großen Panzerschiffe gegenüber den neueren Geschossen sich geltend gemacht hätten, dennoch alle Erfahrungen der letzten Zeit dahin führten, daß die Marineverwaltung daran festhalten müsse, daß das große Panzerschiff auch in einer Defensivflotte für Deutschland nimmermehr entbehrt werden könne, wenn auch, wie zugegeben werden müsse, die Torpedoboote eine gewisse Veränderung in der Beziehung herbeigeführt hätten.
Meine Herren, in der Kommission ist nun von mehreren Seiten der früher zum Ausdruck gekommene Standpunkt wiederholt geltend gemacht, und der Herr Chef der Admiralität ersucht, zumal da im Extraordinarium für die Panzerkorvette 13 die ferneren Mittel bewilligt wurden, noch einmal für ein Jahr auf den Ersatzbau für den „Adalbert ''zu verzichten.
Der Herr Chef der Admiralität konnte jedoch die Gründe nicht anerkennen, welche die Kommission für die Ablehnung geltend machte.
Der Vertreter desselben suchte in einer längeren Ausführung die Aufrechterhaltung der Forderung zu begründen, und Sie wollen mir gestatten, aus den längeren Ausführungen Ihnen einen kurzen Extrakt, wie er zu Protokoll gegeben ist, im Interesse der Vollständigkeit hier mitzutheilen.
Der Herr Vertreter des Herrn Chefs der Admiralität knüpfte zunächst an eine von dieser Seite des Hauses (rechts) in: Plenum gefallene Aeußerung an, daß nämlich, „da die 111 1028 Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Januar 1883. deutsche Flotte auf die Vertheidigung im Kriegsfalle angewiesen sei, und da der Werth der Panzerschiffe durch das Auftreten der Torpedowaffe mehr oder weniger in Frage gestellt erscheine, man es für richtiger halten müsse, zur Verstärkung unserer Defensivkraft an Stelle von Panzerschiffen die Zahl der Torpedoboote angemessen zu vermehren.
Der Vertreter der Admiralität gab zu, daß allerdings die Torpedowaffe hauptsächlich den kleineren Seemächten zu gute komme, die lediglich einen übermächtigen Gegner abzuwehren haben, hob aber die Schwächen dieser neuen Waffe dahin hervor, daß das Torpedoboot wie der Torpedo einer ruhigen See als Vorbedingung einer sicheren Wirkung bedürfe, daß das Torpedoboot fester Stützpunkte am Lande bedürfe, und daß selbst beim Vorhandensein solcher die räumliche Wirkungssphäre eine sehr beschränkte sei.
Diese Waffe sei somit nicht geeignet, zu weiten Schlägen auszuholen; dazu bedürfe es der Mitwirkung von Hochseeschiffen.
Suche Man diese Schwächen des Torpedobootes zu beseitigen, so entstehe wiederum der mit Torpedos ausgerüstete Panzer.
Bezüglich der von der Vertheidigung zu leistenden Aufgabe gab der Herr Vertreter der Admiralität zu, daß die Küstenbefestigungen, Minensperre und die Torpedoflottille ausreichen würde, dem Feinde das Eindringen in unsere Flußmündungen und Kriegshäfen zu wehren; er hob aber hervor, daß ohne eine zum Angriff geschickte und bereite Ausfallsflotte der Feind die Ost- und Nordsee beherrsche, den Küstenhandel lahm legen, sämmtliche Häfen blockiren und uns zwingen würde, einen Theil der Landmacht zur Abwehr an den bedrohten Küstenpunkten bereit zu halten.
Wenn dagegen der Begriff der Vertheidigung dahin erweitert werde und das sei ja auch in der Denkschrift zum Flottengründungsplan geschehen —, daß eine solche im Stande sein müsse, unter Benützung aller günstigen Umstände einen festen Angriff auf den Gegner zu machen und ihn dadurch zu zwingen, seine Streitkräfte konzentrirt zu halten, wenn die Vertheidigung nicht an die Stelle gebunden, sondern weit auszuholen im Stande sein solle, um den Operationen des Feindes an unserer Küste entgegenzuwirken, so bedürfe es hierzu einer Flotte von Panzerschiffen.
Für letztere Art der offensiven Vertheidigung habe sich seiner Zeit auch der Reichstag entschieden, indem er den hierauf basirenden Flottengründungsplan genehmigte.
Wenn man nun von den großen Seemächten als Gegner absieht, so bleibe immerhin noch ein großes Wirkungsfeld übrig nach Osten und Norden.
Die Nothwendigkeit einer Ausfallsflotte, wie sie der Flottengründungsplan annahm, vorausgesetzt, müsse nun deren Stärke in Bezug auf die Zahl der Schiffe, Panzerdicke, Art und Schwere der Bewaffnung, Fahrgeschwindigkeit u. s. w. einigermaßen in Uebereinstimmung gesetzt werden mit den gegenüberstehenden Streitkräften und den zu leistenden Aufgaben.
Die Zahl der erforderlichen Panzerschiffe sei, so führte der Herr Vertreter der Admiralität weiter aus, im Jahre 1873 im Flottengründungsplan normirt mit Rücksicht auf den damaligen Stand der größten Flotte Europas.
Es sei nun dieses Verhältniß seitdem sehr zu unseren Ungunsten verändert, erstens einmal durch den Verlust des „Großen Kurfürsten '', durch Kondemnirung des „Adalbert ''und ferner dadurch, daß andere Flotten sich durch sehr erhebliche Schiffsbauten beträchtlich vermehrt hätten.
Es komme dazu, daß unsere ältesten Panzerfregatten wegen ihrer geringen Panzerdicke den heutigen Geschützen gegenüber an Bedeutung verlieren.
Dieser unserer an Schiffszahl reduzirten und geschwächten Ausfallflotte erwachse die Aufgabe, in zwei Meeren zugleich die Zwecke offensiver Vertheidigung zu erfüllen, weil leider der NordOstseekanal noch fehle.
Umsomehr sei es also erfordlich, nicht nur den Status guo auttz herzustellen, sondern auch für das au der Erfüllung des Flottengründungsplans noch fehlende Panzerschiff die erforderlichen Mittel bewilligen.
Der Herr Vertreter der Admiralität bestand also darauf, daß wir in diesem Jahre bereits im Interesse der Wehrfähigkeit unserer Marine den Ersatzbau bewilligen möchten.
Meine Herren, in der Kommission ist von keiner Seite gegen die Leistungen der Marine irgend ein Einwand erhoben; im Gegentheil, es ist ganz und voll von allen Seiten die Tüchtigkeit unserer Marine anerkannt; es ist namentlich auch hervorgehoben, daß der derzeitige Chef der Marineverwaltung die Aufgabe, welche ihm der Flottengründungsplan stellte, unter Berücksichtigung der finanziellen Leistungsfähigkeit des deutschen Reichs und unter allgemeiner Anerkennung durchgeführt habe.
Indessen, meine Herren, die Kommission konnte trotz dieser Anerkennung von dem Ihnen wiederholt empfohlenen langsamen Tempo durch die Gründe des Herrn Vertreters der Admiralität sich nicht abbringen lassen.
Die Kommission will keineswegs, wenn sie Ihnen für dieses Jahr die Absetzung des Ersatzbaues empfiehlt, hinter den Flottengründungsplan zurückgegangen wissen; sie ist vielmehr der Meinung, daß Deutschland eine Flotte, wie sie 1867 und später in dem Flottengründungsplan im Jahre 1873 unter allgemeinem Einverständniß der Bundesregierungen und des Reichstages skizzirt ist, durchaus brauche.
Sie ist aber andererseits der Meinung, und sie glaubte dafür eine Gewähr in der gemachten Erfahrung zu haben, daß die Vermehrung des nothwendigen Personals für die Schiffe nicht hat gleichen Schritt halten können mit der Vermehrung der Schiffe, und daß es sich als Vortheilhaft für die Marine erwiesen hat und als kein Nachtheil, daß man in letzter Zeit mit dem Schiffsbau in einem langsameren Tempo vorgegangen ist, als im Jahre 1873 in Aussicht genommen war.
Meine Herren, aus diesen Gründen und ohne ein Präjudiz für eines der nächsten Jahre zu schaffen, empfiehlt Ihnen die Budgetkommission, davon abzusehen, in diesem Jahr die Summe in den Etat aufzunehmen.
Sie hat aber noch einen besonderen Grund dafür.
Der Flottengründungsplan ist jetzt seiner Erfüllung nahe, und es wird für den Reichstag sowohl wie für die Bundesregierungen in dem nächsten Jahr eine erwünschte Gelegenheit geboten werden, um die Ausführung des Plans an der Hand derjenigen Vorlagen zu prüfen, welche dem Reichstage früher zugegangen sind, insbesondere der Vorlage von 1873.
Der Herr Chef der Admiralität hat sich bereit erklärt, im nächsten Jahre dem Reichstage eine Denkschrift über die Ausführung des Flottengründungsvlans vorzulegen, und es wird dann angezeigt sein, zu prüfen, ob und in welchem Umfange mit dem Bau von großen Panzerfahrzeugen weiter vorgegangen werden soll.
Meine Herren, zu dieser Prüfung haben wir umsomehr Anlaß, weil aus den Erklärungen des Herrn Vertreters des Herrn Chefs der Admiralität hervorzugehen schien, ich sage das nicht so bestimmt, aber es hat in der Kommission den Eindruck gemacht, als ob dieses Panzerfahrzeug, welches nach dem Flottengründungsplan die letzte Forderung sein soll, noch nicht die letzte Forderung ist, als ob mit Rücksicht auf die veränderten Verhältnisse eine weitere Vermehrung der großen Panzerfahrzeuge über den Flottenplan hinaus in Aussicht genommen werden solle.
Ist dieses aber der Fall, so haben wir um so mehr Veranlassung, die Position für dieses Jahr noch auszusetzen und im nächsten Jahre im Zusammenhang mit der Denkschrift die Frage im ganzen zu erwägen.
Ich sagte Ihnen vorhin, meine Herren, daß die Kommission anerkennt, daß der Herr Chef der Admiralität innerhalb der Grenzen des Flottengründungplans geblieben sei, und daß er die finanzielle Leistungsfähigkeit des Reichs dabei im Auge gehabt habe.
Ich darf Ihnen schon jetzt, ohne der zukünftigen Erörterung vorzugreifen, mittheilen, daß, während im Flottengründungsplan (Nr.
50 der Drucksachen aus der Session 1873) schon für das Jahr 1882, welches ungefähr dem zukünftigen Normaletat entsprechen sollte, eine Summe von mehr als 31 Millionen Mark als Ordinarium in Aussicht genommen war, sogar abgesehen von mehreren AusReichstag.
37.
Sitzung am 23.
Januar 1883.
1029 gaben, die jetzt in unserm Marinetat stehen, insbesondere der Seewarte und dem Wohnungsgeldzuschuß, daß das jetzige Ordinarium für 188384 um zirka 3 Millionen hinter dem damals in Aussicht genommenen Ordinarium zurückbleibt.
Es ist also immerhin anzuerkennen, daß wir in finanzieller Beziehung nicht, wie das sonst üblich ist, den Rahmen überschritten, sondern daß wir um einen erheblichen Betrag hinter den damaligen Plänen zurückgeblieben sind.
Dasselbe läßt sich allerdings nicht sagen in Bezug auf das Extraordinarium.
Es würde mich zu weit führen und es ist in der Kommission auch davon nicht eingehender gesprochen —, wenn ich Ihnen das im Detail ausführen wollte.
Immerhin ist aber, wenn man die veränderten Verhältnisse berücksichtigt, auch hier eine erhebliche Erhöhung gegen das damals in Aussicht genommene Quantum nicht in Frage.
Meine Herren, obgleich nun die Kommission anerkennt, daß das Maß der Leistungen, welches im Jahre 1873 für die Marineverwaltung vorgesteckt ist, im ganzen wird innegehalten werden müssen, so kann sie doch nicht anerkennen, daß der angezogene Vergleich mit unseren größten europäischen Seemächten, insbesondere mit Frankreich, zutrifft.
Meine Herren, Deutschland wird niemals im Stande sein, es mit Frankreich und England gleichzuthun.
Die französische Nation gibt für ihre Marine beispielsweise im Jahre 1883 204 Millionen Franken aus, während unser Etat im ganzen wenig über 30 Millionen Mark beträgt.
Daß wir in Bezug auf den Bau von großen Panzerschiffen ich glaube, Frankreich hat gegenwärtig zwischen 20 bis 30 solcher Schlachtschiffe in Bau nicht Schritt halten können, liegt auf der Hand.
Wenn wir auch in Bezug auf den Charakter unserer Defensivslotte in Uebereinstimmung mit dem Herrn Chef der Admiralität daran festhalten wollen, daß sie im Stande sein muß, nöthigen Falls im gegebenen Augenblick auch einen Offensivstoß zu machen im Interesse einer kräftigen Defensive, so wird immerhin unsere Panzerflotte sich im ganzen und großen auf demjenigen Standpunkt erhalten müssen, der im Jahre 1873 für dieselbe in Aussicht genommen ist.
Ohne Präjudiz für die Zukunft, unter Vorbehalt der Prüfung der weiteren Forderungen der Admiralität empfiehlt Ihnen daher die Kommission für dieses Jahr die nochmalige Absetzung der ersten Rate von 1 Million Mark für den „Prinzen Adalbert ''.
Sie ist der festen Ueberzeugung, daß die Wehrkraft zur See und unsere Marine durch diese Ablehnung in keiner Weise beeinträchtigt und geschädigt werden würde.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über Tit.
16.
Ich gehe zur Abstimmung über.
Die Kommission hat beantragt, die für den Bau eines Panzerfahrzeuges ausgeworfene erste Rate von 1 000 000 Mark zu streichen.
Ich werde die Abstimmung auf die Bewilligung richten und bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission zum Bau eines Panzerfahrzeugs, erste Rate, 1 000 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Pause.)
Es steht niemand auf; damit ist der Antrag der Budgetkommission auf Streichung als genehmigt anzusehen.
Der Herr Berichterstatter der Budgetkommission hat noch einmal das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Mckert: 1 Es ist hier eine Anmerkung in Bezug auf die Arbeiterkassen, bei der ich nur ein paar Worte zu sagen habe.
Sie werden sich erinnern, daß ich früher wiederholt zu berichten hatte über Verhandlungen der Kommission inbetreff der Unterstützungskassen, welche einen Theil derjenigen Beschwerden, die der Herr Abgeordnete Blos hier heute zur Sprache gebracht hat, auch schon berührten.
Es wird von Interesse sein, zu erfahren, daß der Charakter der Arbeiterkassen ein anderer geworden ist, und zwar auf Veranlassung der Verhandlungen des Reichstags.
Es war nämlich früher in der Anmerkung ausgesprochen: „Ein Theil der Arb eitslöhne und zwar bis zu 2 2 Prozent der ausbezahlten Lohnbeträge fließt in eine Kasse u. s. w. Der damalige Ausdruck ließ es zweifelhaft erscheinen, ob die Unterstützungen gezahlt würden aus den Lohnbezügen der Arbeiter oder aus Zuschüssen der Reichskasse zu der Kasse.
Die jetzige Anmerkung, welche aus Anlaß der vorjährigen Verhandlung des Reichstages, der übrigens keineswegs Partei für den einen oder anderen Ausdruck genommen hatte, sondern der nur ein festes Prinzip festgestellt wissen wollte, macht es zweifellos, daß aus der Reichskasse ein Zuschuß bis zur Höhe von 2 Prozent des Lohnbetrages in die Kasse gezahlt wird.
Bei dieser Gelegenheit ist in der Kommission wiederholt, wenn auch diesmal nur kursorisch, Mittheilung gemacht von den Wünschen, die die betroffenen Arbeiter in Bezug auf die Einrichtung der Kasse haben.
Zum Theil sind dieselben hier von dem Abgeordneten Blos zur Sprache gebracht.
Ich will ferner bemerken, daß die Beseitigung der Stempelabgaben nicht in der Macht des Chefs der Admiralität liegt, sondern daß sie auf preußischem Gesetz beruhen, wie wir dies bei früheren Gelegenheiten festgestellt haben, und daß die Abänderung des preußischen Gesetzes wohl auf Anregung des Herrn Chefs der Admiralität erfolgen könnte, daß sie aber nicht in seinem Ressort liegt.
Mitzutheilen habe ich Ihnen noch, was Ihnen von Interesse sein dürfte, daß die Bestände der Marinewerftunterstützungskasse, welche in Berlin vorhanden sind, sich auf ungefähr eine Viertelmillion, ich glaube 240 000 Mark, belaufen.
Es wird vielleicht in den nächsten Jahren noch Gelegenheit genommen werden wenigstens in der Budgetkommission war die Rede davo, n —, auf diese Frage der Kasse nochmals eingehender zurückzukommen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Kap.
61, Artillerie.
Tit.
1, 2, -3, 4, 5, 6, 7, —18, 9.
Die sämmtlichen Titel sind bewilligt.
Kap.
62, Torpedowesen.
Tit.
1, 2, -3.
Die drei Titel dieses Kapitels find bewilligt.
Kap.
63, Lootsen-, Betonnungs- und Leuchtfeuerwesen.
Tit.
1, -2, —-3, —1— 5, 6.
Kap.
63 mit sämmtlichen Titeln ist bewilligt.
Kap.
64, Verschiedene Ausgaben.
Tit.
1, 2, 3, —14, -5.
Sämmtliche Titel des Kap.
64 sind bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Seite 78, Kap.
7.
Tit.
1 —-2, —1—1— Zu diesen 4 Titeln wünscht der Herr Berichterstatter nicht das Wort.
Das Wort wird überhaupt nicht dazu verlangt; ich kann konstatiren, daß die Tit.
1 bis 4 nach der Vorlage bewilligt sind.
Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Ich habe zur Empfehlung des Antrags der Budgetkommission nur weniges zu sagen.
Ich glaube, Sie werden mit uns darin einverstanden sein, daß sich hier zwei sehr heterogene Dinge im 1.
Titel zusammenfinden, und daß es nothwendig ist, eine Spezialisirung dahin eintreten zu lassen, daß die Torpedoboote und die Schuppen für dieselben besonders etatisirt werden.
Im Auftrage der Budgetkommission habe ich dann noch zu bemerken, daß der Uebertragungsvermerk nur für den bevorstehenden Etat seine Geltung haben soll, und daß der Herr Chef der Admiralität ersucht wird, im nächsten Jahre die Einrichtung so zu treffen, daß der Uebertragungsvermerk nicht mehr nothwendig ist.
141 1030 Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Januar 1883.
Vizepräsident Freiherr zit Frailckenstem: 1 Die Debatte über Tit.
5 ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Die Budgetkommission beantragt, die in der Vorlage verlangte Summe von 1 800 000 Mark auf 1 500 000 Mark zu ermäßigen.
Ich werde die größere Summe der Vorlage zur Abstimmung bringen und bitte diejenigen Herren, welche in Widerspruch mit dem Antrage der Budgetkommission 1 800 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; ich darf konstatiren, daß dem Antrage der Budgetkommission entsprechend 1 500 000 Mark bewilligt sind.
Tit.
5 a.
Die Budgetkommission beantragt, zur Herstellung von Torpedobootsschuppen den Betrag von 300 000 Mark zu bewilligen und hinzuzufügen: Die Tit.
5 und a sind gegenseitig übertragbar.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Budgetkommission ist angenommen.
Tit.
6, 7, 8, 9, k, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21.
Ich konstatire, daß die eben von mir verlesenen Titel unverändert nach der Vorlage bewilligt sind.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Der Herr Referent macht mich eben darauf aufmerksam, daß er zu Tit.
21 der einmaligen Aue gaben das Wort gewünscht hat.
Nur wenn niemand einen Widerspruch erhebt, kann ich dem Herrn Referenten noch das Wort geben.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich ertheile dem Herrn Referenten das Wort zu Tit.
21.
Berichterstatter Abgeordneter Mckert: Meine Herren, ich ergreife unfreiwillig das Wort; die Budgetkommission hat mir ausdrücklich den Auftrag ertheilt, dem Hause eine Motivirung des Tit.
21 vorzutragen.
In der Budgetkommission wollte man den Abschluß der Etatsarbeiten nicht aufhalten und hat, da bezüglich dieses Titels noch einiges aufzuklären war, die weitere Verhandlung über diese Position hierher verlegt.
Es handelt sich hier um folgendes.
Es waren für die Ostseeschifffahrt die Einrichtung und Unterhaltung eines Leuchtfeuers erster Ordnung auf der Südostspitze der Insel Bornholm bei Due Odde, sowie die Beseitigung beziehungsweise Vertiefung der zwischen den Inseln Rügen und Bornholm liegenden sehr gefährlichen Bank Adlergrund nothwendig.
Bei den mit der königlich dänischen Regierung in dieser Angelegenheit geführten Verhandlungen ist man davon ausgegangen, daß die Einrichtung des gedachten Leuchtfeuers d änischerseits, die Beseitigung und ausreichende Vertiefung des Adlergrundes dagegen deutscherseits zu bewerkstelligen sei.
Das von der königlich dänischen Regierung herzustellende Leuchtfeuer bei Due Odde ist mit zubehörigem Beifeuer seit 1880 in Betrieb.
Die Vertiefung des Adlergrundes sollte zunächst bis auf eine Tiefe von 7 Meter ausgeführt werden, und es sind die zur Bestreitung entstehenden Kosten in den einmaligen Ausgaben des Etats 187879 mit 251 000 Mark von uns bewilligt worden.
Mit diesem Betrage hat sich indessen die Abräumung der Untiefe nur bis auf etwa 6 Meter ausführen lassen, wodurch die Gefahren, welche der Adlergrund der Schifffahrt bereitet, nicht als beseitigt angesehen werden können.
Zur Erreichung dieses Zweckes müßte vielmehr entweder die Abräumung der Untiefe bis auf 8 Meter ausgeführt werden, oder dieselbe müßte durch eine sichere Kennzeichnung unschädlich gemacht werden.
Da nun die bei den früheren Arbeiten gesammelten Erfahrungen erwarten lassen, daß die Abräumung des Adlergrundes bis auf 8 Meter Tiefe ganz unverhältnismäßig hohe Kosten erfordern würde, da ferner aus dem gleichen Grunde von der Errichtung eines Leuchtthurmes auf der Bank abgesehen worden ist, so ist zur Erreichung des angestrebten Zweckes in Aussicht genommen, auf dieser Untiefe ein Feuerschiff auszulegen, durch dessen Stationirung cs den Schiffern möglich wird, die gefährlichen Untiefen zu erkennen.
Es ist hier die erste Rate dafür enthalten.
Es wurde in der Kommission allerdings erwähnt, daß inan fürchte, durch diese Position den Zweck nicht durchgreifend zu erreichen, und daß, wenn dadurch auch mehr Kosten entstanden wären, es jedenfalls zweckmäßiger gewesen wäre, einen festen Thurm zu errichten.
Die Kommission hat indeß davon abgesehen, die Sache weiter zu verfolgen, und empfiehlt Ihnen aus den hier angeführten Gründen die Bewilligung der ersten Rate.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter vou Kardorff: Ich glaube, der Herr Referent war von der Budgetkommission beauftragt, auch darüber Bericht zu erstatten, ob sich die königlich dänische Regierung mit der Modifikation des ursprünglichen Planes einverstanden erklärt hat.
Das ist doch ein Punkt von großer Wichtigkeit.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef der kaiserlichen Admiralität, Staatsminister von Stosch.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der kaiserlichen Admiralität, Staatsminister von Stosch: Ich habe keine positive Vorlage in dieser Sache bekommen; ich muß aber, da die Reichsregierung als solche und zwar nicht aus meinem Ressort, sondern von dem betreffenden die Sache vorlegt, als ganz positiv aussprechen, daß dieses Einverständniß vorhanden ist.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Die Debatte ist wieder eröffnet.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte.
Die Abstimmung ist über Tit.
21 bereits erfolgt.
Wir gehen überaus die Einnahme, Seite 2 Kap.
10, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Ich konstatire die Annahme der sämmtlichen Titel nach der Vorlage.
Wir gehen über auf den Etat der Neichsjustizverwaltuug, Anlage VII.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
65.
Tit.
1.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Payer.
Abgeordneter Payer: Meine Herren, ich möchte auch diese Gelegenheit nicht unbenützt vorübergehen lassen, ohne mich bei dem Herrn Staatssekretär der Justiz nach dem Schicksal der Reform des Gerichtskostengesetzes zu erkundigen.
Ich habe dazu nicht nur die inneren schon öfters vorgetragenen Gründe, sondern auch eine äußere Veranlassung.
Es hat nämlich der preußische Herr Justizminister vor einigen Wochen im preußischen Abgeordnetenhause eine Erklärung über das Gerichtskostengesetz abgegeben, die man, wenn nicht allseitig, so doch jedenfalls vielfach in dem Sinne aufgefaßt hat, als ob dem Reichstag noch in der gegenwärtigen Session ein Reformplan betreffs des Gerichtskostengesetzes vorgelegt werden solle.
Wenn diese Anschauung richtig ist, was ich nicht zu garantiern vermag, so mag es immerhin auffallend erscheinen, daß dieser Entwurf bei uns noch nicht eingelaufen ist.
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär der Justiz eher in Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Januar 1883.
1031 der Lage, ermessen zu können, wie lange unser parlamentarischer Feldzug noch dauern wird, wir aber haben ja keine Ahnung, ob das nach Monaten oder Wochen sich bemißt; und gerade weil wir keine Ahnung davon haben, darf wohl der Wunsch ausgesprochen werden, daß uns wenigstens darüber Klarheit gegeben werde, ob eine solche Reform in nächster Zeit zu erwarten steht oder nicht.
Meine Herren, man hat uns immer auf die Erfahrungen hingewiesen, die nothwendigerweise noch gesammelt werden müßten, ehe eine größere Reform dieses Gesetzes erfolgen könne.
Jetzt besteht es schon im vierten Jahre, und wenn man bedenkt, wie rasch auf anderen legislatorischen Gebieten die Erfahrungen verwerthet werden, z.
B. die Erfahrungen der Statistik auf dem Gebiet der Unfallversicherung, die verwerthet wurden, ehe sie eigentlich nur ganz gesammelt waren, so darf man wohl die Meinung hier ausfprechen, daß auf diesem Gebiete jetzt Erfahrungen genug gesammelt sein konnten.
Ich nehme auch keinen Anstand, meine persönliche Meinung dahin auszusprechen, daß, wenn der Reichstag und verschiedene Landtage so einmüthig sich für eine Erhöhung dieser Gerichtskosten ausgesprochen haben würden, als sie sich für eine Herabminderung derselben ausgesprochen haben, dann die Erfahrungen längst ausreichend gewesen wären, um eine erkleckliche Erhöhung herbeizuführen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich komme auch noch auf ein zweites Kapitel, das ich auch nicht unberührt lassen mag, obwohl es in den letzten Tagen schon mehrfach gestreift wurde.
Ich möchte mich nämlich nach dem Schicksal der künftigen Militärstrafprozeßordnuug erkundigen.
Die Auskünfte, die von militärischer Seite uns darüber geworden sind, waren ja wohl etwas unzureichend, und ich denke, es wird deshalb gestattet sein, an der Stelle, an der die Vorbereitung unserer Gesetzgebungsthätigkeit sich zusammenfaßt, sich zu erkundigen, wie es eigentlich auf diesem Gebiete aussieht.
Voriges Jahr noch hat mir der Herr Staatssekretär geantwortet, daß er mit der Sache noch nicht befaßt sei, daß die Vorarbeiten noch in militärischen Händen liegen.
Ein Jahr ist darüber verflossen, und es darf wohl eigentlich die Frage aufgeworfen werden, ob denn in diesem Jahre die Sache nicht etwas vorwärts gegangen ist, um so mehr, als man ja neuerdings offiziös mehrfach hat versichern hören, daß das Hinderniß nicht mehr obwalte, das nach allgemeiner früherer Anschauung obzuwalten schien.
Noch vor einem Jahre ging man nämlich allseitig von der Meinung aus, daß diese Reform scheitere an der Thatsache, daß Bayern auf die Öffentlichkeit des Strafverfahrens nicht verzichten wolle.
Wir sind jetzt belehrt, daß eine derartige prinzipielle Differenz nicht vorliegt; um so mehr aber sind wir auch zu der Hoffnung berechtigt, daß, wenn solche tiefgehende Zwiespalte nicht vorliegen, man dann um so rascher mit der Reform auf diesem Gebiet endlich vorwärts gehen werde.
So hat es der Reichstag nicht gemeint, als er die Reform dieses Gesetzes allein im Rückstand ließ, während man mit der Reform der Justizgesetzgebung auf allen Flanken vorwärts gegangen ist.
Es ist der Stillstand auf diesem Gebiete auch um so bedenklicher, als dadurch nicht bloß der preußische Staat, der ja vielleicht die Ursache der Verzögerung sein mag, sondern auch andere, die jedenfalls nicht die Ursache einer solchen Verzögerung sind, zu leiden haben.
So ist z.
B. Württemberg durch eine Konvention gebunden, an seiner Militärstrafprozeßordnung so lange nichts zu ändern, bis nicht die Reichsgesetzgebung eine Aenderung auf diesem Gebiete herbeiführt.
Bei uns wird kaum ein Streit darüber sein, daß die Württembergische Militärstrafprozeßordnung schon im Jahre 1870, als diese Konvention abgeschlossen wurde, nicht gut war, und sie ist durch zwölfjähriges Lagern nach allgemeiner Ueberzeugung auch nicht besser geworden.
Wir haben deshalb alle Veranlassung, dringend zu wünschen, daß hier endlich einmal die Reichsgesetzgebung eintreten möge.
Meine Herren, es wurde uns neulich von militärischer Seite entgegengehalten, daß eben hier der Gesichtspunkt sehr zu berücksichtigen sei, daß die Armee gegen eine Veränderung auf diesem Gebiete sehr empfindlich sei.
Das mag ich ja zugeben; meinen Sie aber, die Zivilbevölkerung sei nicht auch empfindlich gewesen gegen den Schwall von Gesetzgebungen, der in den letzten 12 Jahren über sie hereingestürzt ist
Die haben auch sehr empfindlich auf manchen Gebieten berührt, und man hat dem Einzelnen ruhig gesagt, er habe sich dem großen Ganzen unterzuordnen, auch wenn es ihn schädige, ja sogar ruinire.
Ja, handelt es sich denn um eine Ueberstürzung auf diesem Gebiete
Wenn man alle paar Jahre eine Reform in der Militärstrafprozeßordnung einführen wollte, dann wäre diese Empfindlichkeit der Armee eine durchaus berechtigte; wenn man aber nach Jahrzehnten nach einer Reform ruft, dann muß die Empfindlichkeit zurückstehen, und wenn man den neuen Entwurf nun aufbauen wollte auf der Grundlage, auf der er aufgebaut werden muß, auf der Grundlage, wie sie den heutigen Anschauungen der Wissenschaft und den Anschauungen, die man heutzutage allgemein über eine gute Strafrechtspflege hegt, entspricht, dann wird die Armee gegen denselben und gegen die Aenderung auch keineswegs empfindlich sein, sondern wird in ihrer großen Mehrheit mit Dankbarkeit diesen Entwurf aufnehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckensteuu Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Buudesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: Meine Herren, auf die Anfrage des Herrn Vorredners wegen der Lage der Gerichtskostcnreform habe ich folgendes zu erwidern.
Es ist dem hohen Hause bekannt, daß in Folge einer Resolution desselben statistische Erhebungen über die Wirkungen der Gerichtskostengesetze angeordnet worden sind, und zwar für die Jahre 1881 und 1882.
Die Ergebnisse für 1881 sind von den Bundesregierungen dem Herrn Reichskanzler mitgetheilt und im Reichsjustizamte einer Bearbeitung unterzogen worden.
Dieselben gewähren aber kein zuverlässiges Bild von dem gegenwärtigen Rechtszustande und dessen Wirkungen; denn, meine Herren, im Laufe des Jahres 1881, am 15.
Juli, ist die Gerichtskostennovelle vom 29.
Juni 1881 in Kraft getreten.
Man hat dieselbe wohl vielfach mit einem Tropfen auf einem heißen Stein verglichen; die Erfahrungen haben aber dieses Urtheil nicht bestätigt.
Nach den mir zugegangenen Mittheilungen hat die Novelle in Bezug auf die Verminderung der Kosten, namentlich in den Prozeßsachen geringereil Werths, einen sehr wohlthätigen Einfluß ausgeübt.
Wie eingreifend die Verminderung gewesen ist, das läßt sich natürlich im einzelnen noch nicht genau feststellen, Veranschlagungen haben wohl schon hier und da stattgefunden, und da mag unter anderem darauf hingewiesen werden, daß in Bayern die durch die Novelle herbeigeführte Kostenverminderung auf jährlich 600 000 Mark, auf ein Viertel der gesammten Gerichtskosteneinnahme, veranschlagt worden ist, aus den eingegangenen Geschäftsübersichten läßt sich aber die Einwirkung der Novelle noch in keiner Weise ersehen.
Denn, meine Herren, die praktische Wirksamkeit der Novelle trat erst ein nach dem Schluffe der Gerichtsfericn, am 15.
September; aber auch in diesen Restmonatcn würde sie auf die Solleinnahme verhältnißmäßig nur geringen Einfluß üben, denn es ist bekannt, daß die Gerichtskosten erst nach Beendigung der Instanz zum Soll gestellt werden, und es sind daher in 1032 Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Januar 1883. den Restmonaten des Jahres 1881 viele Kosten, vielleicht die Mehrzahl derselben, berechnet morden nach dem älteren Gesetz.
Die Verhältnisse des Jahres 1881 geben daher keine sichere Grundlage zu der Frage, nach welcher Richtung hin eine Revision des Gerichtskostengesetzes in Angriff zu nehmen ist.
In wenigen Wochen oder jedenfalls in kurzer Zeit werden die statistischen Ergebnisse für 1882 dem Reichsjustizamt zugehen, und dann wird es Zeit sein, sich darüber schlüssg zu machen, in welcher Weise die Revision des Gerichtskostengesetzes vorzubereiten sei.
Sollte übrigens im Schoße des hohen Hauses der Wunsch laut werden, über die Ergebnisse des Jahres 1881 unterrichtet zu werden, so würde ich dem Wunsche gerne entsprechen.
Vorläufig nehme ich im Interesse der Zeitersparniß von einer solchen Mittheilung Abstand.
Was nun die zuletzt noch von dem Herrn Vorredner berührte Frage der Militärstrafprozeßordnung anbetrifft, so kann ich nur die vorjährige Erklärung wiederholen: die Angelegenheit schwebt noch im Gebiete der militärisch-technischen Vorbereitung; an den Herrn Reichskanzler ist bisher noch kein Entwurf der Militärprozeßordnung gelangt.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Ludwig.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, die neue Gerichtsorganisation hat bekanntlich schon eine ziemlich umfangreiche Zahl von Mängeln dargethan.
Dieselben sind von dem Herrn Reichsjustizsekretär gesammelt und, wie ich glaube, einer ganz wohlwollenden Prüfung unterworfen, um seinerzeit für Amendements derbestehenden Gesetzgebung verwendet zuwerden.
Ein Punkt ist aber, so viel ich wenigstens weiß, noch nicht berührt worden.
Ich habe im preußischen Abgeordnetenhause mich bereits im vorigen Jahre einmal nach dieser Richtung geäußert, bei Namhaftmachung eines speziellen Falles, den ich dem Herrn Reichsminister in der Hinsicht empfehlen könnte, daß er daran erfahren mag, wie die Gerichtskosten konkreten Falles wirken.
Bei jener Sache handelte es sich um den Prozeß einer Frau, welche absolut nicht im Stande war, sich vor Gericht selbst zu vertreten, da sie kaum deutsch sprach.
Ihr gegenüber befand sich ein Gegner, welcher sich einen Rechtsanwalt hielt.
In Folge dieses äußeren Verhältnisses wurde die Frau verurtheilt, während sie absolut Recht hatte.
Dieser Fall spielte in meinem Wohnort und hat mich natürlich interessirt.
Auf Grund desselben habe ich mich in der Sache mehr umgesehen, als ich sonst als Laie gethan haben würde, und da habe ich denn gefunden, daß die neuen Justizgesetze ganz genau die Eigenthümlichkeit aller neuerm Gesetzgebungen haben; sie nützen allen Leuten, die ein bischen Geld haben und gescheut und gebildet sind.
Für diejenigen, denen das Geld fehlt, und die ungebildet sind, wirken sie recht ungünstig, und ich bin da zurückgegangen auf die Vorschriftenderaltenpreußischen Gerichtsordnung und habe gefunden, daß unsere absoluten Könige, im Vergleich zu den parlamentarischen Gesetzgebern, damals ganz brillant für die armen Leute gesorgt haben!
Ich habe weiter gefunden, daß jetzt in Oesterreich, bald nachher, nachdem wir unsere Gerichtsorganisation fertig stellten, auch ein solches Werk in Angriff genommen worden ist, welches sich zwar sehr wesentlich unseren Bestimmungen akkomodirt, aber doch in einzelnen Theilen sich nicht daran hält, sondern, wo es nothwendig ist, Abänderungen vornimmt; daß gerade diese österreichische Zivilprozeßordnung unsere Zivilprozeßordnung in Beziehung auf die Behandlung des rechtsunkundigen Menschen außerordentlich übertrifft.
Es ist ja richtig, daß unsere Zivilprozeßordnung namentlich den Amtsrichter auch verpflichtet, die Parteien durch Rückfragen zur Stellung zweckmäßiger Anträge anzuhalten und anzuleiten; indessen ist das dem Herrn lediglich in sein freies Ermessen gestellt, und das freie Ermessen fungirt gewöhnlich nicht so genügend im Drange der Geschäfte, daß das, was hier vielleicht in diesem kurzen Satze von dem Gesetzgeber beabsichtigt worden ist, auch wirklich erreicht wird.
Am allerwenigsten findet das statt, wenn einer solchen vollständig gesetzesunkundigen Person gegenüber sich ein Rechtsanwalt befindet.
Eine solche Person ist dann immer, wie man sagt, vollständig gemacht; denn ein Rechtsanwalt weiß ja das Rechtsverhältniß so übersichtlich zu fassen, es wird dem Amtsrichter außerordentlich bald klar, daß der wohl Recht haben mag, und der unglückliche Mann, der sich nicht zu rathen und zu helfen weiß, der aber schweigt, wenn er gefragt wird, weil er das Hochdeutsch des Richters nicht versteht jedenfalls aber versteht der Richter den Jargon des Mannes nicht richtig —, verliert den Prozeß.
Da möchte ich mir nun erlauben, das Reichsjustizamt auf die betreffeirden Paragraphen im österreichischen Gesetz hinzuweisen; es sind die ZK 454 re.
welcher von dem Verfahren vor dem Bezirksgericht handelt, das analog unserem Amtsgericht ist, und Z 460.
In Z 454 ivird dem Richter ausdrücklich das Folgende aufgetragen: Der Richter hat Parteien, welche nicht durch Advokaten vertreten und rechtsunkundig sind, erforderlichenfalls die zur Vornahme ihrer Prozeßhandlung nöthige Anleitung zu geben und dieselben über die mit ihren Handlungen oder Unterlassungen verbundenen Rechtsfolgen zu belehren.
Insbesondere hat der Richter solche Parteien bei Verkündung seiner Entschädigungen auf die Frist, binnen welcher eine Entscheidung durch ein Rechtsmittel angefochten werden kann, und auf die gesetzlichen Bestimmungen, welche die Bestellung eines Advokaten als Prozeßbevollmächtigten für die Ergreifung des Rechtsmittels vorschreiben, aufmerksam zu machen.
Und im Z 460 ist die wie ich glaube außerordentlich zweckmäßige Einrichtung getroffen, daß Gerichtstage eingesetzt sind, wo jeder, der irgendwie mit einer anderen Person Streit hat, ohne daß er vorher sein Erscheinen angekündigt hat, und ohne daß er vorgeladen ist, hingehen und seinen Streit dem Richter vortragen kann; es wird dann in einem außerordentlich kurzen Verfahren, wo möglich in einem Termine, die ganze Sache abgemacht.
Dies ist nun bei uns alles nicht der Fall.
Wir haben zwar im Z 461 auch die Bestimmung, daß solche Gerichtstage angesetzt werden können; so viel ich weiß, geschieht es aber nur äußerst selten, und von Gerichtstagen am eigentlichen Sitz des Gerichts, wo Leute erscheinen könnten, die nicht zu einen bestimmten Termin vorgeladen sind, habe ich noch gar nichts gehört.
Im Gegentheil ist die Praxis immer die, daß die Herren Richter eine große Anzahl solcher Bagatellprozesse an einem Tage ansetzen, und zwar alle halbe Stunde eine neue Sache.
Man wird zu einer ganz bestimmten Stunde vorgeladen, ist natürlich auch da; nun haben sich aber die vorliegenden Dinge etwas verzögert, es vergehen zwei bis drei Stunden, und man kommt nicht dran, endlich ganz unerwartet kommt man dran, der Gerichtsdiener kommt heraus und ruft den Rainen auf; der Betreffende ist vielleicht gerade einen Augenblick weggegangen, nachdem er Stunden umsonst auf den Aufruf gewartet hatte, und sofort, trotz aller bewiesenen Geduld, wird er kontumazirt.
Das scheint mir eine Handhabung der Dinge, die nicht richtig ist; die Richter sind für das Volk da und nicht das Volk für Richter, und darum, ineine ich, sollte in dem Gesetz eine ganz bestimmte Vorschrift enthalten sein, daß eine solche massenhafte Kumulirung von Bagatellsachen an einein Tage nicht statthaben dürfe.
Ich beschränke mich auf diese kurze Bemerkung und Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Januar 1883.
1033 empfehle meinen Jdeengang der Berücksichtigung des Herrn Justizministers.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeusteiu: Das Wort hat der Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: 1 Eine Revision der Reichsjustizgesetze ist seitens der Reichsregierung nicht in Angriff genommen.
Wenn aber der Herr Vorredner bemerkt hat, daß alle die Reichsjustizgesetze betreffenden Klagen beim Reichsjustizamt sorgfältig gesammelt werden, so ist das richtig; es werden in der That alle zu Tage tretenden Beschwerden und Mängel aufmerksam verfolgt, gleichviel von welcher Seite die Beschwerden ausgehen, und in diesem Sinne wird auch den Bemerkungen des Herrn Vorredners Rechnung getragen werden.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Abgeordneter Payer: Was die Militärstrafprozeßordnung anbelangt, so kann ich an dieser Stelle nur mein Bedauern darüber aussprechen, daß diejenigen, welche die Behandlung dieser Sache zur Zeit in der Hand haben und welche sie in der Weise behandeln, daß man von Jahr zu Jahr von einem Fortschritt nichts hört, die Schuld tragen, daß eine Reform verzögert wird, die mit Ausnahme einzelner privilegirter Klassen wohl vom ganzen deutschen Reiche als dringend nothwendig bezeichnet wird.
Was die Gerichtskostenreform anbelangt, so danke ich dem Herrn Staatssekretär für die Auskunft, daß in wenigen Wochen diese Reform in die Hand genommen werden wird.
Wenn wir unseren anderen Aufgaben mit genügender Gemächlichkeit nachleben, so können wir vielleicht noch erleben, daß wir in dieser Session sogar eine diesbezügliche Vorlage zu unseren Händen bekommen.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß in wenigen Wochen dann auch darüber Beschluß gefaßt werden würde, in welcher Richtung diese Reform sich zu bewegen habe.
Durch das, was er selbst vorgetragen hat, hat er mir die Veranlassung gegeben, darauf ausdrücklich noch hinzuweisen, daß dieses hohe Haus sich über die Richtung, in der es eine Reform wünscht, schon sehr deutlich ausgesprochen hat.
Er hat uns nämlich wieder in seinen Ausführungen nur die finanzielle Seite der Sache betont, und das gebe ich zu, das finanzielle Erträgniß des Gerichtskostengesetzes und der Novelle läßt sich heute bei Heller und Pfennig noch nicht feststellen.
Die Differenz zwischen den verbündeten Regierungen und der Auffassung des Reichstages ist aber gerade die, daß der Reichstag davon ausgeht, daß nicht der finanzielle Gesichtspunkt, sondern die Erfordernisse des materiellen Rechtes mehr in den Vordergrund gestellt werden sollen, und es hat sich der Reichstag auch über die andere Richtung der Reform bereits ausgesprochen: er hat einmal einen von mir gestellten Antrag mit großer Majorität zum Beschluß erhoben, dessen Prinzip das war, daß man weniger an den oberen Klassen herabmindern, dagegen eine um so erheblichere Herabminderung in den unteren Werthklassen eintreten lassen solle.
Ich möchte bitten, daß bei der Richtung, die jetzt der Reform gegeben werden wird, diese Gesichtspunkte als fihr maßgebend berücksichtigt werden mögen.
Dann bin ich überzeugt, daß die Reform auch der Anschauung des Hauses durchaus entsprechen wird.
jBravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeusteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Perrot.
Abgeordneter Dr. Perrot: Meine Herren, ich wollte einen Gegenstand zur Sprache bringen, der mit den Erörterungen der Herren Vorredner nicht unmittelbar zusammenhängt.
Mir scheint es äußerst wünschenswert!)
wenn wir alljährlich durch unser Reichsjustizamt eine Uebersicht über die Thätigkeit und die Resultate der Justizpflege in den Bundesstaaten erhielten.
Ich fasse das im weitesten Sinne des Wortes aus; ich wünsche da also z.
B. eine Statistik über die Kosten und die Einnahmen der Justizpflege in den einzelnen Staaten, über die Anzahl der angestellten Richter, über die Anzahl der Gerichte, über die Zahl der Verhaftungen, die Zahl der in den Gefängnißanstalten Detinirten u. s. w.; dann ebenso auch über die Ziviljustizpflege, über die Zahl der anhängigen Prozesse, welcher Natur dieselben sind, wie viel davon im Laufe des Jahres abgewickelt sind rc.
Es würde dann noch hinzuzufügen sein z.
B. eine Bankerottstatistik, wie man sie in England, in Frankreich, in Amerika besitzt, die wir aber meines Wissens in Deutschland nur bruchstückweise bekommen.
Wir bekämen auf diese Weise auch eine Statistik der Aktiengesellschaften, denn unsere Aktiengesellschaften müssen ja registrirt werden bei deu Handelsgerichten, und ich glaube, daß wir auf diesem Wege zu einer sehr werthvollen Justizstatistik gelangen würden.
Ich bringe keinen Antrag dieserhalb ein; ich lege es zunächst dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamtes an das Herz, ob er nicht eine solche Justizstatistik für Deutschland aus eigener Initiative uns bringen will.
Zu einem Antrage würde es eventuell ja später immer noch Zeit sein.
Ich berühre noch einen anderen Punkt.
Seit längeren Jahren ist, wie Sie wissen, meine Herren, eine Novelle zum Reichsaktiengesetz, beziehungsweise eine Reform des Reichsaktiengesetzes im Laufe.
Schon im Jahre 1873 hat Herr Dr. Lasker in diesem Hause unser bestehendes Aktiengesetz für Stückwerk erklärt, es war damals am 4.
April 1873.
Die Vorbereitungen zur Reform des Aktiengesetzes müssen in der That recht gründlich gefördert sein.
Man hat in früheren Jahren gesagt: ja, eine solche Reform darf nicht gemacht werden unmittelbar nach den Erlebnissen von 1873, man würde dann vielleicht zu scharf werden.
Ich möchte andererseits auch sagen, wenn man zu lange wartet, heißt es zuletzt: nichts gelernt, alles vergessen.
Und dann wird die Reform des Aktiengesetzes vielleicht nach anderer Richtung ihre Fehler haben, die sehr zu beklagen wären.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts, uns zu sagen, wie diese Angelegenheit liegt, und wann wir endlich die Reform des Aktiengesetzes zu erwarten haben.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeusteiu.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. vonSchelling: Der Wunsch des Herrn Vorredners nach einer umfassenden Statistik entspricht durchaus meinen Anschauungen, und kann ich mittheilen, daß auch bereits die Vorbereitungen getroffen sind, um zunächst für das Jahr 1881 eine Prozeß- und Organisationsstatistik, und demnächst für das Jahr 1882 und die weiteren Jahre auch eine Kriminalstatistik zu veröffentlichen.
Die Lage des Aktienreformgesetzes ist die, daß innerhalb der betheiligten Ressorts der Justizverwaltung auf Grund einer Sachverständigenberathung, die im Frühjahr dieses Jahres stattgefunden hat, erneute Verhandlungen geführt worden sind, die jetzt auch zu einer allseitigen Uebereinstimmung geführt haben.
Der Entwurf ist somit jetzt in den Stand versetzt, daß er demnächst in die weiteren Wege geleitet werden kann.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort zu Tit.
1 des Kap.
65 wird nicht weiter gewünscht; ich 10341Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Januar 1883. schließe die Debatte.
Eine Abstimmung ist nicht verlangt; ich darf konstatiren, daß der Tit.
1 des Kap.
65 nach der Vorlage bewilligt ist.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung der übrigen Titel dieses Kapitels.
Zu Kap.
66, Reichsgericht, Tit.
1 eröffne ich die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, mehrere der sozialdemokratischen Abgeordneten haben im Laufe dieser Session, als sie Beschwerden gegen die Handhabung der Justiz vorzubringen suchten, Schwierigkeiten gefunden, indem man ihnen entgegnete, „daß Angriffe auf die Justiz bezw.
auf die Gerichte nicht gestattet werden könnten ''.
Selbstverständlich theile ich die so ausgesprochene Meinung nicht, will indessen auf dieselbe hier nicht weiter eingehen.
Ich nehme aber an, daß mindestens bei der Berathung des Budgets jener von mir bestrittene Grundsatz bei Seite gelassen werden muß; denn wenn der Reichstag lediglich die Positionen des Etats zu bewilligen oder zu verwerfen hätte, ohne die Möglichkeit, dieselben zu besprechen und seine diesbezüglichen Beschwerden vorzubringen, so würde ich die Etatsberathung lediglich als eine Farce ansehen können, die Sie doch nicht werden aufführen wollen.
Ich meine im Gegentheil, daß, wenn in: Reichstag schon jede Angelegenheit, die irgend welche Verwaltung, irgend welchen Zweig der Staatsthätigkeit betrifft, zur Besprechung und zur Kritik kommen muß, in Bezug auf die Justiz das in noch erhöhtem Maße der Fall zu sein hat.
Denn, während sämmtliche anderen Zweige der Verwaltung das ganze Jahr über einer gewissen Kritik ausgesetzt sind, ist dies irr Bezug aus die Gerichte und die Justiz nicht der Fall.
Wenn man also überhaupt etwas über diese Dinge sagen soll, so kann es ganz allein im Parlament geschehen.
Ich werde deshalb nicht nur äußerlich, etwa über die Höhe der Gehälter und dergleichen Dinge sprechen, die für mich ziemlich untergeordneter Natur sind, sondern werde etwas auf die Thätigkeit des Reichsgerichts eingehen.
Ein solches Vorgehen steht auch keineswegs vereinzelt da.
Ich habe in dem Bewußtsein, daß es nach unseren bisherigen Erfahrungen in diesem Hause eine ziemlich heikle Sache ist, über die Justizverwaltung zu sprechen, die VerHandlungen der verschiedenen deutschen parlamentarischen Körperschaften, insbesondere des Reichstags und des preußischen Landtags nachgesehen und darin gefunden, daß derGrundsatz, daß auch die Justiz in den Kreis der Besprechung gezogen werden könne, niemals direkt angestritten worden ist.
Ich weise nur hin auf einen sehr berühmten Vorgang, dessen Zeugen mehrere von den noch gegenwärtig in diesem Saale anwesenden Herren waren: ich meine den Fall Twesten, gelegentlich dessen seiner Zeit die Herren Lasker, Gneist und verschiedene Andere Aeußerungen gethan haben, welche das von mir vertretene Recht, die Handlungen der Justiz zu besprechen, vollkommen bestätigen.
Bereits im vorigen Jahre ist der erste große Hochverrathsprozeß vor dem deutschen Reichsgericht hier zur Besprechung gekommen, und hat namentlich der Herr Abgeordnete Braun hierbei verschiedene zutreffende Bemerkungen gemacht.
Man hat damals dem Redner wohl angemerkt, daß er eine gewisse Empörung über eine Reihe von Vorgängen in diesem Prozeß fühlte, und Herr Braun bemerkte wörtlich: daß sich in diesem Prozesse „alles, was juridisch, rechtlich verwerflich sei, vorfinde.
Weiter knüpfte damals Herr Braun daran die Bemerkung: „Ich könnte noch mehr sagen.
Nun, ich habe gehört, daß der Herr Abgeordnete Braun bei dieser Position sich zum Wort gemeldet hat, und es wird mir sehr angenehm sein, wenn ich von ihm „noch mehr ''vernehme.
Ich würde auf alle Fälle alles sagen, was ich wüßte, und werde mir auch keine Beschränkung auferlegen; denn ich habe keinerlei Rücksicht zu nehmen.
Ich will nun mit einigen Bemerkungen auf diesen ersten Hochverrathsprozeß eingehen und Ihnen was mir im vorigen Jahre leider nicht möglich war zeigen, daß in der That fast alles, was juristisch verwerflich ist, in diesem Prozeß zum Vorschein gekommen ist.
Es ist gerichtlich festgestellt, daß der Anstifter des Prozesses, der bekannte Polizeispion und nent-provocntani'Horsch, im Auftrage und unter Mitwirkung des Polizeirathes 1) r. Rumpf in Frank fürt a. M. eine ganze Zeitlang irr der „Verschwörungs ''-Angelegenheit mitspielte, ohne daß irgend eine Anklage erfolgt wäre.
Der juristische Doktor Rumpf hat es nicht für seine Pflicht gehalten, seine Wissenschaft von dem angeblichen „Verbrechen ''dem Gerichte mitzutheilen, obgleich Z 139 des Strafgesetzbuches vorschreibt: „Wer von dem Vorhaben eines Hochverrats u. s. w. in einer Zeit, in der die Verhütung möglich ist, glaubhafte Kenntniß erhält, die Anzeige bei dem Staatsanwalt unterläßt '', bekommt so und so viel Gefängniß.
Es ist, wie gesagt, festgestellt, daß der Polizeirath Rumpf um die ganzen Vorbereitungen des „Hochverrates ''gewußt, daß er die Sache selbst mitgeleitet hat; und doch hat er keinerlei Anzeige erstattet.
Weiter.
Als der aent-provoeatenr Horsch, das Werkzeug des Jnszenirers des Prozesses, in Gefahr war, unangenehme Bekanntschaft mit den Fäusten der erbitterten Arbeiter zu machen, da hat ihn der Polizeirath Rumpf verhaften lassen, obwohl er später selbst erklärt, daß er gewußt habe, Horsch habe sich keines Vergehens schuldig gemacht.
Der ß 239 des Strafgesetzbuches droht aber diejenigen Beamten, welche widerrechtliche Freiheitsberaubung vornehmen, mit Gefängnißstrafe.
Und A 244 lautet: „Ein Beamter, welcher vorsätzlich zum Nachtheil einer Person, deren Unschuld ihm bekannt ist, Eröffnung oder Fortsetzung einer Untersuchung beantragt und beschließt, wird mit Zuchthaus bestraft.
Allen den erwähnten Gesetzesbestimmungen ist, wie gesagt, von Seiten des den Prozeß einleitenden Polizeiraths zuwidergehandelt worden.
Nun hat freilich im vorigen Jahre der Herr Staatsminister von Puttkamer den betreffenden Beamten energisch in Schutz genommen, ihn für einen durchaus zuverlässigen Beamten ich bestreite nicht, daß er in seinem Sinne zuverlässig ist!
erklärt und gesagt, er mache sich durchaus verantwortlich für denselben.
Ich kann nur anerkennen, daß Herr von Puttkamer mit dieser Erklärung vollkommen konstitutionell gehandelt hat, und ich bedaure nur, daß diejenigen, welche diese Verantwortlichkeit zu einer thatsächlichen machen möchten, nicht die Mehrheit in diesem Hause haben!
Ich komme nun zum Untersuchungsrichter des Prozesses, Landgerichtsrath Hollmann.
Es könnte mir eingewendet werden, daß dies ein preußischer richterlicher Beamter sei, der nicht vor das Forum des Reichstages gehöre; allein von dem Moment an, wo das Reichsgericht ihn zum Untersuchungsrichter delegirt hat, erscheint er als ein Organ des Reichsgerichts, und es muß deshalb auch seine Thätigkeit besprochen werden können.
Dieser Landgerichtsrath Hollmann ist in dem Prozeß in erheblicher Weise bloßgestellt worden.
Es hat sich vor Gericht herausgestellt, daß Hollmann sich eine ganze Reihe von Pressionen auf die Angeklagten hat zu Schulden kommen lassen, indem er ihnen Strafmilderung, Begnadigung (beziehungsweise Beihilfe zur Erlangung derselben) und Freilassung für Geständnisse versprach und ihnen andererseits mit den vor Gericht festgestellten Worten drohte: „Ihr mögt sitzen, bis ihr schwarz werdet, wenn ihr nicht gesteht.
Verschiedene Angeklagte sagten vor Gericht aus, daß sie von Hollmann bis zur Verzweiflung gequält und gepeinigt worden find.
Und doch bestimmt Z 136 des Strafgesetzbuches: „Niemand darf zu Geständnissen genöthigt werden.
Nun, meine Herren, ich denke, es ist wohl unbestreitbar, daß dieser Paragraph in erheblicher Weise verletzt worden ist.
Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Januar 1883.
11035 Dann kamen noch andere unsaubere Dinge zum Vorschein, vor allem die Spionage.
Es ist festgestellt worden, daß sogenannte „Kassiber '', das heißt die geheime Korrespondenz der Gefangenen, geradezu durch amtliche Beihilfe verbreitet worden sind, insofern als den betreffenden Zellenwärtern aufgetragen wurde, diese Kassiber passiren zu lassen, im geeigneten Moment sie aber abfassen zu lassen, um so Geständnisse aus diesen Dingern herauszubekommen.
Ferner hat man weiter andere, wegen gemeiner Vergehen Angeklagte in die Zellen der wegen Hochverrats Angeklagten gelegt, wider der letzteren Willen, obgleich Z l66 bestimmt: daß Untersuchungsgefangene „möglichst ''für sich allein zu halten sind.
Und zuguterletzt hat man auch noch in dem Vorverfahren wo es juristisch absolut unzulässig ist—einzelne Gefangene widerrechtlich zum Eid gezwungen, um sie so zu Aussagen gegen die Angeklagten zu bewegen.
Ich will nicht mehr weiter auf diese Sachen eingehen, die ja ganz besonders Herr Dr. Braun, wenn er will, eingehender ausführen kann, da er besser als ich von den Einzelheiten unterrichtet ist.
Aber ich kann nur sagen, daß wenn der Landgerichtsrath Hollmann vor Gericht erklärt hat: daß er gegen solche Beschuldigungen wie die hier angeführten „gestählt ''sei, er allerdings etwas Stahlhartes haben muß!
Meine Herren, präparirt durch derartige Mittel kam nun der besprochene Prozeß vor Gericht.
Und was ist das für ein Gericht, vor welches der Prozeß gekommen ist
Sie wissen, daß in früheren Zeiten die Anklagen wegen Hochverrath, Landesverrath und dergleichen von anderen Gerichten verhandelt wurden, so besonders in Süddeutschland von den Geschworenen.
Die Reichsjustizreform hat aber die genannten Delikte ausschließlich vor das Reichsgericht verwiesen.
Man sollte deshalb annehmen und verlangen können, daß dieses Gericht, gegen dessen Sprüche keine Appellation mehr möglich ist, welches in erster und letzter Instanz über Vergehen entscheidet, bei welchen ausschließlich hohe Strafen in Aussicht stehen, daß ein solches Gericht alle nur möglichen Garantien biete.
Ich sage aber und ich stehe mit meiner Meinung nicht allein, sondern sie wird von verschiedenen Juristen, mit denen ich darüber sprach, sowohl Richter, als Advokaten, namentlich solchen, welche in Leipzig ihren Sitz haben und im Stande sind, die Geschäftsführung des Reichsgerichts genau zu verfolgen, getheilt, ich sage, daß das Reichsgericht oder mindestens diejenigen seiner Senate, welche mit den Hochverrathsprozessen befaßt sind, nichts sind als das wieder aufgefrischte Obertribunal und zwar das Obertribunal nicht in seiner besseren Zeit!
Ich komme nun zu dem Punkt, der für mich der allerschwerwiegenste ist.
Bei den sämmtlichen bisherigen Hochverrathsprozessen ist eine Strafe in Anwendung gebracht worden, welche seit den Jahren der 50er Reaktion in Deutschland unerhört gewesen ist.
Es ist das die Strafe des Zuchthauses!
Ich habe mich, da ja unsere Dinge in Deutschland so große Ähnlichkeit mit denen in Frankreich in einer gewissen Periode haben, in Frankreich erkundigt, wie denn in den Jahren der dortigen Reaktion, namentlich in den ersten 5 bis 8 Jahren nach dem napoleonischen Staatsstreich, die politischen Prozesse dort gehandhabt worden sind.
Namentlich bin ich hierzu auch bestimmt worden durch die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Petersen, der vor einiger Zeit hier erklärt hat, wie das französische Strafverfahren bei weitem strenger sei als das deutsche.
Ich habe aber gefunden, daß der Vergleich keineswegs zu Gunsten Deutschlands ausfällt.
Schon gleich in den ersten Jahren nach dem Staatsstreich Louis Napoleons finden wir eine Reihe von politischen Prozessen, welche aber eine ganz andere Bedeutung gehabt haben, und bei welchen weit bedeutendere Dinge vorlagen, als dies in unseren sämmtlichen bisherigen Hochverrathsprozessen der Fall Verhandlungen des Reichstags.
war: aber niemals ist Zuchthausstrafe verhängt worden.
Im Juli 1853, also kurze Zeit nach dem Staatsstreich, spielte der Prozeß gegen die sogenannte „revolutionäre Kommüne ''in London.
Diese republikanische Gruppe hatte in einem Manifest aufgefordert, „auf ein Signal bereit zu sein und dann Frankreich von allen Schurken zu befreien ''.
Trotzdem aber kaum erst ein halbes Jahr seit dem Staatsstreich verflossen war, lauteten die Strafen gegen die Verbreiter des Manifestes auf 1 bis 6 Monat Gefängniß.
Von Zuchthaus keine Rede.
Dann kamen die bekannten Prozesse gegen die „Komplotte des Hippodrom und der Komischen Oper ''.
Auch hier wurde, außer gegen die 7 Hauptschuldigen, nur auf Gefängniß und Verbannung erkannt, nicht auf Zuchthaus.
Und doch sollten die Komplotte angeblich die Absicht haben, Napoleon zu ermorden.
So könnte ich noch mehrere Prozesse anführen, bei denen, mit Ausnahme der weges Mordes Verurteilten, kein Angeklagter zu Zuchthaus verurtheilt worden ist, sondern man begnügte sich meist mit verhältnißmäßig geringen Gefängnißstrafen.
In unserem Deutschland, das an der „Spitze der Zivilisation ''marschiren und in dieser Beziehung die Erbschaft des französischen Kaiserreichs ausüben will, die man allerdings in anderen Dingen angetreten hat, in Deutschland erleben wir es jetzt, daß für politische Vergehen eine Strafart1erkannt1wird, die eigens dazu gemacht ist und1erkannt1wird, um das damit getroffene Verbrechen als gemein, als infam, 1 als ehrlos zu bezeichnen.
Ich nehme an, daß Sie als Abgeordnete die Verhandlungen des besprochenen Hochverrathsprozesses gelesen haben und frage Sie nun: wo finden Sie irgend ehrlose, gemeine Motive in den Handlungen, deren die Verurtheilten angeklagt waren
Es ist Ihnen schon aus den Sozialistendebatten bekannt, daß eine Reihe der in den verschiedenen Hochverrathsprozessen Angeklagten beziehungsweise Verurtheilten nicht meiner Partei angehören.
Ich habe dieselben deshalb nicht zu vertheidigen.
Aber ich wiederhole, was ich bei der letzten Debatte über den Belagerungszustand gesagt habe: wenn ich den betreffenden Leuten überall entgegentrete, nie und nimmermehr werde ich hier vor Ihnen einen Stein auf sie werfen oder sie verleugnen, namentlich was die betrifft, welche gegenwärtig im Zuchthause sitzen.
Was, frage ich, haben diesen Leute gethan
Meiner Meinung nach haben manche von ihnen falsche Wege, falsche Mittel ergriffen; aber nie und nimmermehr kann ich in der Thätigkeit eines Menschen, der seine politische Meinung vertritt (und wenn sie noch so abweichend sei von der Ihrigen oder auch von der meinigen), und der diese seine Grundsätze mit Hingabe seines ganzen Seins, mit Hingabe seiner Freiheit, seiner Existenz, seiner bürgerlichen Ehre so weit sie die Gerichte treffen können zur Durchführung zu bringen sucht nie und nimmermehr kann ich in einer derartigen Handlungsweise etwas Ehrloses erblicken.
Im Gegentheil!
Alle freisinnigen Menschen sind von je der Ansicht gewesen, daß man Jemand, der die anscheinend verrücktesten Ideen über die sozialen und politischen Verhältnisse hat, Ideen, die man nicht zu begreifen im Stande ist, wohl als einen Irrenden ansehen kann, aber wenn derselbe mit Hingabe seines ganzen Seins diese Ideen zum Durchbruch zu verhelfen sucht, so kann darauf nimmermehr der Makel einer ehrlosen Handlung ruhen!
Nichtsdestoweniger finden wir nicht nur Zuchthaus prinzipiell erkannt, sondern noch dazu in welcher Höhe!
Zwei, drei, ja vier Jahre wurden erkannt!
Im ersten Prozeß sind zusammen nicht weniger als 17 Jahre Zuchthaus und Gefängniß erkannt worden!
Um sich recht zu vergegenwärtigen, was das heißt, halten Sie daneben, welche Verbrechen man sonst mit zwei Jahren Zuchthaus zu bestrafen pflegt.
Ich habe in dieser Beziehung eine recht bezeichnende Thatsache gefunden.
Bei dem bekannten großen Eisenbahnunglück bei Hugstetten ist das Unerhörte geschehen, 142 1036 Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Januar 1883. daß ein Mensch dieses schreckliche Unglück benutzt hat, um in der Verwirrung Diebstahl und Plünderung zu begehen.
Der Gerichtshof erkannte nun, daß der Angeklagte sowohl mit Rücksicht darauf, daß er schon einmal gestohlen, bezw.
geplündert hat, als „namentlich wegen der an den Tag gelegten unbeschreiblich verworfenen Gesinnung ''zu der nachdrücklichen Strafe von zwei Jahren Zuchthaus zu verurtheilen sei: also die gleiche Strafe, welche ein Mann empfängt, der sozialistische Flugblätter u. dergl.
verbreitet, die Ihnen sa nicht gefallen mögen, die aber weiter nichts als seiner politischen Meinung Ausdruck geben!
Ich frage Sie nun, meine Herren: glauben Sie wirklich, daß die vorhandene Staats- und Gesellschaftsordnung, die Sie immer so sehr loben, durch solche Urtheile befestigt werden kann!

Uebrigens will ich noch betonen, daß in dem Urtheil des jüngsten Prozesses, das namentlich der Abgeordnete Braun ganz genau kennen muß, meiner Meinung nach dem Wortlaut der vorhandenen Gesetzgebung gar nicht einmal Rechnung getragen ist.
Um bei Hochverrath nicht auf Festung, sondern auf Zuchthaus erkennen zu können, fordert das Strafgesetzbuch, daß positiv die ehrlose Gesinnung festgestellt werde.
Das Reichsgericht aber hat in seinem Urtheil keineswegs dieser Vorschrift Rechnung getragen, sondern erkannt, daß in der Handlungsweise des Angeklagten der „Mangel ehrliebender Motive ''zu erblicken sei.
Die Feststellung ist also lediglich negativ, und dies reicht nach Meinung des Reichsgerichts allein schon hin, um mit Zuchthaus bestrafen zu können.
Meine Herren, es ist mir jüngst ein sehr interessantes Schriftstück in die Hände gekommen.
In den Papieren des jüngst in Zürich verstorbenen Gottfried Kinkel ist eine Abschrift des gegen ihn 1849 erkannten kriegsgerichtlichen Urtheils.
Das Kriegsgericht verurtheilte Kinkel zu langjähriger Festungshaft, welche Strafe nachher au höchster Stelle zu Zuchthaus verschärft wurde.
In dem Urtheile sprachen die Offiziere des Kriegsgerichts es wird ja namentlich auf der rechten Seite fortwährend auf die hohe Auffassung der Ehre von Seite der Offiziere hingewiesen und auf sie große Stücke gehalten, so daß man meinen sollte, daß das, was Offiziere in ihrer richterlichen Eigenschaft aussprechen, auch für gewöhnliche Menschen gelten könnte in jenem Urtheil findet sich nun als Motiv dafür, daß Kinkel zu einer weitaus höheren Strafe verurtheilt wurde als andere Angeklagte, folgender Satz: 1.
Weil aber der Angeklagte ein Mann von so hoher Bildung ist und besser als ein anderer wußte, was er that; weil ferner bei ihm die Entschuldigung wegfällt, daß er bei dem Aufruhr etwas zu für ihn gewinnen vermeinte: darum erhöhen wir für ihn die Strafe.
Also, wenn jemand an einen: „aufrührerischen Akte ''theilnimmt oder theilzunehmeu beabsichtigt, und das in der Absicht thut, um dabei stehlen, rauben und auf sonstige Weise Dinge sich aneignen zu können, so ist das nach Ansicht des Kriegsgerichts ein Milderungsgrund!
Das Reichsgericht aber sagt das gerade Gegentheil.
Das Reichsgericht hat wiederholt ausgesprochen: wenn die Angeklagten bloß etwa die vorhandenen politischen Einrichtungen ändern wollten, das ginge noch an; 1 aber daß sie als Sozialisten1von1dem Grundsatz ausgehen, 1 auch ihre eigene materielle1Lage1und die des ganzen Proletariats, des ganzen Volkes bessern zu wollen, das ist ein selbstsüchtiges, ehrloses Motiv.
Nun frage ich: wohin sollen solche Grundsätze führen
Und ich frage weiter: glauben Sie, daß Sie durch solche Dinge den „Geist1der1Gesetzlichkeit ''im Volke bedeutend fördern werden
1 Jedenfalls steht das eine fest, 1 für mich wenigstens: 1 wenn die Richter der früheren oder späteren Prozesse, wenn das Reichsgericht glaubt, daß es einen politischen Angeklagten, einen Mann, dessen Vergehen ein Meinungsvergehen ist, das geradezu aus der Ehrliebe und der Selbstlosigkeit stießt, wegen der fehlerhaften Wahl seiner Mittel durch die Verurteilung zum Zuchthaus und durch die Stellung unter Polizeiaufsicht seine Ehre nehmen könne wenigstens bei uns Sozialdemokraten schießt cs absolut fehl, da erreicht es das Gegentheil!
Selbst Leuten, welche nicht zu uns gehören, in Bezug auf die sich jeder Sozialdemokrat sagt, daß ihre Mittel ungeschickt sind, und auf die von ihnen gewollte Weise nichts zu erreichen sei selbst solchen Leuten wendet sich unsere Sympathie zu, bloß deswegen, weil sie verurtheilt, stigmatisirt, bestraft worden find ihrer politischen Meinung wegen!
Der Verurtheilte verliert durch derartige Urtheile die Ehre nicht!
Nun noch mit ein paar Worten zu den späteren Prozessen.
Nachdem einmal Zuchthausstrafe verhängt worden war für Dinge, die geradezu kleinlich sind so sind sie namentlich auch in der ganzen ausländischen Presse aufgefaßt worden, denn es hat sich bloß um die Verbreitung von geheimen Schriften gehandelt, die vielleicht nicht sehr geschickt waren, was aber in unseren Augen jedenfalls kein Verbrechen konstituirt nachdem einmal zu Zuchthausstrafen verurtheilt worden ist, sind weitere ähnliche Prozesse sehr schnell nachgefolgt.
Es ist geschehen, was weder in Frankreich noch in Oesterreich, noch irgend sonst wo mit Ausnahme von Rußland in neuerer Zeit vorgekommen ist: es sind binnen Jahresfrist fünf Hochverrathsprozesse veranstaltet worden, in deren jedem einzelnen auf Zuchthaus bis zu drei und vier Jahren erkannt wurde!
Ich lasse die einzelnen Fälle auf sich beruhen; die mag ein anderer Redner weiter ausführen.
Ich will nur zum Schluß eine allgemeine Betrachtung an das Gesagte knüpfen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat uns mit dem Pathos, das ihn so schön kleidet, vor einiger Zeit erklärt, „daß wir der Justiz Respekt schuldig sind ''.
Meine Herren, Personen und Institutionen, welche Respekt genießen wollen, müssen sich selbst Respekt verschaffen!
Wenn aber in Prozessen, wie in dem Ihnen vorher charakterisirten Hochverrathsprozeß geschehen ist, ein solcher Abgrund von Infamie vor das Forum des Gerichts kommt; wenn nach den Worten des Vertheidigers Lewald mit der Justiz in diesen Prozessen geradezu Komödie gespielt worden ist; und wenn dann ein Gericht den Schleier, welcher über diesen Dingen ruht, nicht zerreißt, sondern geradezu sein Siegel darauf drückt: dann bin ich allerdings der Meinung, daß das nicht geeignet ist, Respekt einzuflößen!
Indessen paßt das Vorgeführte vollkommen zu dem System, das wir gegenwärtig haben.
Dies ist treffend charakterisirt worden durch die Worte, welche Herr von Puttkamer im vorigen Jahre ausgesprochen hat: daß nämlich derartige Mittel, wie wir sie durch die Polizei u. s. w. angewendet gesehen haben, Provokation, Spionage und dergleichen mehr nöthig gewesen seien, „so lange zivilisirte Staaten existirt haben.
Meine Herren, nicht in den zivilisirten, wohl aber in allen despotischen Staaten sind solche Mittel allerdings immer nothwendig gewesen.
Aber die despotischen Staaten sind auch durch derartige Mittel niemals gerettet worden.
Um nicht zu weit zurückzugreifen, brauche ich Ihnen bloß zwei Namen ins Gedächtniß zu rufen: denken Sie an die Regierung Louis Philipps und an die Napoleons III.
Sind sie durch ähnliche Mittel gerettet worden
Nein!
Und wenn man bei uns so fortfährt, so wird man.


(Glocke des Präsidenten).


auch unser herrschendes Staats- und Gesellschaftssystem wird durch derlei Mittel nicht von seinem Sturz errettet werden!
Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Januar 1883.
1037 Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Ich muß den Redner unterbrechen; er hat sich vom Gegenstände der Debatte entfernt.
Abgeordneter von Vollmar: Ich bin auch zu Ende.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter On.
Windthorst: Meine Herren, es ist weder meine Aufgabe, noch meine Absicht, dem verehrten Herrn Vorredner auf das zu erwidern, was er vorgetragen hat.
Mir sind die Verhältnisse und die Einzelheiten zu wenig bekannt, als das ich ein Urtheil mir bilden könnte, und ich glaube auch nicht, daß der Herr Redner glauben wird, er könne durch seinen einseitigen Vortrag, der ja den Thatsachen durchaus entsprechen mag, irgend ein Urtheil im Hause begründen oder veranlassen.
Ich habe mir das Wort nur erbeten, um an den Herrn Staatssekretär der Justiz eine Anfrage zu stellen.
In den juristischen Kreisen ist man allgemein der Ansicht, daß das Reichsgericht in den Senaten, welche mit der Strafjustiz sich beschäftigen, überbürdet sei.
Das geht ohne Zweifel hervor aus dem wachsenden Material, welches zur Bearbeitung hingegeben wird; das geht hervor aus der großen Zahl der Sitzungen, vor allen aus der so langen Dauer der Sitzungen.
Der Herr Staatssekretär wird ohne Zweifel in dem Falle sein, aus seinen Akten uns über diese Verhältnisse Klarheit zu verschaffen.
Ich habe Ursache, anzunehmen, daß das Reichsjustizamt von denselben genau unterrichtet ist; aber es ist nicht zu sehen, durch welchen Schritt diesen Uebelständen, welche leicht auf die Urtheilsprechung selbst nachtheilig einwirken können, Abhilfe zu Theil werden solle.
Wenn es nun keinem Zweifel unterliegen kann, daß eine gründliche, sachgemäße Erledigung der Justizsachen, besonders am Reichsgericht, imJnteresse desStaates und der einzelnen dringend nothwendig ist, so habe ich für meinen Theil auch nicht den geringsten Anstand zu sagen: wenn zur Erreichung dieses Zieles weitere Mittel nöthig wären, würde ich nicht anstehen können, sie zu bewilligen.
Es ist selbstverständlich, daß aus dem Hause heraus in dieser Richtung besondere Anträge schwer gestellt werden können; die Initiative dazu gebührt der Regierung.
Vielleicht hat dieselbe ja auch Mittel, für die vorhandene Ueberbürdung in einer anderen und weniger kostspieligen Weise Abhilfe herbeizuführen, als man sie von Seite des Reichstags finden könnte.
Ich bitte aus allen diesen Erwägungen den Herrn Staatssekretär, uns zu sagen, wie es mit der Geschäftslage der drei bezeichneten Senate des Reichsgerichtes steht, und ob ihm nicht amtlich bekannt sei, daß in Leipzig im Reichsgericht die Ueberbürdung lebhaft gefühlt, und daß um Abhilfe gebeten wird.
Eine nähere statistische Vorlage über die Geschäfte und die Geschäftsverhältnisse würde dabei im höchsten Grade erwünscht sein.
Und endlich würde ich die fernere Frage mir erlauben: Was denkt der Herr Staatssekretär zu thun, um den nach meiner Ueberzeugung vorhandenen Uebelständen Abhilfe zu verschaffen
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath I) r. von Schelling: Ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar dafür, daß er mir Gelegenheit giebt, mich über eine Angelegenheit zu äußern, die auch bereits in der Öffentlichkeit besprochen worden ist.
Meine Herren, daß die Besetzung des Reichsgerichts mit Räthen keine opulente ist, das haben ja die verbündeten Regierungen selbst anerkannt, indem sie in den Ihnen vorliegenden Etat eine neue Rathsstelle eingestellt haben.
Wenn aber etwa aus den Ausführungen des Herrn Vorredners gefolgert werden könnte, daß beim Reichsgericht irgendwie Rückstände entstanden seien, so muß ich dem entschieden entgegentreten.
Die Zahl der am Schluffe des Jahres unerledigt bleibenden Sachen ist beim Reichsgericht in fortschreitender Abnahme befindlich, und es kann wohl behauptet werden, daß wohl kaum je ein oberster Gerichtshof bestanden hat, der so kurrent in der Erledigung seiner Arbeitslast ist wie das Reichsgericht.
Allerdings ist dieser erfreuliche Erfolg nur der Thätigkeit der Mitglieder des Reichsgerichts zu danken, vor allem den Anstrengungen, deren sich die Mitglieder der Strafsenate unterzogen haben.
Daß diese Mitglieder vorzugsweise belastet seien, das war früher noch nicht zu meiner Kenntniß gekommen.
Aus den Geschäftsübersichten konnte eine solche Prägravation nicht entnommen werden; denn das Pensum, welches von jedem der 23 Räthe zu erledigen ist, überschreitet das von dem Strafsenate des früheren Obertribunals bearbeitete Pensum nicht; erst, nachdem der Etat dem hohen Hause bereits zugegangen war, haben die Mitglieder des Strafsenats in Form eines Nothschreis Beschwerde wegen Ueberbürdung erhoben.
Ich bin der Sache sofort nachgegangen und habe einen der Räthe des Reichsjustizamtes nach Leipzig entsendet und die Sache des genaueren erforschen lassen, und habe nun allerdings die Ueberzeugung gewonnen, daß die 23 Mitglieder des Strafsenates, aus welchen derselbe sich zur Zeit zusammensetzt, namentlich in Betracht der Gesundheitsverhältnisse einiger unter ihnen, nicht in der Lage sind, ohne Schwierigkeit die ihnen obliegende Aufgabe zu bewältigen.
Ich will dabei ganz dahingestellt lassen, ob vielleicht der erwähnte Nothschrei durch eine pessimistische Stimmung beeinflußt war, hervorgerufen durch die nach zweimonatlichen Ferien naturnothwendige Anstauung der Spruchsachen in Verbindung mit den bereits erwähnten Gesundheitsverhältnissen.
Ich bin vollständig damit einverstanden, daß etwas geschehen muß, um die Anstrengungen in den Strafsenaten, welche bei längerer Fortdauer allerdings bedenklich werden können, einigermaßen zu vermindern.
Ich war daher vor die Prüfung gestellt, ob nicht etwa auf dem Wege eines Nachtragsetats eine noch weitergehende Vermehrung der Rathsstellen als die im Etat proponirte, anzuregen sei.
Ich glaubte indessen doch zunächst die Geschäftsübersichten für das Jahr 1882 abwarten zu müssen, welche naturgemäß noch nicht vorlagen, als der Etat aufgestellt worden ist.
Nach dem Ergebniß dieser Uebersichten ist in der That dieGeschästSlast des Reichsgerichtes keine erdrückende im Verhältniß zur Zahl der Mitglieder.
Was zunächst die Strafsachen anlangt, so haben die neu eingegangenen Strafsachen im Jahre 1881 betragen 3382 und im Jahre 1882 sind sie auf 3359, also um 23 Sachen gesunken.
Auf diese Verminderung lege ich durchaus kein Gewicht, ich konstatire nur, daß keine Vermehrung im Jahre 1882 eingetreten ist.
1 Wohl aber ist es für mich von entscheidender Bedeutung, daß bei den Zivilsenaten des Reichsgerichtes eine erhebliche Erleichterung eingetreten ist.
1 Wenn ich von den Zivilsenaten spreche, so habe ich immer nur die fünf ordentlichen Zivilsenate im Auge; die Hilfssenate, deren Verhältnisse hier nicht interesstren, scheide ich ganz aus.
Meine Herren, die neu eingegangenen Sachen bei den fünf Zivilsenaten betrugen im Jahre 1881 2523, im Jahre 1882 2124; sie sind also um rund 400 Sachen oder um etwa 15 Prozent gesunken.
Ich glaube diesen Rückgang der Geschäfte auf die Werthgrenze zurückführen zu müssen, an welche die Revision in der Zivilprozeßordnung gebunden ist, und ich glaube daher, daß die Ursachen dieses Rückganges stetige sind.
Demgemäß muß 142 1038 Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Januar 1883. ich dem in den Motiven zum Etat ausgesprochenen Wunsch, daß sür die fünf Zivilsenate 37 Mitglieder verfügbar gemacht werden können, die einschränkende Bemerkung hinzufügen, daß meines Erachtens auch 35 Mitglieder genügen, um die Geschäftslast der Zivilsenate zu bewältigen, wobei denn freilich diejenigen Unzuträglichkeiten in Bezug auf die Behinderungsfälle bestehen bleiben, welche in den Motiven hervorgehoben sind.
Ich glaube daher, daß es wohl angängig ist, für die bei den Strafsenaten hervorgetretene Ueberbürdung durch Ueberweisung von Kräften aus den Zivilsenaten Abhilfe zu schaffen.
Es ist ja natürlich, daß ein gewisses Widerstreben hervortritt, wenn Mitglieder, die gewöhnt waren, ihre Thätigkeit der rein wissenschaftlichen Aufgabe des Zivilrichters zu widmen, nun den zwar nicht minderwichtigen aber doch lästigeren Funktionen eines Strafrichters sich unterziehen sollen; indessen habe ich doch Grund zu der Annahme, daß das Präsidium des Reichsgerichts bereit ist, auf den von mir angedeuteten Weg einzugehen.
Bereits ist in Bezug auf ein Mitglied ein Tausch vorgenommen worden, welcher den Geschäftsverhältnissen bei den Strafsenaten günstig ist, und es ist mir mitgetheilt worden, daß das Präsidium geneigt ist, vom 1.
April d. I. an die 23 Räthe der Strafsenate um einen weiteren Rath zu vermehren.
Meines Erachtens wird es zugänglich sein, noch einen zweiten Rath an den Zivilsenaten wenigstens zur aushilfsweisen Beschäftigung an den Strafsenaten heranzuziehen; wird aber die Zahl der Mitglieder auf 25 gebrach!
dann stehe ich dafür ein, daß sie ihr Pensum ohne Schwierigkeit erledigen können.
Wenn der Herr Vorredner voll den vielen Sitzungen und deren langen Dauer gesprochen hat, so muß ich bemerken, daß meines Wissens bei jedem Strafsenat wöchentlich nur zwei Sitzungen stattfinden; über die lange Dauer der Sitzungen ist vorzugsweise bei einem Strafsenat geklagt worden.
Ich glaube, es liegt aber wirklich die Abhilfe dieses Uebelstandes recht nahe; man braucht ja nur etwa die Sitzungen rnn eine Stunde abzukürzen und vielleicht alle drei Wochen eine außerordentliche Sitzung einzuschalten.
Auch der Präsident des Reichsgerichts hat in seinem Etatsbericht die Zahl von 24 Mitgliedern für die Strafsenate als ausreichend in Aussicht genommen.
Wie man nun aber auch hierüber denken möge, so wird man jedenfalls gut thun, erst die Geschäftsergebnisse des laufenden Jahres abzuwarten; erst dann wird sich beurtheilen lassen, ob der erhebliche Rückgang der neucn Zivilsachen stetig bleibt oder vielleicht sogar auch eine weitere Steigerung erfahren wird.
Vizepräsident Freiherr z »Frairckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Bramn Meine Herren, da ich über die Verhältnisse an dein Reichsgericht genau unterrichtet bin, darf ich vielleicht auf Ihre freundliche Aufmerksamkeit rechnen, wenn ich mir einige Randglossen erlaube sowohl zu dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, als auch zu dem, was der Herr Abgeordnete von Vollmar gesagt hat, und auch zu den Bemerkungen des Reichsjustizministers.
Die letzteren sind in thatsächlicher Beziehung richtig, obgleich ich da auch noch einiges weitere anführen möchte.
Was aber das Mittel der Abhilfe anlangt, das der Herr Reichsjustizminister in Aussicht gestellt hat, so glaube ich, daß das nicht ausreicht; ich glaube nicht, daß zu helfen ist dadurch, daß man einige Mitglieder der Zivilsenate in die Strafsenate abkommandirt, und ganz gewiß wird nicht dadurch geholfen, daß ein Richter mehr ernannt worden ist.
Meiner Meinung nach ist der einzige Weg, durch den definitiv geholfen werden kann, der, daß ein vierter Strafsenat konstituirt wird.
Richtig ist, was der Herr Reichsstaatssekretär der Justiz gesagt hat, daß Rückstände nicht vorliegen; aber gerade darin liegt die Ueberbürdung: weil die Richter den letzten Hauch darau setzen, Rückstände nicht aufkommen zu lassen, der Arbeitsdrang aber ein außerordentlich großer ist; und so ist denn die Wirkung die, daß der einzelne Arbeiter überbürdet wird, daß seine Kräfte zu sehr ausgebeutet werden; und wenn man die Kräfte zu sehr ausbeutet, so versagen sie innerhalb einer leicht zu berechnenden kurzen Frist.
Ich will also nicht von Rückständen sprechen, ich will aber sprechen von den zahlreichen Todes- und Krankheitsfällen; die haben doch ihre Ursachen.
Warum kommen letztere bei den Strafsenaten mehr vor wie bei den Zivilsenaten
Ich glaube also, daß es die wahre Sparsamkeit wäre, wenn man im Interesse der Justiz die Kräfte etwas mehr schonte.
Dann würden sie länger halten und würden größeres leisten können.
Wenn exemplifizirt wird auf die Strafsenate des Obertribunals, wenn gesagt wird: in Leipzig kommen auf ein Mitglied eines Strafsenats nicht mehr Fälle pro Jahr als bei dem Obertribunal, so sind die Ziffern allerdings nicht zu beanstanden; aber man darf nicht übersehen, daß die Aufgabe der Strafsenate in Leipzig eine ganz andere ist als die Aufgabe der Strafsenate des früheren Obertribunals.
Das Obertribunal handhabte nicht nur ein seit längerer Zeit im Gebrauch befindliches Strafgesetzbuch, sondern auch eine seit längerer Zeit im Gebrauch befindliche Strafprozeßordnung.
Das waren alles eingelebte Dinge, und außerdem war das Rechtsmittel ein weit beschränkteres.
Man hatte nichts zu prüfen als die Angriffe, die schriftlich formulirt waren.
Jetzt aber muß das ganze strafrechtliche Gebiet bei der Revision geprüft werden, und es sind meist prozessualisch neue Fälle, worüber sich eine feststehende Praxis noch nicht gebildet hat.
Das angenehme Ruhepolster der Präjudizien muß erst noch geschaffen werden, während es beim Obertribunal vorhanden war und in reichlichstem Maße benutzt worden ist.
Das sind bedeutende Unterschiede.
Ich könnte noch eine Reihe anderer aufführen; allein ich glaube, das gesagte genügt, um zu zeigen, daß in der That eine sehr starke Ueberbürdung vorliegt.
Richtig ist es auch, daß in Betreff der Zahl der Zivilfälle ein Rückgang vorhanden ist, und ich glaube, daß derselbe immer größer werden wird, nicht bloß aus den Gründen, die der Herr Reichsstaatssekretär der Justiz hervorgehoben, sondern auch wegen der außerordentlichen Abschreckung, die die Höhe der Gerichtskosten ausübt.
Es ist in der That sehr häufig, selbst bei solchen Personen, die nicht etwa schikanös Prozessen, sondern in der vollen und nach Lage der Sache wohl begründeten Ueberzeugung ihres Rechtes, daß, wenn sie die zwei Vorinstanzen durchgemacht haben, der Kriegsfonds so erschöpft, daß sie die weitere Verfolgung des Streites aufgeben müssen aus dein einfachen Grunde, weil sie kein Geld mehr haben.
Nur diejenigen können unter allen Umständen Recht finden, die überhaupt gar nichts haben.
Der Sachverhalt ist also der, daß die Leute, die sehr reich sind.
Recht sich verschaffen können, und auch diejenigen, die absolut nichts besitzen und also einen Anspruch auf das Armenrecht haben.
Dazwischen aber liegt die große breite Schicht der bürgerlichen Gesellschaft, der es schwer und unter Umständen unmöglich ist, ihr Recht bis in die dritte Instanz zu verfolgen.
Auch glaube ich Widerspruch dagegen erheben zu müssen, daß nur die Thätigkeit der Zivilsenate als die „rein wissenschaftliche ''bezeichnet wird.
Sie ist nicht mehr wissenschaftlich als die der Strafsenate.
Die Anwendung und Auslegung des Strafrechtes erfordert meines Erachtens vollkommen dieselbe wissenschaftliche Ausbildung der Richter wie diejenige des Zivilrechtes; und es ist meines Erachtens ein sehr gefährlicher Irrthum, wenn man die Strafrechtspflege so gleichsam als das Aschenbrödel oder die partis llontsuss der Justiz ansehen will; denn es handelt sich da mindestens um ebenso wichtige, wenn nicht noch wichtigere Fragen für das Gemeinwohl und die Interessenten.
Diese Bemerkungen über die Strafrechtspflege, namentReichstag.
37.
Sitzung am 23.
Januar 1883.
1039 lich am obersten Gerichtshöfe, geben mir dann auch zu gleicher Zeit die Brücke, um überzugehen zu einer Beleuchtung desjenigen, was der Herr Abgeordnete von Vollmar vorgetragen hat, und das keineswegs in allen Punkten richtig ist.
Wenn gesagt worden ist, daß das Reichsgericht d. h. der zweite und dritte Strafsenat, welche vereinigt den urtheilenden Gerichtshof in Hochverrathsangelegenheiten bilden, daß sie sich hätten ich weiß freilich nicht, ob Herr von Vollmar das so genau gesagt hat, aber es kam mir so vor sich hätten beirren lassen durch diese Künste der Polizei, die Spione gedungen hatte, welche Spione man auch als Zeugen produzirt hat in der Hauptverhandlung, so ist das entschieden unrichtig.
Um den hohen Reichstag davon zu überzeugen, will ich nur einen Passus des Urtheils vorlesen, das dieser Gerichtshof gefällt hat.
In dem großen Hochverrathsprozesse, der am 21.
Oktober 1881 abgeurtheilt worden ist, da war eben jener Zeuge Horsch erschienen, man kann wohl sagen: der „sogenannte Zeuge '', etwa gleich zu klassifiziren mit dem seiner Zeit so berühmten „Zeugen ''Henze.
(Sehr richtig!)
Dem Zeugen Horsch, über den ich vielleicht noch ein paar Bemerkungen machen werde, hat der Gerichtshof keinen Glauben geschenkt; und er hat denjenigen Angeklagten, der im wesentlichen durch nichts belastet war als durch die Aussage des sogenannten Zeugen Horsch, freigesprochen; cs war der Angeklagte Baum.
Da sagt das Reichsgericht folgendes: Der Gerichtshof hat dem Zeugniß des Horsch vollen Glauben nicht beigeinessen.
Horsch war von der Polizei gedungen, um sich in das Vertrauen des Angeklagten einzuschleichen und über seine Thätigkeit zu berichten.
Er hat aber mehr gethan: 1 er ist Mitglied einer Gruppe geworden so hießen nämlich die kleinen Konventikel, die da vom Herrn Most in Süd- und Westdeutschland ctablirt wurden Er ist Mitglied einer Gruppe geworden und hat bei der Verbreitung der Flugschriften mitgewirkt; würde also nach denselben Strafvorschriften wie die schuldig befundenen Angeklagten zu verurtheileu sein, wenn ihm der rechtswidrige Vorsatz nachgewiesen werden könnte.
Das ist nämlich so zu verstehen, daß ihm nicht die Absicht des Hochverrathes, sondern nur die Absicht der Spionage imputirt werden könnte.
Und daun folgt nun eine ganze Reihe von Punkten, die der Gerichtshof als solche bezeichnet, in Betreff deren der sogenannte Zeuge Horsch die Unwahrheit gesagt habe, und dann heißt es wörtlich weiter: Der Zeuge hat denn auch zuletzt offen eingeräumt, daß seine in der Voruntersuchung abgegebenen Aussagen theilweise wissentliche Unwahrheiten gewesen sind, und das wird einfach dadurch begreiflich, daß, wie ebenfalls bewiesen ist, man ihm Zahlung versprochen hat seitens der Polizei je nach der Höhe und dem Grade der Brauchbarkeit seiner Mittheilungen zur Anklage und Verurtheilung der betreffenden Personen, (hört!
hört!)
also nach Maßgabe seiner Leistungen.
In Folge dessen hat der Mann natürlich gelogen; denn wenn er log, bekam er mehr, als wenn er die Wahrheit sagte.
Es heißt weiter in dem Erkenntniß: Der Widerspruch in den Aussagen des Horsch wird auch durch die Erklärung nicht gedeckt, daß er früher als Angeklagter vernommen sei, als Zeuge aber jetzt bei der Hauptverhandlung unter dem Druck des Eides stehe; denn es kommen bei diesen Widersprüchen Momente in Betracht, welche die Thätigkeit des Zeugen nicht berühren.
Jedenfalls erscheint danach die Wahrheitsliebe des Zeugen zweifelhaft, und es tritt das Bedenken entgegen, daß der Richter, nachdem Zeuge einmal vom Wege der Wahrheit abgewichen ist, nicht mehr im Stande ist, sicher die Grenze zwischen Wahrheit und Unwahrheit zu ziehen.
Obgleich bisher ein erheblicher Theil —sagt das Urtheil des Reichsgerichts weiter der Bekundungen des Zeugen durch die Beweisaufnahme bestätigt ist, sah sich doch der Gerichtshof bei Prüfung der Aussagen nicht in der Lage, ausschließlich auf Grund von Angaben dieses Zeugen gegen den Angeklagten Baum oder irgend einen anderen der Angeklagten Belastungsmomente festzustellen.
Also Freisprechung!
Ich glaube, aus diesem Erkenntniß geht mit Bestimmtheit hervor, daß der Gerichtshof auch in solchen Fällen, wo er mit Spionen bedient sein sollte, im Stande und geneigt ist, seine Schuldigkeit zu thun.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Vollmar Betrachtungen angestellt über diese Institution, daß nämlich das Reichsgericht der alleinige Gerichtshof sei für Hochverrath ich muß hinzusetzen, für Hochverrath gegen Kaiser und Reich, denn Landeshochoerrath kommt nicht an das Reichsgericht —; er hat das für eine sehr bedenkliche Institution gehalten und hat uns versichert, früher hätten überall die Schwurgerichte in allen diesen Fällen geurtheilt, und dann hinzugefügt, das Obertribunal sei sogar besser gewesen.
Das Obertribunal ist nie ein Schwurgericht gewesen, cs hat auch überhaupt mit Hochverrath nichts zu thun gehabt; das hatte das Kammergericht resp.
der Staatsgerichtshof.
Bei Beurtheilung dieser Institution muß man zurückgehen auf die Verfassung des norddeutschen Bundes, wie solche erlassen worden ist im Jahre 1867.
Es heißt da —im ß 75, wenn ich nicht irre „daß das gemeinschaftliche Oberappellationsgericht der drei freien und Hansestädte Hamburg, Bremen und Lübeck für diejenigen Unternehmungen gegen den norddeutschen Bund, welche, wenn gegen einen einzelnen Staat gerichtet, als Hochverrath oder Landesverrats zu gualisiziren wären, die zuständige Spruchbehörde in erster und letzter Instanz sein solle.
Das nähere über die Zuständigkeit und das Verfahren solle durch Reichsgesetz angeordnet werden.
Die Bestimmung besteht also schon seit 1867, und sie ist bei Gelegenheit der Justizgesetze durch das Gesetz vom 1.
Oktober 1877 respektive 27.
Januar desselben Jahres erst in dieser Weise in Vollzug gesetzt worden.
In der glücklichen Zeit von 1867—1877, die ich für die Glanzperiode der deutschen Bewegung halte von anderer Seite (rechts) wird das Gegentheil behauptet —, da hatten wir überhaupt keinen Hochverrath und auch keine Hochverrathsprozesse, keinen Hochverrath gegen den norddeutschen Bund, keinen Hochverrath gegen das deutsche Reich; und das ist für mich der ideale Zustand.
So etwas sollte gar nicht vorkommen, so wie Solon sagte, er setze für dieses Verbrechen keine besondere Strafe fest, weil er glaube und hoffe, daß es überhaupt nicht vorkomme.
Nun kann mau allerdings mancherlei einwenden gegen diese Einrichtung.
Man hat sie geschaffen, wenn ich mich recht erinnere, mit der Erwägung, ein Hochverrath gegen das deutsche Reich könne nicht bestraft oder abgeurtheilt werden durch die Gerichte der Territorialstaaten; dann würde ja einem Territorialinstitut die Sicherheit des deutschen Reichs in die Hand gegeben.
Es blieb also nichts anderes übrig, als diese Form zu wählen; wobei ich allerdings zugebe, daß die Institution nach verschiedenen Richtungen eine unvollkommene ist.
Es ist meiner Meinung nach schlimm, daß es gegen diese Erkenntnisse gar kein Rechtsmittel gibt, noch nicht ein1040 Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Januar 1883. mal das Rechtsmittel der Kassation.
Die Folge dieses Umstandes ist, daß, wenn im Verfahren Fehler gemacht werden, die bei jedem gewöhnlichen Straffall zu einer Aufhebung des Erkenntnisses führen würden, ein solcher Erfolg nicht zu erzielen ist da, wo es sich um diese höchste Anklage handelt.
Außerdem, wenn nun ein einziger Gerichtshof oder Senat eine spezielle Materie bearbeitet, und diese der Rechtsprechung aller übrigen Richter und Gerichtshöfe entrückt ist, so ist dadurch die Fortbildung und Entwickelung des Rechts in gewisser Beziehung gefährdet; denn die ergibt sich bloß aus der Konkurrenz der Gerichte, die sich am Ende ausgleicht durch einen Plenarbeschluß oder wie sonst.
Man kann also vielerlei daran aussetzen; allein es wird sehr schwer halten, es besser zu machen.
Diejenigen Herren, die diese Institution tadeln, sollten sich mit uns vereinigen, irgend eine Einrichtung zu finden, wodurch die Institution gebessert werden kann, und wodurch namentlich Rechtsmittel gegen die Urtheile herbeigeführt werden können.
Das ist die gegenwärtige Lage der Sache.
Ich glaube also, daß ich einen Theil der Vorwürfe entkräftet habe.
Was nun den Zustand anlangt, wie er sich nunmehr faktisch herausgebildet hat seit dem Jahre 1881, wo in der Zeit vom 10. bis 21.
Oktober der erste große Hochverrathsprozeß verhandelt wurde, so hat das ganze Verfahren wegen Hochverraths einen ganz eigenthümlichen Charakter angenommen, woran aber gar nicht das Reichsgericht schuld ist, sondern eine eigenthümliche Komplikation der Umstünde; es würde vielmehr dem Reichsgericht gewiß sehr lieb sein, wenn es aller dieser Dinge überhoben wäre.
Thatsächlich ist nämlich dieser Hochverrathsgerichtshof jetzt ein Spezialgerichtshof für den vormaligen Abgeordneten Johannes Most und dessen Freunde.
Andere Menschen machen keinen Hochverrath, auch andere Sozialdemokraten nicht.
Es ist Most und immer wieder Most; und es wäre wirklich Zeit, daß dieser Most mal zu gähren aufhörte, (Heiterkeit) denn er hat bis jetzt kein edles Produkt geliefert und verspricht auch für die Zukunft keins zu liefern.
Da muß ich sagen, obgleich ich mit diesen Leuten durchaus nicht einverstanden bin, sondern auf einem diametral entgegenstehenden Standpunkt stehe, daß ich immer diese armen Opfer des Most, die von dem Reichsgericht abgeurtheilt werden, aus vollem Herzen bedauer.
Denn wie ist der Hergang
Most gibt bekanntlich ein Blatt heraus, früher in Londen, jetzt in Amerika, unter dem Namen „Freiheit '', obgleich es ausgeht auf die Untergrabung jeder bürgerlichen, wirthschaftlichen und Gewissensfreiheit, kurz aller Freiheiten, die es in der Welt gibt, und an deren Stelle einen dunkelrothen kommunistischen Zwangsstaat setzen will.
Mord zu predigen, ist ihm eine Kleinigkeit, das ist ihm sozusagen das tägliche Brod; es kommen aber noch viel schlimmere Dinge in jeder Nummer vor.
Kurz, was im Blatt steht, kann ich nicht anders charakterisiren, denn als das Produkt eines verbrannten Gehirns.
Nun will aber Most Geldmittel für das Blatt herbeischaffen, und zu dem Zweck bedient er sich folgenden Mittels.
Er sagt: schickt Geld nach London; wenn Ihr Geld schickt für andere sozialdemokratische Bestrebungen, so ist es rein weggeworfen; ich bin der alleinige wahre Prophet, die anderen gelten nichts; schickt mir also Geld, und ich will euch organisiren; ich bin schon soweit, daß es morgen losgehen kann.
Er schreibt z.
B.: „Wir halten Heerschau, wir halten Kriegsrath!
Bald schon ertönt das Signal zur Attaque, schließt die Phalanx, und kein Besinnen ist zulässig, und dann besinnen sich die Leute wirklich nicht.
Ich finde es sehr begreiflich, wenn der Herr Minister von Puttkamer gesagt hat, daß ihm Most viel lieber sei, als die anderen Sozialdemokraten; er paßte ihm in der That besser zu seinen Zwecken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich spreche sine ira et stuäio, denn es geht mich ja die ganze Geschichte nichts an; aber ich halte es für gut, wenn auch einmal ein Mann aus unbetheiligten Schichten auftritt, um Zeugniß abzulegen für die Wahrheit.
Also Herr Most organisirt „Gruppen '', so nennt er sie, wie sich aus dem Hochverrathsprozeß ergeben hat, haben sich deren nicht viele gebildet, bloß ein bischen in Süd- und Westdeutschland nahe der Grenze, also er organisirt Gruppen, und alles das soll die tiefste und geheimnißvollste Verschwörung sein.
Aber dann schreibt Most in der nächsten Nummer der „Freiheit '': da und da haben sich Gruppen gebildet und denunzirt so gleichsam selbst die unglücklichen Menschen der Polizei.
Die „Freiheit ''wird nämlich nicht bloß von Anhängern des Most gelesen, sondern auch von seinen Feinden.
(Ruf: Hauptsächlich von der Polizei!)
—Das kann vielleicht richtig sein, daß sie mehr gelesen wird von Polizeiorganen als von anderen Menschen.
Nun hat die Polizei sofort mit Hilfe der „Freiheit ''den Schlüssel in der Hand, sich die Geheimnisse der Gruppen zu öffnen, und dann nimmt sie noch irgend einen Bummler, ein Subjekt, wie der Horsch ist, ich würde, da ich ihn so nenne, auf mein parlamentarisches Privilegium verzichten; er kann mich verklagen, ich werde das verantworten, und bedient sich dessen als Spion.
Dann geht die Geschichte los, und die Leute werden verurtheilt zu Zuchthaus, Leute, die eigentlich nur eine gewisse puerile Petulanz oder ein Gelüste und Drängen hatten, ein bischen mit dem Feuer spielten; Feuer ist freilich gefährlich, das darf man niemals vergessen.
Das ist der Hergang der Dinge.
Und nun noch ein besonderes Wort von dem Horsch.
Es ist in der That so, wie es in dem Erkenntniß steht: er war der Gehilfe eines Polizeiraths so und so aus Frankfurt (Ruf: Rumpf!)
—Rumpf heißt er, ja, ich hatte den Namen vergessen.
Der Herr Rumpf also verhaftet den Herrn Horsch, spediert ihn weiter mit den anderen verhafteten Angeklagten nach Berlin, und nun sitzt der Spion Horsch, der sogenannte „Zeuge ''Horsch, hier als Angeschuldigter in Untersuchungshaft.
Endlich aber, als ihm die Zeit zu lang wird, rückt er dem Untersuchungsrichter auf die Bude und sagt: Ich weiß gar nicht, wie Sie mir vorkommen, (Heiterkeit) Sie lassen mich hier sitzen, daß ich schwarz werde, ich bin ja gar kein Attentäter, ich bin ja kein Hochverrüther, ich bin kein Sozialdemokrat, ich bin ja der Spion; (Heiterkeit) was ich gethan habe, habe ich gethan auf Veranlassung des Polizeiraths.
(Zuruf: Mit Bezahlung!)
—Bezahlung hat er auch bekommen.
Nun schreibt der Untersuchungsrichter an den Polizeirath in Frankfurt: „Wie ist das
der Mensch sagt das und das ''; und es schreibt nun der Polizeirath von Frankfurt: Jawohl, mit schwerem Herzen muß ich sagen, der Mann hat die Wahrheit gesagt, lassen Sie ihn unter irgend einem guten Grunde springen; (hört!
hört!)
und darauf läßt man ihn auch springen.
Es ist dann auch noch eine Untersuchung geführt worden, wo die Polizei in Frankfurt und die Polizei in Berlin gegen den Dr. Hans Blum klagten, der diese Dinge in der „Magdeburger Zeitung ''besprochen hat.
Da mußten denn die Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Januar 1883.
1041 Herren von der Polizei sich expliziren, wie das eigentlich gemeint wäre; da hieß es das eine Mal: „ja, den Horsch habe ich verhaftet, weil er es wünschte, um ihn zu schützen; er fürchtete sich vor den anderen '', und das andere Mal hieß es: „ja, er ist verhaftet worden, weil er wirklich mitschuldig schien, weil er sogar an einem geplanten Mordversuch oder was sonst gegen den Polizeirath sich betheiligte.
So stellte sich dann zuletzt der seltsame Widerspruch heraus, daß derselbe Mann einmal ihm zulieb, weil er cs wünschte, verhaftet war, und das andere Mal ihm zuleid, weil er als Hochverräther prozessirt werden sollte, also einmal in tavorenr und das andere Mal in ockiurn; einmal die Verhaftung als Wohlthat, das andere Mal als strafende Gerechtigkeit; kurz es war eine Konfusion, daß einem die Haare darüber zu Berge standen, soweit man deren noch hat.
Das ist der eine Punkt.
Der andere Punkt ist die Spionage hier im Gefängniß.
Da hat man gemeine Verbrecher dazu benutzt, oder vielmehr, sie haben sich dazu erboten, die Verhafteten, des Hochverraths Angeklagten, zu bespionisiren.
Da hat sich namentlich ein Untersuchungsgefangener Schnitzer hervorgethan, der in Untersuchung war wegen Betruges oder Fälschung, ich weiß das nicht, und mit dem Angeklagten Waterstraat zusammensaß; der ließ sich eines Tages bei dem Untersuchungsrichter Hollmann melden und sagte, daß es ihm gelungen sei, im Gefängniß das außerordentliche Vertrauen des Herrn Waterstraat zu gewinnen; 1 der habe1eine1Freundin namens Legel, und bei der Leget sei das gesammte geheime Staatsarchiv der Sozialdemokratie geborgen; er habe sich nun in den Besitz eines Kassibers gesetzt so nennt man nämlich diese geheime Gefängnißkorrespondenz von außen nach innen und von innen nach außen —, und er erbiete sich für Geld und gute Worte, von der Legel sich das alles herausgeben zu lassen, eine ganze geheime Druckerei, Proklamationen, Namensverzeichnisse von sozialen Revolutionären u. s. w., u. s. w. Der Herr Untersuchungsrichter ging darauf ein und schickte ihn zur Polizei, zu dem Herrn Grafen Stillfried; der hat dann allerdings mit sehr viel größerer Klugheit und1Vorsicht1sich1auf die Sache eingelassen und hat dem1Schnitzer1nicht1alles geglaubt; denn der versicherte, 1 er thue das1aus1lauter Patriotismus, er sei entsetzt gewesen über die schlimmen Pläne dieser Leute, und da habe er denn umsomehr sich gemüßigt gesehen, sich jetzt zu dieser Rolle anzubieten, namentlich als ihm der Untersuchungsrichter Herr Hollmann versprochen habe, daß seine geleisteten Dienste bei einer etwaigen Verurtheilung wegen Betruges für ihn von Nutzen seien.
(Hört, hört!
links.)
Das hat er bei dem Grafen Stillfried erklärt; der aber hat ihm doch erst auf den Zahn gefühlt; bei dem hat er nun nicht um Begnadigung für den von ihm selber erwarteten Fall der Verurtheilung wegen Betruges spekulirt, sondern da hat er gleich Geld gefordert; und dann wollte er sich auf die Fährte setzen, um nach den ganzen geheimen Archiven der Sozialdemokratie zu forschen.
Dem Kriminalkommissar hat er vorlamentirt, daß seine Frau und seine Kinder Noth litten, und der hat ihm dann 10 Mark gegeben und gesagt, erst müsse er etwas schassen.
Er wurde aus dem Gefängniß losgelassen (unter der nöthigen Aufsicht), und nun sollte er seine versprochenen Wunder wirken.
Er kam aber jedesmal in das Gefängniß wieder zurück ohne Ergebniß; dann sagte er wieder: jetzt habe ich wieder etwas neues, und so machte er seine Berliner Spaziergänge.
Endlich aber, nachdem er die Polizei lange an der Nase herumgeführt hatte, hat ihm der Kriminalkommissar gesagt, er wolle sich nicht weiter mit ihm einlassen.
Alles, was ich Ihnen hier mittheile, meine Herren, habe nicht etwa ich aus den Untersuchungsakten zusammgestellt; sondern das ist der Anklage entnommen, die die hiesige Polizei gegen die Magdeburger Zeitung erhoben hat.
(Hört, hört!
links.)
Diese Auseinandersetzung des Thatbestandes der Polizei endigt mit folgenden Worten: 1 „Als auch dieser letzte Versuch ''(wo er auch wieder mal aus dem Gefängniß auf die Promenade geschickt worden war, um große Dinge herbeizuschaffen) „resultatlos verlaufen war, erklärte der Kommissar —das ist Graf Stillfried dem Schnitzer, daß er ihn für einen Schwindler und Betrüger halte, und ließ ihn in seine Arrestzelle zurückführen.
(Heiterkeit links.)
Damit hatte diese seltsame Episode ihr Ende erreicht.
(Zuruf: Justizepisode!)
—Ja, ganz richtig; das war eben der Grund, weshalb die Magdeburger Zeitung verurtheilt wurde: die hatte irrig gesagt, das fiele der Polizei zur Last; es fiel aber der Justiz zur Last.
Die Polizei war klug, auch klüger als die Frankfurter.
Weil also die Sache irrthümlich der Polizei nachgesagt wurde, in Wirklichkeit aber mehr auf Rechnung der Justiz zu setzen war, deshalb wurde das Blatt zu 500 Mark Strafe verurtheilt; außerdem auch noch wegen einiger beleidigender Aeußerungen; es war nämlich in dem Artikel unter anderen auch die Rede gewesen von macchiavellistischen Künsten und von dem Prozeß Weidig; und das wurde vom Landgericht alles in beleidigendem Sinne aufgefaßt auf dem Wege der thatsächlichen Feststellung, die in der Revisionsinstanz nicht nachgeprüft werden kann; es wurde, sage ich, festgestellt als Beleidigung der Polizei, obgleich meines Wissens weder die Polizei in Frankfurt noch die in Berlin mit dem- „Prinzipe ''des Macchiavelli irgend etwas zu schaffen hat, (Heiterkeit links) und für den Prozeß Weidig, der vor einem halben Jahrhundert in Gießen gespielt hat, ein Polizeibeamter von heute nicht verantwortlich gemacht werden kann.
Soviel also über diese Dinge!
Ich halte mich umsomehr für verpflichtet, es mitzutheilen, weil die Sache ja schon einmal hier erörtert worden ist, und ich mich damals nicht in dem Besitze des vollständigen Materials befand, in dem ich mich jetzt befinde; sonst würde ich damals dem Herrn Minister von Puttkamer schon den betreffenden Passus des reichsgerichtlicheu Erkenntnisses, der von dem sogenannten Zeugen Horsch handelt, mitgetheilt haben.
Wenn bei der Gelegenheit wieder einmal ein retrospektiver Vorwurf gegen das Berliner Obertribunal erhoben worden ist, so fühle ich mich doch verpflichtet, dasselbe gegen solche Vorwürfe in Schutz zu nehmen, nicht bloß nach dem Grundsatz „cke uwrtuis uil uwi sondern weil es auch in der That solche Vorwürfe nicht verdient.
Es ist da ein Fall, der viel Aufsehen und viel Aufregung in die Welt gebracht hat.
Das war die Entscheidung irr dem Kasus Twesten, eine Entscheidung, die ich für unrichtig halte; und kurz vorher hatte das Obertribunal auch gegenteilig entschieden.
Ja, meine Herren, dafür will man nun alte ehemalige Mitglieder des Obertribunals verantwortlich machen und gleichsam schuldig erklären, während das bloß eine Kombination der Strafsenate war, und die Entscheidung herbeigeführt worden ist durch verschiedene Hilfsrichter, die der Justizminister hindetachirt hatte.
Nun, wegen eines solchen Vergehens einen ganzen Gerichtshof nachträglich zu stigmatisiren— so heißt, glaube ich, das Wort; der Abgeordnete Reichensperger hat es ja neulich erst gebraucht, und ich habe es auch heut wieder gehört das halte ich für Unrecht.
Das Obertribunal war während der Zeit, da ich bei demselben als Anwalt thätig war, ein so guter und so gewisserhafter Gerichtshof, über früheres kann ich nicht 1042 Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Januar 1883. urtheilen, ein so aufrichtiger, gewissenhafter und guter Gerichtshof, daß ich glaube, wir haben im deutschen Reich einen besseren überhaupt nicht gehabt und werden auch schwerlich jemals einen besseren bekommen.
Ich habe oft bedauert, daß ich das nicht schon bei früheren Gelegenheiten gesagt habe, denn die irrige Auffassung über das Verhalten des Obertribunals hat vielleicht dazu geführt, daß man es aus der Welt geschafft hat, statt daß man es hätte weiter ausbauen sollen.
1 Wenn ich also mit meiner Bemerkung etwas spät komme, ist es doch immer besser, spät als gar1nicht1zu kommen, und mit diesem Denkstein, den ich, 1 soweit es meine schwachen Kräfte vermögen, dem Obertribunal setzen möchte, will ich schließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, nach der unterhaltenden Exkursion meines verehrten Freundes Braun gestatten Sie mir wohl, auf das eigentliche Thema zurückzukommen: Organisation und Besoldungen beim Reichsgericht.
Ich halte cs für höchst dankenswerth, daß der Herr Kollege Windthorst einen Gegenstand angeregt hat, der meines Erachtens nicht so stehen bleiben konnte, wie es nach den Bemerkungen im Etat der Fall war.
Danach hätte man annehmen sollen, daß bei den Strafsenaten des Reichsgerichts alles in bester Ordnung sei bezüglich der dort verwandten Arbeitskräfte, und nur bei den Zivilsenaten eine Ueberbürdung vorhanden sei.
Wir haben jetzt gehört von dem Herrn Staatssekretär nicht bloß, daß er der ungeheueren Anstrengung der bei dem Strafsenat beschäftigten Richter die höchste Anerkennung zolle, sondern daß er bemüht ist, für die dort vorhandenen Mängel an Arbeitskräften, für die dort konstatirte Ueberbürdung eine Abhilfe zu schaffen.
Ich möchte mich aber dem Bedenken meines Freundes Braun anschließen, ob der von ihm gekennzeichnete Weg der vollständig ausreichende sein wird.
Ich verkenne ja nicht: es hat sehr viel gegen sich, wenn man einmal einer Behörde, die nicht mehr fordert, gleichsam suggerirt, daß sie mehr Mittel, mehr Kräfte verwenden sollte; allein die Sache liegt hier doch etwas anders, als wenn es sichumdieThätigkeit der betreffendenBehördenselber handelt.
Wir haben es zu thun mit der Arbeit sei es der Ueberlastung, sei es zu wenig bei dem Reichsgericht; und da möchte immerhin doch die Möglichkeit gegeben sein, daß die zunächst Betheiligten eine etwas andere Anschauung haben als die ihnen übergeordnete Behörde.
Ist das wirklich der Fall, so, meine ich, dürste man auch im Reichstage kein Bedenken tragen, seine Bereitwilligkeit dahin auszusprechen, die nöthigen Mittel zu bewilligen, welche ein späterer Etat etwa verlangen sollte.
Der Grund, weshalb ich glaube, daß mit der Heranziehung von einigen Kräften aus dem Zivilsenat für die Strafjustiz nicht geholfen werden kann, liegt mir hauptsächlich darin, daß die Schaffung eines vierten Senats, auf welche der Herr Kollege Windthorst angespielt hat, jedenfalls uns einen großen Vorzug dauernd sichern würde, welcher gegenwärtig unsere Reichsjustiz auszeichnet; das ist die Raschheit der Entscheidungen.
In Strafsachen, meine Herren, gibt es neben der guten Justiz der Qualität nach noch eine weitere Forderung, das ist die rasche Justiz; und dies wenigstens, das erkenne ich gerne an, wenn auch nicht gerade alle Entscheidungen der Strafsenate von mir völlig unterschrieben werden möchten, rasche Justiz haben bisher die Strafsenate des Reichsgerichts uns gegeben.
Diesen Vorzug möchte ich sicher erhalten wissen, und ich glaube gerade, daß die Kreirung eines weiteren Senats dazu das Hauptmittel abgeben wird.

Denn, meine Herren, wenn Sie sich davor hüten, in einer solchen Institution, wie das Reichsgericht, die Kräfte zu überbürden, haben Sie den weiteren Vortheil, daß die betreffenden Kräfte eine längere Zeit darin thätig sein können.
Sie gewinnen eine Kontinuität der Entscheidungen, welche verloren geht, wenn durch rasche Abnutzung ein ebenso rascher Wechsel im Personal herbeigeführt wird.
Ich glaube daher, meine Herren, daß wir als Resultat dieser Diskussion etwa daran festhalten können: wir möchten, daß nach nochmaliger reiflicher Prüfung von Seiten der hohen Justizbehörde auch die Frage sich vorgelegt wird, ob nicht im Interesse der dauernden raschen Justiz, die wir bisher gehabt haben, was wir dankbar anerkennen, die wir aber auch fortwährend behalten möchten, die Kreirung eines weiteren Strafsenats doch das zweckmäßigste Mittel in der Zukunft sein würde.
Präsident: Es hat niemand weiter um das Wort gebeten Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Windthorst.
Abgeordneter Vv.
Windthorst: Meine Herren, nach den Ausführungen des Kollegen l) i.
Braun und des Kollegen I) v. Marquardsen finde ich keinen Anlaß, in die Details noch näher einzugehen.
Nur ein paar allgemeine Bemerkungen möchte ich mir gestatten.
Es ist ja ohne Zweifel nothwendig und richtig, daß das Reichsjustizamt nicht mehr thut, als nothwendig ist; denn es hat auch seinerseits auf Kostenersparung zu achten.
Insofern kann ich dem Vorgehen des Reichsjustizamts nur meine Zustimmung geben.
Aber ich fürchte, daß die Auskunftsmittel, die der Herr Staatssekretär vor Augen gehabt hat, etwas zweckmäßiges nicht herbeiführen werden, da durch die Abgabe des einen oder anderen Raths gesunde Abtheilungsbildungen für das Gericht nicht herzustellen sind.
Ich habe die feste Ueberzeugung: wenn das Pensum der Senate so groß ist, wie es uns hier zahlenmäßig vorgelegt ist, dann werden die drei Senate nicht ausreichen.
Nehmen nun die Zivilsenatssachen so ab, und sind die Zivilsenate nicht genügend beschäftigt, dann würde ich wohl begreifen, daß man daran dächte, einen Zivilsenat eingehen zu lassen und ihn zu einen: Strafsenat zu machen; aber diese kleinen Mittelchen von Verschiebungen der einen oder anderen Person können zum Guten nicht führen.
(Ganz richtig!
links.)
Ich habe auch die Meinung, daß es eine zu mechanische Auffassung der Thätigkeit eines Richters ist, wenn man glaubt, man könne ihn heute in Zivilsachen und morgen in Kriminalsachen gebrauchen, und es sei ziemlich einerlei, wo er arbeite.
Ich weiß wohl, es gibt in Preußen Anschauungen, wonach man meint, wenn Einer das zweite juristische Examen gemacht hat, dann könne er eben alles.
Das ist aber eine durchaus irrige Meinung.
Gerade in diesem Punkte habe ich persönlich Erfahrungen zu machen Gelegenheit gehabt.
Ich habe einem Kriminalsenat des höchsten Gerichtes angehört.
Es war dort gesetzlich angeordnet, daß, wenn durch Krankheit oder andere Verhinderungen der Senat nicht vollständig besetzt war, aus den Zivilsenaten Richter hinzugefügt wurden.
Diese aber arbeiteten jederzeit mit Unlust und auch nicht mit dein gewünschten Erfolge, weil sie mit anderen Sachen beschäftigt gewesen waren und in diese, die Zivilsachen, sich hineingearbeitet hatten, mit Kriminaljustiz aber und dem, was sie betraf, sich nicht so vertraut erhalten hatten.
Aehnliches könnte bei solch einem Verschieben, wie der Herr Staatssekretär es in Aussicht gestellt hat, gar leicht auch beim Reichsgericht zu Tage treten.
Ich habe also die Möglichkeit der Verringerung der Zivilsenate hingestellt, ohne dadurch irgend wie anzuerkennen, daß diese Verringerung ausführbar sei.
Ich möchte überhaupt Sie alle daran erinnern, daß es in Sachen des Reichsgerichts und der Bemessung seiner Arbeit nicht auf die Nummerzahl allein ankommt.
Es ist das eine ganz wunderliche Erfahrung, die ich hier in preußischen Kreisen mache, daß sie die Arbeitslast eines Richters ausrechnen, genau nach den Nummern, die auf ihn fallen.
Ich Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Januar 1883.
1043 habe oft in einer Woche eine Nummer erledigt, während mein Nachbar 20 erledigt hat; und meine Nummer war immer noch schwerer als alle die zwanzig.
Und umgekehrt ging es mir auch.
Also die Nummern allein find wirklich nicht entscheidend.
Im großen und ganzen aber ist das sicher, daß die Angelegenheiten, welche an das Reichsgericht gelangen, schwerwiegend sind, und daß eine jede eine besondere Arbeit verlangt.
Darum sage ich: über 3000 Nummern Strafsachen bei dem Reichsgericht, das ist eine enorme Last, wenn sie gründlich und wissenschaftlich behandelt werden sollen.
Außerdem ist es irrig, wenn man dafür hält, daß die Reichsgerichtsräthe ohne Benachteiligung so sehr angestrengt sein dürfen.
Ich will nicht von den Interessen der physischen Person sprechen; ich will nur sprechen von dem Interesse der Justizpflege.
Da ist es nothwendig, daß sich der Rath des Reichsgerichts in der Lage besinde, mit der Wissenschaft unaufhörlich voranzugehen und mindestens allen Leistungen zu folgen, die auf dem Gebiete seines Faches erscheinen.
Wenn man ihn so überlastet, daß er krank wird ich nehme Bezug auf die Darstellung der verehrten Herren dann ist nicht Lust noch Kraft zu solcher Arbeit mehr vorhanden.
Ich habe mich gewundert, daß wir aus den Reihen der Räthe des Reichsgerichts so wenige theoretische Arbeiten erhalteil haben.
Wir besitzen ja einzelne sehr schätzenswerthe Arbeiten: aber es sind verhältnißmäßig nur sehr wenige.
Jetzt weiß ich es, woher das kommt.
Die Herren sind durch die praktischen Arbeiteil so sehr in Anspruch genommen, daß sie an die Wissenschaft nicht mehr denken können.
An einer mechanischen Bearbeitung der Sachen im Reichsgericht aber liegt mir gar nichts.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: Meine Herren, ich könnte wohl manche Einzelheiten berichtigen, beispielsweise den Umstand, daß ein im rüstigsten Alter durch einen unglücklichen Beinbruch verunglückter Reichsgerichtsrath hier als Beweis der Ueberbürdung der Senate ins Gefecht geführt wird.
Auch möchte ich mich dagegen verwahren, als ob ich etwa die Arbeitsleistungen der Richter nach Nummern abzuschätzen geneigt wäre.
Es liegt mir fern, eine solche Abschätzung im Verhältniß der Leistungen mehrerer Räthe untereinander vorzunehmen; im großen und ganzen hat aber allerdings die Geschäftsziffer eines Gerichtshofes doch einen großen Einfluß auf die Abmessung der ihm obliegenden Aufgaben.
Ich würde auch nicht anerkennen können, was der Herr Abgeordnete Braun bemerkt hat, daß das Rechtsmittel der Revision in Strafsachen irgendwie wesentlich verschieden sei von der früheren preußischen Nichtigkeitsbeschwerde in Strafsachen.
Es scheint mir, daß hier eine Verwechselung mit Zivilsachen vorliegt, in welchen allerdings die Revision jetzt ganz anders gestaltet ist als die frühere preußische Nichtigkeitsbeschwerde; aber, meine Herren, es scheint mir auf das alles nicht wesentlich anzukommen, denn ich habe überhaupt nur konstatirt, in welcher Weise meines Erachtens für das laufende Jahr der hcrvorgetretenen Geschäftsüberbürdung abgeholfen werden könne.
Darüber, welche Vorschläge die Reichsregierung im nächsten Jahre zu machen gesonnen sei, habe ich mich nicht geäußert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, ich habe bloß einige Berichtigungen gegenüber zweien der Herren Vorredner vorzutragen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat mir zum Vorwurf gemacht, daß mein Vortrag ein „einseitiger ''Verhandlungen des Reichstags.
gewesen sei.
Wenn er mit diesem Vorwurf verstanden haben will, daß ich bei diesem Vortrag wie bei allen anderen strenge von dem Standpunkte meiner Grundsätze ausgegangen bin, so kann ich dem Vorwurf natürlich nicht entgegentreten; kann ihm auch sagen, daß wir für alle Zukunft nicht auf eine Vielseitigkeit reflektiren, wie wir sie in der neueren Zeit namentlich beim Zentrum bewundern.
Was Herrn Braun betrifft, so hat derselbe in erster Linie gemeint, daß ich mich in Bezug auf die früher bei Hochverrath zuständigenGerichte getäuscht hätte.
Niemals sei beiHochverrath ein Schwurgericht zuständig gewesen.
Ich habe nicht von Deutschland im allgemeinen gesprochen, sondern ich habe ausdrücklich gesagt: „in einzelnen Staaten '', und ich weise daraufhin, daß z.
B. in meinem Geburtslands Bayern die Hochverrathsprozesse ebenso wie alle großen Prozesse vor die Schwurgerichte gekommen sind.
Was die Bemerkung anlangt, daß das Obertribunal niemals ein Schwurgericht gewesen sei, so muß mich doch der Herr Abgeordnete Dr. Braun mißverstanden haben; denn es kann mir nicht einfallen, eine solche Verwechselung vorzunehmen.
Weiter hat Herr Braun gesagt, daß dem Kronzeugen Harsch niemals ein sehr großer Glaube von dem Gerichte beigemessen worden sei; dem gegenüber will ich doch anführen, was der Oberreichsanwalt von Seckendorf erklärt hat.
Es lautet wörtlich: „Horschs Zeugniß war unentbehrlich, um der Verhandlung den Erfolg zu sichern.
Weiter hat Herr Braun dem dahingeschiedenen Obertribunal etwas spät ein Denkmal gesetzt.
Ich habe hierauf nicht weiter einzugehen und auch nichts dagegen zu sagen, wenn Herr Braun das Obertribunal in Schutz nimmt vor einen: Vergleich mit dem Reichsgericht.
Wenn dann weiter gesagt wurde, daß das Reichgericht in seinem Erkenntniß in dem ersten großen Hochverrathsprozeß sich nicht habe dupiren lassen von den Polizeimachenschaften, so habe ich zunächst nicht das Gegentheil behauptet.
Ich freue mich indessen, daß die Thatsache konstatirt worden ist, denn ich kann natürlich von meinem Standpunkt nur die Schlußfolgerung daran knüpfen, daß sein Verhalten dann um so schlimmer ist.
Zum Schlüsse kann ich nur sagen, daß es mich sehr gefreut hat, daß gerade von wie Herr Braun sagt unbetheiligter Seite einmal ein Bild der obersten Rechtspflege im Reiche hier gegeben worden ist, ein Bild, das, glaube ich, ganz von selbst spricht und es sehr begreiflich macht, wenn von unserer Seite Beschwerden gegen die Justiz erhoben werden, und wenn an dieser Art von Rechtspflege Kritik geübt wird.
Im Gegentheil glaube ich, wenn diese Art von Rechtspflege ich spreche hier nur von den politischen und Hochverrathsprozessen so fortgeht wie bisher, daß dann keineswegs das eintreten wird, was der Herr Abgeordnete Windthorst gewünscht hat, nämlich daß sich der Respekt vor der Justiz vergrößert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Ich bitte, mir drei kurze Bemerkungen zu erlauben, denn die Mehrzahl von dem, was Herr von Vollmar gegen mich polemisirt hat, scheint mir einer näheren Erörterung nicht zu bedürfen; es ergibt sich das Nöthige aus den Thatsachen, die ich mitgetheilt habe; ich bin gerne sparsam im Aussprechen von Meinungen und ziehe vor, Thatsachen anzuführen.
Wenn er nun gesagt hat, ich habe das Obertribunal in Schutz genommen gegen den Vergleich mit dem Reichsgericht, so weiß ich nicht, auf welches meiner Worte Herr von Vollmar diese Behauptung stützt.
Diejenigen Herren, die meinem Vortrage mit Aufmerksamkeit gefolgt sind, und denen ich dafür dankbar bin, werden mir bezeugen, daß irgend ein Anlaß zu einer solchen Bemerkung überhaupt nicht vorhanden war.
(Zustimmung.)
143 1044 Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Januar 1883.
Ebenso glaube ich, daß die Thatsachen, die ich angeführt habe, durchaus nicht geeignet sind, irgendwie dem Reichsgericht zum Vorwurf zu gereichen.
Im Gegentheil, das Reichsgericht hat gerade gegenüber diesem Versuche, durch Einschieben von Polizeispionen als Zeugen einen Erfolg zu erzielen, ein ganz entschiedenes „guock non!
zugerufen, und das gereicht ihm zur Ehre.
Endlich muß ich noch bemerken, daß, wenn der Herr Reichsstaatssekretär der Justiz meint, ich hätte das Rechtsmittel der Revision in Strafsachen mit den in Zivilsachen verwechselt, ich in der That nicht begreife, was ihm das Recht gibt zu einer so seltsamen Voraussetzung.
Ich würde mich einer solchen ich will nicht sagen Unhöflichkeit, aber doch einer solchen „Wendung ''— wollen wir lieber sagen nicht befleißigt haben.
(Heiterkeit.)
Es ist ja doch klar, welch ein großer Unterschied ist zwischen dem jetzigen Rechtsmittel der Revision in Strafsachen und der alten preußischen Nichtigkeitsbeschwerde in Strafsachen.
Bei der letzteren wurden diejenigen strafrechtlichen Punkte, wegen deren ein Angriff nicht schriftlich formulirt war, auch nicht geprüft, während jetzt nur die prozessualischen Angriffspunkte zu formuliren sind und die Prüfung, ob materielle strafrechtliche Grundsätze verletzt sind, ganz frei ist, und in der Beziehung auch in der mündlichen Verhandlung Dinge vorgebracht werden können und sofort geprüft werden müßten, wovon in der schriftlichen Revision gar keine Rede ist; daß unter diesen Umständen die Aufgabe der Richter eine sehr viel schwerere, freilich auch ersprießlichere ist, das bedarf doch wohl keiner Ausführung, wenigstens nicht gegenüber einem Juristen.
(Zustimmung.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Tit.
1, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Die Position ist nicht bemängelt; ich erkläre dieselbe als bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, -6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, und erkläre diese sämmtlichen Titel für bewilligt.
Kap.
8 der einmaligen Ausgaben liegt der Budgetkommission vor.
Wir gehen zurück zu den Einnahmen, Kap.
11.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, und erkläre diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zum Etat des Reichsschatzamts, Anlage VIII.
und zwar zu den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
67 Tit.
t, 1 —12, 1 —13, 4, 1 —15, 6, —17, 8, 9, 1 —110, 1 —111.
1— Da1sich1niemand zum Wort gemeldet hat, erkläre ich diese 11 Titel für bewilligt.
Kap.
68 Tit.
11, 1 —12, 1 —13, 4, 1 —15, 6.
—Ich erkläre diese 6 Titel für bewilligt.
Tit.
7 und 8 liegen der Budgetkommission vor.
Tit.
9.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bambergcr.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, obwohl es sonst Brauch ist, bei dieser Stelle des Etats eine Betrachtung anzustellen über die Lage unseres Münzgesetzes, bezw.
die Ausführung desselben, so kann ich doch zu meiner Freude heute in dieser späten Stunde Sie dieser Mühsal noch entheben, denn wir werden, wie ich hoffe —und wie ich glaube, daß es fest in Aussicht steht —, demnächst Gelegenheit haben, uns in einer Praktischeren Weise über diese Sache zu unterhalten.
Es hat ja immer etwas mißliches, hier über einen Gegenstand, er möge noch so interessant sein, sich rein akademisch zu unterhalten.
Deswegen wollen wir heute in Erwartung des Antrages, den Herr von Kardorff und einige seiner Gleichgesinnten uns versprochen haben, darauf verzichten, über die Situation der Durchführung unseres Münzgesetzes uns des nähereu auseinander zu setzen, obwohl nicht zu verkennen ist, daß gerade die heutige Lage mehr als jemals in den vergangenen Jahren dazu auffordern würde, der Sache etwas näher ins Angesicht zu scheu.
Ich habe nur eiue Bitte an meinen verehrten altgewohnten Gegner zu richten, und sie wendet sich zum Theil auch an das Haus und den Herrn Präsidenten: das ist, daß dieser Antrag möglichst bald eingebracht werde, und daß, wenn er ins Haus kommt, er auch möglichst bald auf die Tagesordnung gelangt.
Die Herren haben ja schon, wenn ich nicht irre am 12.
Oktober vorigen Jahres, angesichts nicht bloß von Europa, sondern man kann sagen beider Hemisphären, angekündigt, daß sie demnächst diesen Antrag auf Abänderung unseres deutschen Münzgesetzes einbringen werden.
Inzwischen ist auch außerhalb des Hauses versichert worden, es sei bereits vor jeder Debatte eine Mehrheit innerhalb des Hauses diesem Antrage gesichert.
Obwohl sich nun die Geschäftswelt in Deutschland glücklicherweise über diese Ankündigung noch nicht sehr beunruhigt hat, so wird die Ankündigung doch auch über Deutschland hinaus ins Ausland getragen, um so mehr, als ja die ganze Bewegung und auch dieser daraus hervorgehende künftige Antrag sehr stark im Hinblick auf das Ausland und in der Absicht, auf es zu wirken und auch seine Zufriedenheit zu erregen, formulirt worden ist.
Diese Dinge sind aber äußerst delikater Natur.
Wir können gar nicht genug darauf bedacht sein, nicht zu lange die Welt, mit der Deutschland verkehrt, darüber in Zweifel zu lassen, ob an unserem bisherigen Münzsystem, unseren Münzverhältnissen festgehalten wird, oder ob Modifikationen bevorstehen, welche die Geschäftswelt außerhalb Deutschlands und in Folge dessen auch innerhalb Deutschlands in einer sehr bedenklichen Weise aufregen können.
Ich bitte daher besonders meinen verehrten Herrn Gegner, daß er sich anstrenge, den angekündigten Antrag, auf dessen Eingehen ich mit Sicherheit rechne, noch derartig ins Haus zu bringen, daß er vor der Vertagung, die uns ja, wie angekündigt wird, auf Mitte Februar bevorsteht, zur Verhandlung kommen kann.
Ich hoffe um so mehr, daß er dem stattgeben wird, als ich ihm versichern kann, daß nicht nach meiner Ansicht, aber nach einer Ansicht, die ich vielfach außerhalb des Hauses und auch in manchen Kreisen hier habe aussprechen hören man jetzt glaubt, dieser schon so lange etwas geräuschvoll ohne die Schuld des Herrn von Kardorff durch die Presse angekündigte Antrag werde, nachdem man bereits unmittelbar davor zu stehen geglaubt habe, jetzt in einer Weise verzögert, die es möglich machen könnte, daß er in dieser Session gar nicht zur Verhandlung käme, wenigstens nicht vor dem 15.
Februar.
Ich unterlege dem geehrten Urheber dieses Gedankens und dieses Antrages durchaus nicht diese Absicht; ich hoffe aber, diese falsche Auslegung, von deren thatsächlichem Bestehen ich Ihnen entschieden Zeugniß abgeben kann, wird Sie um so mehr stimuliren, daß Sie uns möglichst bald diesen Antrag einbringen, und ich werde mich dann an die verehrten Kollegen, ob sie nun für oder gegen denselben gestimmt seien, mit der Bitte wenden, mich zu unterstützen, wenn ich das geehrte Präsidium bitte, ihn dann auch recht rasch zur Berathung ins Haus zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich kann dem verehrten Herrn Abgeordneten Bamberger erwidern, daß die Absicht ist, Ende dieser Woche den Antrag in das Haus zu bringen.
Ich glaube, es würde keinen Zweck gehabt haben, wenn der Antrag schon früher in das Haus gebracht worden wäre, da Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Januar 1883.
1045 wir im Augenblick das Budget zu erledigen haben, und bei der ganzen Lage, in der sich unsere Parlamente befinden, die Etatsberathung meiner Auffassung nach vorausgehen muß.
Wenn ich nicht diesen Grund für die Aufschiebung gehabt hätte, so würden wir den Antrag schon in der vorigen Woche eingebracht haben.
Präsident: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über Tit.
9 und erkläre diesen Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
69, Reichskommissariate.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
Die einmaligen Ausgaben liegen der Budgetkommission vor.
Wir haben also zurückzugehen auf die Einnahme Kap.
12, Ich rufe auf Tit.
1, -2, 3, 4, -5.
Ich erkläre diese fünf Titel der Einnahme für genehmigt.
Dann ist zu kommen auf den Hauptetat, Anlage X, Seite 28, Kap.
17, besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen: für das Reichsschatzamt 3 150 Mark, für den Rechnungshof 42 013 Mark, zusammen 45 163 Mark, Es wünscht auch zu diesen Einnahmetiteln niemand das Wort; ich erkäre daher auch dieses Kapitel für genehmigt.
Es ist ein Antrag auf Vertagung unserer Sitzung eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Büchtemann.
Ich glaube bei der vorgerückten Stunde annehmen zu dürfen, daß das Haus auch ohne Abstimmung in die Vertagung willigt.
Ich konstatire, daß dies der Fall ist.
Meine Herren, mir ist soeben ein Schreiben von dem Königlichen Zeremonienmeister zugegangen, welches mittheilt, daß am Mittwoch also morgen den 24., Nachmittags 1 Uhr, die Einsegnung der sterblichen Hülle Seiner königlichen Hoheit des Prinzen Karl von Preußen im Dom Hierselbst stattfinden werde, und daß auf Allerhöchsten Befehl Seiner Majestät des Kaisers und Königs zu dieser Feierlichkeit die Präsidenten des Reichstages und eine Deputation von 20 Mitgliedern eingeladen werden.
Es wird an mich das Ersuchen gerichtet, diese Einladung im Namen des Zeremonienmeisters an die betreffenden Herren zu richten.
Die erforderliche Anzahl von Ansagen ist mir zur Vertheilung zugegangen; aus denselben geht hervor, daß die Eingeladenen sich um 1 Uhr im Dom einzufinden haben.
Meine Herren, ich ineine, daß die Deputation von 20 Mitgliedern sich am besten wird Herstellen lasten aus den Herren Schriftführern, den Herren Quästoren und den Herren Abtheilungsvorsitzenden, welche eventuell aus ihren Stellvertretern zu ergänzen sein werden.
Wenn das Haus hiermit einverstanden ist, (Zustimmung) werde ich danach das Erforderliche veranlassen.
Meine Herren, es folgt hieraus mit einer gewissen Nothwendigkeit mein Vorschlag für den Termin der nächsten Sitzung.
Ich proponire, die nächste Sitzung abzuhalten am Donnerstag, übermorgen, den 25.
Januar, Mitttags 12 Uhr.
In Betreff der Tagesordnung bemerke ich folgendes.
Es war meine Absicht, mich an den Mittwoch zu halten und für morgen einen sogenannten Schwerinstag zu proponiren.
Da nun aber die Sitzung morgen ausfällt, ist es mein Wunsch, mit der Etatsberathung fortzufahren und die Aussetzung des Schwerinstages eben diesem zufälligen Umstande zuzuschreiben.
Ich habe deswegen Ihnen vorzuschlagen, die Tagesordnung für übermorgen folgendermaßen zusammenzustellen: 1.
Interpellation des Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch wegen Einführung strengerer Maßregeln im internen Rebverkehr in Bezug auf den Reichstagsbeschluß vom 16.
Januar 1882 (Nr.
133 der Drucksachen); 2.
Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der Spezialetats: Reichsstempelabgabe, Anlage XV, Reichsdruckerei, Anlage XVII, Eisenbahnverwaltung, Anlage XVIII, Reichsbank, und mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres auf das Etatsjahr 188384, Anlage V (Nr.
132 der Drucksachen).
Wird gegen meinen Vorschlag in Bezug auf Sitzungstag und Stunde und Tagesordnung Einwand erhoben
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Stephani.
Abgeordneter Dr. Stephani: Ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, bei seiner ursprünglichen Intention stehen zu bleiben und den Schwerinstag, der für morgen ausfallen muß, nun für Donnerstag festzuhalten.
Ich stelle diesen Antrag aus dem Grunde, weil eine sehr große Anzahl von Anträgen aus dem Hause vorliegt, die allerdings allmählich zu kurz kommen würden, wenn auch in dieser Woche wieder der Schwerinstag ausfallen müßte.
Aus diesem Grunde ersuche ich den Herrn Präsidenten, den morgen ausfallenden Schwerinstag auf den Donnerstag zu verlegen und die Tagesordnung hiernach zu gestalten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich kann diesem Antrage nicht beitreten.
Ich halte dafür, daß es für die Geschäfte dieses Hauses und des preußischen Abgeordnetenhauses von äußerster Wichtigkeit ist, daß vor dem Wiederzusammentritt des letzteren der Etat im Reichstage erledigt werde; das aber kann ich nicht als wahrscheinlich voraussetzen, wenn nicht die Berathung des Etats hier ohne Unterbrechung fortgeführt wird.
Die einzelnen Anträge, die in Frage stehen, werden ja nicht zu kurz kommen; sie kommen ohne Zweifel alle an die Reihe; denn der Reichstag ist noch lange nicht am Schlüsse seiner Session.
Ich würde gar nicht widersprechen, wenn unmittelbar nach der Beendigung der Etatsberathung wir einen oder den anderen Schwerinstag hätten.
Ein Recht auf die Verlegung eines solchen Tages haben wir nach der Geschäftsordnung nicht.
Der Mittwoch fällt in dieser Woche rits aus durch eine Veranlassung, die wir tief bedauern, daß eine Verlegung auf den Donnerstag einzutreten habe, steht nirgend geschrieben.
Ich bitte, daß wir den Anordnungen des Herrn Präsidenten uns fügen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Stephani behauptet, daß eine sehr große Anzahl von Anträgen, die sich für den Schwerinstag qualifiziren, uns noch vorlägen, so ist das meinem Gedächtniß nicht gegenwärtig.
Ich weiß nur, daß wir gerade auf diesem Gebiete aus der Uebereinstimmung aller Parteien noch kürzlich ziemlich aufgeräumt haben, mit Ausnahme einzelner Anträge allerdings, die auch mir bekannt sind.
Ich möchte demgemäß auch zu Gunsten der Fortführung der Etatsberathung hier plädiren, und zwar ich sage das ohne jeden Beigeschmack vor allem mit Rücksichk auf die Erfahrungen der letzten Tage.
Denn darüber können wir uns nicht täuschen, daß wir in den letzten Tagen nicht wesentlich vorwärts gekommen sind.
Der Abschluß des Etats ist und bleibt aber die Hauptsache, die dem Reichstage voranstehen muß.
143 1046 Reichstag.
37.
Sitzung am 23.
Januar 1883 Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Mir ist kaum ein Jahr in Erinnerung, in welchem in so kurzer Zeit, in so wenigen Sitzungen ein so bedeutender Theil, man kann wohl sagen, der größte Theil des Etats durchberathen ist, wie in diesen letzten Tagen der Fall gewesen ist.
Was noch von der Etatsberathung übrig ist, ist ein verhältnißmäßig geringer Theil.
Ich zweifle gar nicht, daß sich das in wenigen Tagen wird erledigen lasten.
Der Herr Präsident hat selbst bemerkt, daß er die Absicht habe, den Schwerinstag in dieser Woche mit dem Antrage Ackermann abzuhalten und den Antrag Ackermann zur Verhandlung zu bringen.
Diese Absicht des Herrn Präsidenten ist natürlich verlautbart worden; man hat sich allseitig auf diese Frage eingerichtet, und ich halte es für äußerst mißlich, nun daran etwas zu ändern.
In der vorigen Woche haben die Herren auf der Gegenseite die Etatsberathung nicht zur Sprache gebracht, als es sich um die Berathung ihres Börsenantrags handelte, und da war es uns eben so recht, daß die am Donnerstag stattfand statt am Mittwoch.
Wenn in der vorigen Woche die Berathung jenes Initiativantrags am Donnerstag stattfand, warum soll es nicht auch in dieser Woche bei dem Donnerstag verbleiben können
Es würde allerdings gar nicht darauf ankommen, wenn der Antrag Ackermann an einem anderen Schwerinstag, am nächsten Mittwoch, zur Verhandlung käme, es würde ja dann auch noch Zeit sein; ein Gewinn wird dabei aber nicht herauskommen.
Ein Recht hat ja niemand auf den Schwerinstag; aber es ist das eine Frage, die unzweifelhaft durch eine Abstimmung zum Austrag zu bringen ist.
Präsident: Das Wort hat zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten und das Haus, dem zuzustimmen, daß wir einfach über diese Frage abstimmen.
Denn, meine Herren, wenn wir noch lange hin- und herreden, klarer werden wir gegenseitig nicht werden.
Mit der Abstimmung sind wir gleich am Ende der Sache.
Präsident: 1 Zwei Worte, meine Herren, über die Geschäftslage erlaube ich mir noch hinzuzufügen.
Ich bin der Meinung, daß die Wahrscheinlichkeit dafür spricht, daß wir in den drei Tagen dieser Woche, die wir noch haben, und in den beiden ersten Tagen der nächsten Woche die zweite Lesung des Etats beendigen werden; dann müssen wir, bevor wir in die dritte Lesung eintreten, einige Tage frei lassen, und diese Tage würden nach meiner Meinung ganz besonders geeignet sein, das sogenannte Schwerinsmaterial zu erledigen.
Ich werde also abstimmen lassen und bitte diejenigen Herren, welche meinem Vorschlage entgegen übermorgen einen sogenannten Schwerinstag abhalten wollen— mit der Tagesordnung, die noch zu besprechen wäre, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, das Büreau bedauert sehr, sich nicht einigen zu können; es wird gezählt werden müssen.
Ich bitte, die Fragestellung zu beachten.
Um bei dem Abstimmungsmodus zu bleiben, wie wir ihn eben gehabt haben, bitte ich, daß diejenigen, welche, meinem Vorschlage entgegen, übermorgen einen Schwerinstag halten wollen, durch die mit „Ja ''bezeichnete Thür, und diejenigen, welche nach meinem Vorschlage übermorgen in der Etatsberathung fortfahren wollen, durch die mit „Nein ''bezeichnete Thür eintreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saales sind mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Glocke des Präsidenten.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Ich bitte, die Thüren des Saales wieder zu öffnen (geschieht) und bitte das Büreau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Prinz zu Carolath: Nein!
Präsident: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Ja!
(Pause.)
Präsident: Es hyben an der Abstimmung sich betheiligt 205 Mitglieder; von denen haben 108 mit Nein und 97 mit Ja gestimmt.
Meine Herren, nach dieser Abstimmung bleibt es bei der von mir verkündeten Tagesordnung am Donnerstag.
Ich habe noch mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Gise, welcher wegen Erkrankung seiner Familie beurlaubt ist, aus der IX.
Kommission auszuscheiden wünscht.
Ein Widerspruch gegen dieses Verlangen erhebt sich nicht; ich ersuche deswegen die sechste Abtheilung, unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschlossen.