Präsident; Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
Der Herr Abgeordnete Rademacher wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VI.
Kommission Verhandlungen des Reichstags.
der Gewerbeordnungskommission scheiden zu dürfen.
Erhebt sich ein Widerspruch gegen dieses Verlangen
Das ist nicht der Fall; ich konstatire, daß das Haus das Ausscheiden des Herrn Abgeordneten Rademacher genehmigt hat, und ersuche die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die Ersatzwahl vorzunehmen.
Der Herr Schriftführer wolle das Resultat der nach der gestrigen Plenarsitzung vollzogenen Abtheilungswahlen für die XIII.
Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Holzzölle), verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmami von Adelmannsfelden: In die XHI.
Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Holzzölle), sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Freiherr von Göler, Dr. Frege, Gras Adelmann; von der 2.
Abtheilung die Herren IN-, Freiherr von Hertling, Fritzen, Geiger; von der 3.
Abtheilung die Herren Freiherr von Pfetten, von Schalscha, Freiherr von Wendt; von der 4.
Abtheilung die Herren Oechelhäuser, Holtzmann, Büsing; von der 5.
Abtheilung die Herren Rickert, vr.
Freiherr Schenk von Stauffenberg, Goldschmidt; von der 6.
Abtheilung die Herren vr.
Karsten, Dirichlet, Buddeberg; von der 7.
Abtheilung die Herren Eysoldt, Staelin, von Tepper-Laski.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Fritzen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn Schenk von Stauffenberg, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Grasen Adelmann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Holtzmann.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und Niethammer für acht Tage, Bostelmann für zwei Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Freiherr von Neurath, Bolza für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Schwarz für vier Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtages.
Wird den Urlaubsgesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; ich betrachte sie als genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist die dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshanshalt für das Etatsjahr 187879, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsanträae (Nr.
151 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion; ich schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein über die Anträge der Kommission, wie sie auf Seite 13 und 14 des Berichts verzeichnet sind.
Auch hier meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe diese Spezialkommission.
Wir haben abzustimmen über die Anträge unter I, II und III.
Die Verlesung der Anträge wird mir erlassen, ich konstatire das.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus den Anträgen zuerst unter I mit den Buchstaben u bis I zustimmt, ebenso 233 1694 Reichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883. daß es zustimmt dem Antrage II, und daß es endlich zustimmt dem Antrage unter III.
Ich konstatire diese Zustimmung.
Wir haben nun die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich nehme an, daß eine formelle Abstimmung nicht verlangt wird, und konstatire die Zustimmung des Hauses zu den Vorschlägen der Kommission auch in der Gesammtabstimmung.
Nächster Gegenstand unserer Berathung ist die dritte Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188981, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsantrages (Nr.
179 der Drucksachen).
Die dazu gehörigen Rechnungen und Beläge liegen auf dem Tische des Hauses offen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Da in der Generaldiskussion sich niemand zum Wort meldet, schließe ich dieselbe.
Ich eröffne die Spezialdiskussion.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; die Spezialdiskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Kommission: Der Reichstag wolle beschließen: die Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 188081 bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft, zu dechargiren.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus diesem Antrage beitritt.
Ich konstatire dies.
Wir haben noch die Schlußabstimmung vorzunehmen.
Auch diese soll keine formelle sein, da sie nicht verlangt wird.
Ich konstatire die Zustimmung des Hauses zu dem Antrage der Kommission auch in der Schlußabstimmung.
Wir gelangen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Berathung, betreffend die Liquidationen der auf Grund des Artikels V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 (Reichsgesetzblatt Seite 289) aus der französischen Kriegskostenentschädiguug zn ersetzenden Beträge für das Etatsjahr 188182, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsantrages (Nr.
180 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion, schließe auch diese, da niemand das Wort verlangt.
Der Antrag der Kommission, wie er in der Vorlage abgedruckt ist, braucht meinerseits nicht verlesen zu werden.
Wir haben über diesen Antrag abzustimmen.
Ich werde, wenn niemand die Abstimmung verlangt, ohne eine solche annehmen, daß das Haus dem Antrag der Kommission zustimmt.
Ich konstatire dies und konstatire auch, wenn nichts anderes verlangt wird, die Zustimmung des Hauses in der Gesammtabstimmung.
Wir gehen über zum vierten Gegenstaüd der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
206 der Drucksachen; Anträge Nr.
216, 219, 220).
Die Berathung wird fortgesetzt bei dem Art.
3.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Do.
Hartmann: Zu diesem Artikel liegt eine Anzahl von Petitionen vor.
Der Verein Hamburger Gastwirthe und Gastwirthsvereinigungen und einzelne Gastwirthe in 54 deutschen Städten beschweren sich über die Vorschläge in A 33a der Regierungsvorlage und bitten, diesen Paragraphen abzulehnen.
Der Synodalvorstand der Kreissynode Friedland (Ostpreußen) bittet: Der Reichstag wolle dahin wirken, daß durch die Gesetzgebung die Konzessionsertheilung für Schaustellungen eingeschränkt und dieselben unter strenge Kontrole genommen worden.
Dann liegt eine Petition vor vom Präsidium der Genossenschaft der Bühnenangehörigen mit einer gleichzeitig überreichten Denkschrift „Das deutsche Theater und sein gesetzlicher Schutz ''.
Es wird darum gebeten, daß die in dieser Denkschrift niedergelegten Anschauungen bei Berathung des Z 33 n mitberücksichtigt werden.
Soviel ich weiß, ist diese Denkschrift an die Mitglieder des Hauses vertheilt werden.
Im allgemeinen, meine Herren, gestatten Sie mir einige wenige Bemerkungen zu H 33 s. Dieser Paragraph ist im Wesentlichen neu.
Seine Tendenz ist dahin gerichtet, den Tingeltangeln und ähnlichen Unternehmungen zu Leibe zu gehen und die gemeinschädliche Ausdehnung, welche sie gewonnen haben, zu begrenzen und der Behörde die nöthigen Machtbefugnisse diesen gegenüber in die Hand zu geben.
Die Regierungsvorlage will dies einmal dadurch erreichen, daß sie dem Inhaber des Lokals für Musikaufführungen und dergleichen ohne höheres Interesse der Kunst oder Wissenschaft die Verpflichtung auferlegt, sich zu diesem Gewerbebetrieb eine generelle Erlaubniß einzuholen, und zweitens dadurch, daß sie bestimmt, es soll für jede einzelne derartige Aufführung die Erlaubniß seitens der Ortspolizeibehörde eingeholt werden.
Die letztere Bestimmung ist wesentlich nicht neu, sie gibt wieder, was Paragraph 59 der Gewerbeordnung in seiner jetzigen Gestalt bezüglich des Gewerbebetriebs im Umherziehen bestimmt.
Es wird ferner die Ansicht vertreten, daß in Folge der Allegation des Paragraph 59 im Paragraph 42 der Gewerbeordnung diese Bestimmung auch Giltigkeit habe für den stehenden Gewerbebetrieb.
Indeß insofern würde immer eine Neuerung vorliegen, als Paragraph 59 nicht von den öffentlichen Orten spricht, welche im fünften Absatz des Paragraph 33o in der Fassung der Vorlage erwähnt sind.
Die Tendenz der Vorlage hat die Billigung, ich darf wohl sagen, der ganzen Kommission gefunden; allerdings hat eine Minorität sich nicht entschließen können, die Mittel und Wege zu akzeptiren, welche die verbündeten Regierungen vorschlagen, die Majorität indeß ist der Regierungsvorlage beigetreten.
Aus welchen Gründen dies geschehen ist, mit der Ausführung dessen glaube ich im gegenwärtigen Stadium Sie nicht aufhalten zu sollen, wohl aber glaube ich, Ihnen Rechenschaft darüber schuldig zu sein, inwieweit und warum die Kommission die Regierungsvorlage verändert hat.
Es sind da zunächst einige Aenderungen rein redaktioneller Natur.
Die eine ist, daß im Absatz 1 die Worte „bei denen ein höheres Interesse der Kunst oder Wissenschaft nicht obwaltet ''ersetzt sind durch die Fassung: „ohne daß ein höheres Interesse der Kunst oder Wissenschaft dabei obwaltet '', ganz augenfällig keine Aenderung im Sinne, weil man nur beabsichtigt, die Fassung des neuen Paragraphen in Einklang zu setzen mit dem Sprachgebrauch des Gesetzes im übrigen.
Daß der fünfte Absatz als ein besonderer § 335 aufgestellt worden ist, hat ebenfalls nur äußere Gründe, man hat nicht beabsichtigt, dadurch eine Aenderung im Materiellen herbeizuführen.
Die Fassung des Absatz 2 zeigt insofern eine Abweichung von der Vorlage, als die Worte „nur dann ''eingeschaltet sind: die Erlaubniß ist nur dann zu versagen u. s. w.; man hat und hier hat volles Einverständniß zwischen dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen und der Kommission bestanden nur das, was der Gesetzgeber will, möglichst Reichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883.
1695 unzweideutig ausdrücken wollen, nämlich daß die Versagungsgründe erschöpft werden sollen durch die Ziffern 1, 2, 3 des Absatzes 2.
Wichtiger sind zwei materielle Aenderungen.
Die eine betrifft den Absatz 3: Die Erlaubniß kann auf Zeit ertheilt und durch bestimmt zu bezeichnende Bedingungen eingeschränkt werden.
Die große Mehrheit der Kommission hat Bedenken getragen, die Lokalinhaber auf diese Weise dem diskretionären Ermessen der Verwaltungsbehörden zu überliefern, man hat insbesondere dabei in Betracht gezogen, daß sehr große Vermögensinteressen dabei gefährdet werden können.
Deshalb hat die Kommission diesen Absatz gestrichen.
Ferner war die Absicht der Regierungsvorlage, gegen alle Verfügungen der Behörden in Bezug auf § 33a nur die Beschwerde zu gestatten.
Die Kommission hat das gebilligt bezüglich der Spezialerlaubniß im Absatz 5, nunmehr §335; sie hat es aber bedenklich gefunden bezüglich der generellen Erlaubniß für den Lokalinhaber; sie hat beschlossen, dem Lokalinhaber gegen die bezüglichen Verfügungen der Behörde den Rekurs zu geben.
Aus diesem Grunde ist in II dieses Artikels eingefügt der Art.
33a; es soll eben gegen die Verfügungen nach § 33a in der von der Kommission vorgeschlagenen Fassung der Rekurs gegeben sein.
Endlich die Einfügung des § 33o dient nicht der Absicht, materiell etwas Neues zu geben.
Man war in der Kommission darüber einverstanden, daß unter den sonstigen Lustbarkeiten in § 33a die Tanzbelustigungen nicht zu verstehen seien, und es überwog die Meinung, daß diese Dinge der Regelung durch die Landesgesetzgebung, beziehentlich durch Verordnung der Landesregierungen, überlassen bleiben müssen und auch gegenwärtig überlassen seien.
Nur der größeren Deutlichkeit wegen und insbesondere, um ein Mißverständniß des Wortes „Lustbarkeiten ''zu verhüten, hat die Kommission diesen § 33e aufgenommen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion, welche sich zu erstrecken hat auf § 33a des Kommissionsberichtes, auf den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach zu Art.
3, auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Blum und Heydemann auf Nr.
123 der Drucksachen, und auf die einschlagenden Petitionen.
Das Wort gebe ich dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, unter dem Stichwort, daß man die Tingeltangelwirthschaften aufheben wolle, ist die Gesetzgebung Schritt auf Schritt verändert worden, um die große Klasse der Schankwirthe unter eine immer schlimmere Botmäßigkeit der Polizei zu bringen.
Zuerst hat es geheißen: wir müssen die Tingeltangel beseitigen, deshalb müssen wir überall die Bedürfnißfrage bei der Konzessionsprüfung für maßgebend erklären, gleichsam als ob diese Tingeltangel, die nur Auswüchse des Betriebes in einzelnen größeren Städten sind, das ganz natürliche Vorbild wären für tausende von Wirthschaften, die sich im Lande befinden.
Nachdem in dieser Weise die Gewerbeordnung einmal abgeändert war, kam man im Jahre 1880 und sagte: wir haben zu viel Theaterfreiheit, deshalb die Tingeltangelwirthschaft.
Darauf wurde die Konzessionsprüfung für die Theaterunternehmer verschärft.
Man verlangte artistische Zuverlässigkeit, man verlangte finanzielle Zuverlässigkeit; die Gesetzgebung wurde also wieder abgeändert.
Jetzt steht wieder an der Spitze der Regierungsvorlage diese Tingeltangelwirthschaft; diese müsse doch endlich einmal beseitigt werden.
Nun kommt die dritte Aenderung der Gesetzgebung, angeblich wegen des Kampfes gegen die Tingeltangel.
Meine Herren, ich bin immer der Meinung gewesen, daß, wenn die Polizei ernstlich wollte gegen diesen Unfug, der allerdings in einzelnen Orten stattgefunden hat, vorschreiten, daß es überhaupt gar keiner neuen Gesetze bedurft hätte und daß die bestehende Gesetzgebung vollständig dazu ausreichte.
Lesen Sie nur gefälligst mal den Bericht des Berliner Polizeipräsidiums, der vor einigen Monaten erschienen ist, über die Polizeiverwaltung in Berlin in den letzten 10 Jahren.
Der Bericht ist in aller Beziehung sehr interessant und lesenswerth; da werden Sie finden am Schluffe eines Abschnittes, der besonders von dieser Tingeltangelwirthschaft handelt, folgenden Satz: Diese Maßregeln, die man seit 1878 ergriffen hat gegen die Tingeltangel in Berlin, haben das Unwesen der Tingeltangel fast ganz beseitigt.
(Hört!
hört!
links.)
Während im Jahre 1874 noch 59 solcher Tingeltangel bestanden, hatte diese Zahl im Jahre 1879 bis auf 21 abgenommen, und sind davon jetzt nur uoch acht vorhanden.
Also in Berlin noch acht Tingeltangel!
wieviel außerhalb sind, weiß ich nicht; und deshalb gleichwohl wieder die Gesetzgebung ändern!
Deshalb wieder tausende von Wirthen im Lande in eine noch schärfere Botmäßigkeit unter die Polizei bringen, als es bisher der Fall gewesen ist!
Lesen Sie gefälligst in diesem Bericht des Berliner Polizeipräsidiums, welche Befugnisse die Polizei gegenwärtig schon hat, dem Tingeltangelwesen gegenüber einzuschreiten.
Sie finden dort aufgeführt, daß jeder Vortrag in einem Tingeltangel polizeilich genehmigt werden muß, daß diese Genehmigung nur für ein bestimmtes Lokal gilt, daß außerdem die Erlaubniß zurückgezogen werden kann, und daß die betreffende Polizeiverordnung, die schon 1878, also vor der Veränderung der Gesetzgebung, erlassen worden ist, folgende Bestimmungen enthält: 1) 1 Die Aufführung von Dramen, Lustspielen, Possen, Opern, Operetten.
Sing- und Liederspielen, Tänzen und Ballets ist unzulässig.
Nur Gesangs- und Deklamationsstücke mit einer Besetzung von höchstens zwei Personen dürfen zum Vortrag gelangen.
2) 1 Die vortragenden Personen dürfen nur in bürgerlicher Kleidung (Gesellschaftsanzuge) auf der Bühne erscheinen.
Alle Vorträge in Kostüm sind verboten.
Eine Ausnahme hiervon wird nur gestattet, wenn die Vortragenden in ihrem wirklichen Nationalkostüm auftreten.
3) 1 Koulissen, Vorhang und jede Art von Requisiten müssen von der Bühne fortbleiben.
4) 1 Die vorzutragenden Gesangs- und Deklamationsstücke dürfen im Inhalt und Vortragsweise nicht gegen die Religion, die Sittlichkeit, die staatlichen Einrichtungen, den öffentlichen Anstand und die öffentliche Ordnung verstoßen.
5) 1 Die Vorträge müssen spätestens um 11 Uhr abends beendet sein und dürfen nicht vor 6 Uhr abends beginnen.
Ja, was will denn nun der strengste Polizeimeister noch mehr haben, daß wir jetzt, wo schon solche Bestimmungen auf Grund der geltenden Verordnungen in Kraft sind, angeblich wegen des Kampfes gegen die acht Berliner Tingeltangel, die noch bestehen, wiederum in einer so einschneidenden Weise wie in diesem Paragraphen die Gesetzgebung ändern wollen.
Meine Herren, überhaupt die bestehende Gesetzgebung reicht vollständig aus, wenn eine Polizeibehörde ernst dieser Sache auf den Leib rücken will, und zweitens, meine Herren, eignet sich diese Materie durchaus nicht zu irgend welchen generellen Bestimmungen, sondern eignet sich nur je nach den verschiedenen lokalen Verhältnissen zu lokalen Verordnungen, und da, meine Herren, reicht die bestehende Polizeigesetzgebung mit ihrem westen Polizeiver233 1696 Reichstag.
89.
Sitzung am 6.
April 1883. ordnungsrecht vollständig aus, wie ich Ihnen vorgelesen habe, um Alles fernzuhalten, was irgendwie gegen die Sittlichkeit verstößt.
Nun, meine Herren, soll gleich hier in diesem Paragraphen gegen etwa 150 000 Wirthe die einschneidendste Bestimmung getroffen werden.
Ich will in diesem Augenblicke gar nicht von Theateraufführungen sprechen; erwägen Sie nur gefälligst, daß die ganze Instrumentalmusik unter eine besondere Polizeikonzession gestellt wird.
Bei Instrumentalmusik, womit gar kein Vortrag verbunden ist, keinerlei Vokalkonzert, kann man doch kaum annehmen, daß irgendwie gegen die Sittlichkeit, gegen die Gesetze oder die guten Sitten verstoßen werden kann.
Es soll allerdings in der Kommission jemand behauptet haben, das sei auch möglich, indem man verschiedene Melodien kombinire derartig, daß man einen unsittlichen Eindruck davon bekäme.
(Große Heiterkeit links.)
Mein Scharfsinn ist noch nicht so weit entwickelt, um mir dies klar vorstellen zu können.
Nun, meine Herren, durch diese Bestimmung nun wird jeder Wirth, wenn er irgendwie Instrumentalmusik bei sich haben will, genöthigt, von der Polizei eine Konzession nachzusuchen, und in dem folgenden Paragraphen ist außerdem nun auch noch demjenigen, der die Instrumentalmusik darbietet, aufgelegt worden, dazu eine besondere Konzession nachzusuchen.
Denken Sie hierbei nicht etwa an Straßenmusiken, an umherziehende Musikanten, nein, meine Herren, diesen gegenüber habe ich auch kein Mitleid, darunter verdeckt sich gewöhnlich ein Bettel; die erpressen durch ihre ohrenquälerische Musik milde Gaben.
Etwas anderes ist es aber, wenn eine Musik in einem geschlossenen Raum stattfindet.
Wenn der Wirth selbst eine Verantwortlichkeit hat, dann wird er schon dafür sorgen, daß er seine Gäste nicht durch derartige Dinge verscheucht.
Hier handelt es1sich1um1die1Jnstumentalmusik, die in einem geschloffenen Raume aufgeführt wird unter der Verantwortlichkeit eines Wirthes.
Nun erkenne ich an, daß das Amendement der Herren Kollegen Heydemann und Dr.
Blum der Frage1der1Instrumentalmusik Rechnung trägt.
Der1Sinn1dieses Amendements ist, wie ich es verstehe, daß die bloße Aufführung von Instrumentalmusik aus den Bestimmungen dieses Paragraphen ausscheidet.
Es bleibt aber1noch1übrig1das1ganze Gebiet, wo sich die Vorstellungen nicht gerade auf Instrumentalmusik beschränken.
Ich habe Musikstücke gehört, zu deren Eigenthümlichkeiten es gehört, daß einmal das Musikkorps eine Pause macht und nun einen Vers eines Liedes singt.
In diesem Falle würde sofort der Paragraph auch nach diesem Amendement in Wirksamkeit treten.
Alle Gesangvereine, alle Gesellenvereine, die irgendwie einmal und das kommt doch bei allen diesen Vereinen vor etwas veranstalten, wozu sie eine Anzahl Billets gegen Geld verkaufen, fallen unter die Bestimmung; kein Wirth darf einem solchen Vereine eine Vorstellung gestatten, ohne dazu eine besondere Erlaubniß der Polizei zu haben, und der Verein selbst würde nach H 33b auch dazu eine Erlaubniß nöthig haben.
Nun ist in der Kommission allerdings zur Beruhigung gesagt worden: ja, solche gelegentliche Vorstellungen gegen Geld fallen nicht unter diesen Paragraphen.
Was heißt „gelegentlich ''
Wo fängt die Gewerbsmäßigkeit bei gelegentlichen Vorstellungen an, wo hört sie auf
Das sind vollständig diskretionäre Begriffe.
Ich könnte Ihnen Beispiele sonst aus der Polizeipraxis erzählen, wo der Begriff „gelegentlich ''nicht anerkannt wurde, wo sofort etwas für gewerbsmäßig angesehen wurde, wenn irgendwie ein Entgelt erhoben wurde.
Nun sagt man weiter: ja, dieser Paragraph findet nur Anwendung auf solche Vorstellungen, die nicht in das Gebiet der höheren Kunst und Wissenschaft fallen, nur die Aufführungen der niederen Kunst fallen unter diesen Paragraphen.
Ja, meine Herren, aber die Polizei ist es wieder, die zuvor entscheidet, was höhere Kunst, was niedere Kunst ist, (Heiterkeit links) also da kommen wir wieder auf das diskretionäre Ermeffeu der Polizeibehörde.
Meine Herren, diese Unterscheidung zwischen höherer Kunst und niederer Kunst hat bisher nur gegolten in unserer Gesetzgebung in Bezug auf die umherziehenden Truppen; sie soll hier zum ersten Male angewendet werden und das bitte ich fest ins Auge zu fassen, daß dieser Paragraph auf ansässige Leute Bezug hat, zum ersten Male hier angewendet wird auch auf ansässige Künstler und Schauspieler.
Meine Herren, die vom Herrn Referenten vorher erwähnte Petition der deutschen Bühnenangehörigen spricht aus der Praxis, wohin man jetzt schon bei den umherziehenden Truppen gekommen ist in der Unterscheidung zwischen höherer und niederer Kunst auf diesem Gebiete.
Diese Denkschrift führt in der Beziehung ganz ergötzliche Beispiele an.
Sie sagt unter anderem: Was aus großen Städten kommt, hat in den Augen der Polizeibehörde künstlerisches Interesse, reisende Gesellschaften nicht.
Zum Beispiel: Einige Choristen eines größeren Theaters gaben nach Schluß der Saison in einer kleineren Stadt einige sehr mangelhafte Vorstellungen einaktiger Stücke.
Da sie dem Theater einer großen Stadt angehören, läßt man sie ohne Gewerbeschein spielen, weil man sagt: das ist die höhere Kunst.
Auch die Operette flößt in kleinen Städten Respekt ein und gilt häufig für höheres Kunstintereffe erweckend.
Nun werden seitens der Polizeibehörde in einigen Städten, in der Erkenntniß, wie schwer es ist, selbst zwischen höherer und niederer Kunst zu unterscheiden, Sachverständige berufen, und es wird angeführt, daß es eine beliebte Praxis sei, als Sachverständige, was in das Gebiet der höhern und niedern Kunst fällt, den Theaterarzt zu vernehmen.
Dann wird in dieser Denkschrift der deutschen Bühnenangehörigen weiter ausgeführt: das fürstliche Hoftheater in D., ob das Detmold ist (Zuruf: Dessau!)
dessen Repertoir die große Oper und das klassische Schauspiel einschließt, ist gezwungen, da die Einnahmen selbst bei dem regen Interesse des fürstlichen Hofes nicht groß genug ist, um das Theater zu erhalten, nach Schluß der Saison zwei mittlere Stadttheater und im Sommer einen Badeort zu bereisen, dieses Hoftheater wurde wegen Mangels eines Gewerbescheins verfolgt.
Man ist also der Ansicht, daß diese Aufführungen nicht in das Gebiet der höheren Kunst hinein fallen.
Ein Sommertheater wurde ebenfalls angeklagt, aber frei gesprochen.
Dann heißt es weiter in dieser Denkschrift: Ein sehr geachteter Direktor in Schlesien, bei welchen einer unserer besten Lustspieldichter seine Stücke zuerst probeweise aufführen läßt, der im Winter drei größere Städte, im Sommer einen Badeort besucht, hat sich bisher vom Gewerbeschein nicht zu befreien vermocht, während die Direktoren einer unbedeutenden reisenden Gesellschaft in derselben Provinz ein von der Polizei anerkanntes Kunstinstitut leiten.
Diese Genossenschaft der Bühnenangehörigen bittet vor allem diese in der Praxis undurchführbare Unterscheidung fallen zu lassen, und nun wird uns hier angesonnen, diese Unterscheidung vom umherziehenden Gewerbe auch auf das seßhafte Gewerbe noch zu übertragen.
Meine Herren, welcher Botmäßigkeit der Polizei, welchen vielfachen Konzessionen Reichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883.
1697 unterliegt der Wirth nicht schon jetzt
Er bedarf also einer Konzession überhaupt nach Maßgabe des Bedürfnisses für seinen Betrieb.
Wird sie ihm ertheilt, wenn irgend etwas geschieht, was vielleicht die Unzucht u. dergl.
fördert, so kann ihm die Konzession wieder entzogen werden.
Er hat nun die allgemeine Konzession.
Außerdem bedarf er einer Konzession für jede Tanzlustbarkeit.
Die Kommission hat mit vollem Recht das Gebiet der Tanzlustbarkeit der landesrechtlichen Bestimmung vorbehalten.
Aber dasselbe, was in Bezug auf die Tanzlustbarkeit geltend gemacht werden kann, daß man unterscheiden muß nach den Gegenden, gilt auch vielfach für andere Kategorien.
Hier in diesem Paragraph bedarf jeder Wirth also einer polizeilichen Erlaubniß für die Tanzlustbarkeit, weiterhin bedarf er noch einer polizeilichen Erlaubniß für eine längere Polizeistunde.
Wozu werden jetzt schon diese dreifach verschiedenen Konzessionen benutzt
Meine Herren, ich glaube, daß alle unsere liberalen Parteien, auch unsere nationalliberale Partei, wo Regierungskandidaten bei den Wahlen ihnen gegenüber gestanden haben, wenigstens bei uns im Norden von Deutschland, die Erfahrung gemacht haben, daß die Wirthe es gar nicht mehr wagen, eine liberale Versammlung bei sich abhalten zu lassen aus Furcht vor Mißbrauch der schon bestehenden Polizeigewalt.
(Ruse links: hört!
hört!)
Wir haben das jetzt erfahren in dem Kreise Franzburg, wo es mit großer Mühe gelungen ist, ein kleines Lokal zu finden, einen Ort für eine liberale Versammlung zu finden.
Was geschah
Das Erste war, daß am Ostermontag Abend, ein bekanntlich sehr beliebter Tanzabend im ganzen Lande, der Wirth, bei dem die liberale Versammlung ein paar Tage vorher stattgefunden hatte, genöthigt wurde, seine Tanzmusik um 11 Uhr einzustellen, während bei anderen Wirthen noch lustig weitergespielt wurde.
(Rufe links: hört!)
Das ist eine Erfahrung aus der neuesten Zeit, aus der letzten Woche, und solcher Erfahrungen sind eine Menge; hier vor Berlin, in Schöneberg wagt kein Wirth eine liberale Versammlung aufzunehmen aus Furcht vor dem dortigen Amtsvorsteher und Polizeimeister.
Das geschieht an Orten, wo die große Mehrheit der Bevölkerung liberal ist, wo die Wirthe selbst liberal sind.
Sie fühlen sich derartig unter der Knute eines jeden dortigen kleinen Paschas, (Rufe links: sehr wahr!)
daß sie schon jetzt es nicht wagen, selbst ihren Geschäftsbetrieb zu Dingen, von denen sie als Wirthe jedenfalls doch großen Vortheil haben, herzugeben, und in einer solchen Situation will man wirklich liberalen Männern ernsthaft zumuthen, die Polizeigewalt über die Wirthe an der Hand dieses Paragraphen noch mehr zu erhöhen!
Meine Herren, was soll noch weiter angeführt werden
Also jede Instrumentalmusik, jede Gesangsausführung, jede Theatervorstellung, bei diesen muß der Wirth um eine Konzession nachsuchen, wenn er auch die Konzession hat als Unternehmer oder als Theaterunternehmer.
Das nützt ihm gar nichts, er muß noch weiter eine besondere Konzession für das Lokal haben.
Und was wird alles verlangt
Weshalb kann diese Konzession verweigert werden
Wenn gegen den Nachsuchenden Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß die beabsichtigten Veranstaltungen den Gesetzen oder guten Sitten zuwiderlaufen würden.
Was kann darunter nicht alles gebracht werden
Es heißt nicht einmal Strafgesetz, ich weiß nicht, auch ein Steuergesetz oder was sonst für ein gleichgiltiges Gesetz reicht schon aus, um die Absicht einer solchen Konzessionsnachsuchung verdächtig erscheinen zu lassen.
Zweitens kann die Konzession versagt werden, „wenn das zum Betrieb des Gewerbes bestimmte Lokal wegen seiner Beschaffenheit und der Lage den polizeilichen Anforderungen nicht genügt ''.
Wegen seiner Beschaffenheit!
Wenn man noch sagte, wegen seiner baupolizeilichen oder feuerpolizeilichen Beschaffenheit; aber was von dem Lokal überhaupt beschaffen sein müsse, liegt einfach in dem diskretionären Ermessen der Polizei.
Und dann weiter: „die Polizei kann die Erlaubniß versagen, wenn der den Verhältnissen des Gemeindebezirks entsprechenden Anzahl von Personen die Erlaubniß bereits ertheilt ist.
Also der höhere Verstand der Polizei soll darüber urtheilen, ob Musik genug gemacht wird in anderen Lokalen, welche ihr entsprechen.
So kann sie jeden neuen Unternehmer, der vielleicht eine bessere Musik bei sich veranstalten würde und ein besseres Lokal hat, die Erlaubniß versagen, wenn sie meint, es sind schon Lokale mit dieser Erlaubniß genug vorhanden.
Mit dieser Bestimmung, die die volle Regelung der Konkurrenz in die Hand der Polizei gibt, ist jeder bestehende Wirth erst recht abhängig von dem Wohlwollen der Polizeibehörde.
Ist ihm die Polizeibehörde geneigt, so läßt sie keinen neuen Konkurrenten mit solchen Veranstaltungen aufkommen; ist sie ihm abgeneigt, so gestattet sie neuen Konkurrenten, solche Vorstellungen zu machen.
Meine Herren, machen Sie doch schließlich nicht Gesetze, bei denen kein anständiger Mann mehr einen Wirthschaftsbetrieb übernehmen kann.
(Sehr gut!
links.)
Wenn man Leute wie Vögel auf den Zweig setzt, sie vollständig in die Hand der Polizei gibt, dann darf man sich zuletzt nicht wundern, wenn nur solche, welche sonst absolut keine Existenz mehr finden können, dazu übergehen, einen Wirthschaftsbetrieb zu eröffnen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist geradezu geeignet, unmoralische Verhältnisse im Lande herbeizuführen!
(Sehr richtig!
links.)
Das Wirthschaftsgewerbe ist nun einmal, wie die Verhältnisse bei uns liegen, wichtig für den ganzen öffentlichen Verkehr, wichtig auch für die politischen Verhältnisse.
Die Wirthshäuser sind gewissermaßen der Mittelpunkt des öffentlichen Lebens, daran läßt sich nichts ändern.
Was Sie gegen die Wirthshäuser und gegen die Wirthe thun, das schlägt zurück ins ganze öffentliche Leben.
Das ist ja bekanntlich die Tendenz der Reaktion, daran kennzeichnet sie sich, wenn sie auf dem Höhepunkte steht, daß sie auf die Wirthe loszieht: Besteuerung nach allen Richtungen, Lizensabgaben und schließlich Anziehen der Konzessionsbestimmungen, um sie immermehr in die Hand der Polizeibehörden zu bringen.
Meine Herren, es mag ja sein, daß man hier und da irgend etwas noch ändern kann in der Gesetzgebung in Bezug auf die Wirthschaften, auch in der Richtung der Beschränkung.
Aber, meine Herren, soll man das einseitig thun, ohne zugleich Abhilfe zu schaffen da, wo ein Mißbrauch schon jetzt nachweisbar ist!
Wenn man einmal diese Gesetzgebung ändern will, so thue man es nach beiden Seiten.
Man treffe auch Bestimmungen, die nach Möglichkeit dem Uebelstande vorbeugen, daß es immer schwieriger wird für die liberalen Versammlungen, Lokale zu erhalten infolge der Einwirkung der Polizeibehörden.
Das liegt ebenso nahe, wie irgend etwas anderes, aber immer einseitig nach einer Richtung Gesetze machen, ist das verkehrteste von der Welt.
Und, meine Herren, wir sollen die Hand dazu bieten in einer solchen Zeit, wie die gegenwärtige, sollen die Macht der Polizeibehörden erhöhen, wo die Gefahr nahe liegt, daß jede Befugniß einer Behörde ausgenutzt wird zu politischen Parteizwecken, wo die Beamten auf ihren Einfluß bestimmt werden, in be1698 Reichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883. stimmter politischer Richtung bei den Wahlen zu wirken, wo alles, was abhängig ist, irgendwie von den Behörden benutzt wird, um falsche Wahlresultate gegen die öffentliche Meinung hervorzurufen: in einem solchen Augenblicke noch neue Handhaben den Regierungsbehörden in die Hand zu geben, dazu gehört eine Gutmüthigkeit, die ich nicht verstehe.
Mir ist es unerfindlich, wie ein liberaler Mann überhaupt solche Paragraphen annehmen kann.
Versuchen Sie doch nicht diese Dinge zu amendiren, das gelingt Ihnen nicht, es bleiben bei dem besten Willen so viel Schlingen und Netze übrig, in denen Jeder leicht gefangen werden kann, daß wenig an der Sache selbst verbessert wird.
Meine Herren, ich möchte diesen Appell doch nicht bloß richten an die liberalen Parteien, sondern an alle Parteien, denen überhaupt daran gelegen sein muß, im öffentlichen Leben eine gewisse Selbstständigkeit zu bewahren.
Ist denn die Zentrumspartei so sicher, daß sie immer mit der Regierung in freundschaftlichem Verhältniß steht, wie jetzt
(Lachen im Zentrum.)
Meine Herren, Sie haben in diesen Tagen einen großen Eifer entwickelt für die Regierungsvorlagen, (sehr richtig!
links) aber ich weiß doch nicht, ob auf die Dauer dieses Verhältniß stets so begründet sein wird.
Niemand wird es Ihnen ja verübeln, wenn Sie bei diesem Gesetze Ihren eignen grundsätzlichen gewerbepolitischen Auffassungen Rechnung tragen, auch wo dieselben den unsrigen entgegengesetzt sind.
Ich kann es ja vollständig verstehen, daß Sie für das Prüfungswesen stimmen im vorhergehenden Paragraphen, daß Sie die sonstigen Bestimmungen über Innungen und was das ist, daß Sie, wenn die Regierungsvorlage sich mit Ihren eigenen Auffassungen deckt, dem zustimmen, aber hier in diesem Paragraphen handelt es sich doch wirklich nicht um eine besondere gewerbepolitische Richtung, sondern es handelt sich um die nackte Richtung zum Polizeistaat, um nicht anderes!
(Sehr wahr!
links.)
Wollen Sie denn hier weiter die Hand dazu bieten
Sie klagen vielfach über das diskretionäre Ermessen der Behörden und auch der Polizeibehörden gegenüber den Geistlichen und gegenüber den Priestern.
Nun, meine Herren, Sie haben einen Antrag in diesem Hause eingebracht, welcher in einer wichtigen Beziehung dieses diskretionäre Ermessen und diese Machtbefugnis der Polizei gegen Priester und Geistliche aufhebt.
Es ist nur Ihr Wunsch, daß der Antrag nicht schon auf die Tagesordnung gekommen ist.
Wir sind in unserer großen Mehrzahl geneigt, diesem Antrage zuzustimmen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, das haben wir schon im vorigen Jahre gethan, wenn Sie vor Ostern hier gewesen wären, hätten Sie diese Erklärung schon vor Ostern von mir hören können.
Wir sind bereit zuzustimmen, gleichgiltig wie Sie sich hier zu diesem Paragraphen stellen.
Aber, meine Herren, wenn Sie auf der einen Seite größeren Rechtsschutz verlangen, so bitte ich Sie doch auch zu erwägen, daß Sie hier nicht nach einer anderen Richtung den Polizeistaat weiter vermehren, man würde Ihnen sonst sagen.
Sie wollen die Freiheit und größere Rechtssicherheit nur für sich und die eignen Leute, sind aber gern bereit, den Polizeistaat zu fördern, wo andere größere Bevölkerungsklassen in Frage stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte daher alle Kollegen, denen es daran liegt, der immer mehr und mehr um sich greifenden Polizeigewalt doch endlich gewisse Schranken zu setzen, nicht durch Annahme dieses Paragraphen in irgend welcher Gestalt weiteren Spielraum nach dieser Richtung in der heutigen Zeit gerade zu gewähren.
(Bravo!
links.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, wir haben wiederholt in diesem hohen Hause uns schon unterhalten über das Unwesen, das in den öffentlichen Singspielhallen, den sogenannten Tingeltangels herrscht.
Es ist in dessen Folge durch das Gesetz vom Jahre 1880 die Bestimmung getroffen worden, daß Schauspielunternehmungen zum Betriebe ihres Gewerbes besonderer Erlaubniß bedürfen, daß diese aber zu versagen ist, wenn die Behörde auf Grund von Thatsachen die Ueberzeugung gewinnt, daß der Nachsuchende die zu dem beabsichtigten Gewerbebetriebe erforderliche Zuverlässigkeit, insbesonder in sittlicher, artistischer und finanzieller Hinsicht nicht besitzt.
Bei diesen Bestimmungen bleibt es.
Die Regierungen haben aber an der Hand der inmittelst gemachten Erfahrungen gefunden, daß die erwähnte Bestimmung allein noch nicht ausreicht, um dem Unwesen der Tingeltangel energisch zu begegnen, um die Schäden gründlich abzuhelfen, welche in den Singspielhallen erkennbar geworden sind.
Es ist in den Motiven der Regierungsvorlage ausdrücklich Bezug genommen auf das Zeugniß städtischer Polizeiverwaltungen, welches dahin geht, daß sie an der Hand der jetzigen Gesetze und mit den jetzigen Bestimmungen nicht vermögen, die öffentliche Moral sicher zu stellen vor den Gefahren, welche mit den in Frage stehenden Schaustellungen verbunden sind.
Der Herr Abgeordnete Richter beruft sich auf das Zeugniß der Berliner Polizeiverwaltung, welche bestätigt haben soll, daß die Zahl der „Tingeltangel ''in Berlin eine geringere geworden sei; das mag sein; ich kann und wage das nicht zu bestreiten.
Dem gegenüber steht aber doch das Zeugniß, welches die Regierungen unter Bezugnahme auf an sie erstattetes Berichte in den Motiven niedergelegt haben, und welches dahin geht, daß das Unwesen nach wie vor fortbesteht und die Moral durch die Tingeltangel auch heute noch im höchsten Grade gefährdet wird.
Es steht wohl zu erwarten, daß der Herr Regierungskommissär über die Kundgebungen der Polizeiverwaltungen, die sich in seinen Händen befinden, noch etwas weiteres sagt.
Wir müssen hiernach als feststehend ansehen, daß es noch weiterer Sicherheitsmittel bedarf; denn die Moral, die gute Sitte will gewiß niemand von uns in diesem Hause mag er einer Partei angehören, welcher er will in Schaden gebracht wissen.
Was wird nun gefordert in dem Z 33a
Es soll außer der Konzession, die der Schauspielunternehmer zu erwerben hat, auch derjenige, der seine Wirthschafts- oder sonstigen Räume gewerbsmäßig hergibt zu Musikausführungen, Schaustellungen, theatralischen Vorstellungen oder sonstigen Lustbarkeiten, noch von der Behörde sich eine besondere Erlaubniß ertheilen lassen.
Ich finde das vollständig in der Ordnung, denn, wenn man es bei der bloßen Konzessionirung des Schauspielunternehmens bewenden lassen will, so würde zunächst schon die Möglichkeit ausgeschlossen sein, eine Prüfung über die lokalen Verhältnisse anzustellen.
Der Schauspielunternehmer muß nicht ein eigenes Lokal besitzen, er zieht von Ort zu Ort, und daß zu solchen Darstellungen bestimmte lokale Einrichtungen nöthig sind, das wird doch niemand bestreiten.
Es bemängelt der Herr Vorredner vorzugsweise, daß auch die Wirthe, welche gewerbsmäßig Musikaufführungen veranstalten, um eine solche Konzession nachsuchen sollen.
Ich gebe zu, daß sich darüber streiten läßt, ob das Wort „Musikaufführungen ''hier äm richtigen Platze ist.
Man kann ja sagen: es ist möglich, auch Konzerte mit einem gewissen Reichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883.
1699 Raffinement so einzurichten, daß der Sinnlichkeit durch die Töne gefröhnt wird.
Indessen gemeingefährlich werden solche Konzerte nicht sein, denn das Gros des Volks ist auf dem Gebiete der Töne doch nicht so feinfühlig, daß er den Sinnenreiz, der in den Tönen liegt, versteht.
Ich meine darum, das Wort „Musikaufführungen ''sei wohl entbehrlich.
Die Bedeutung der Worte „sonstige Lustbarkeiten ''ist ja schon in der Vorlage der Kommission einigermaßen dadurch eingeschränkt worden, daß ein besonderer Paragraph für die Tanzlustbarkeiten eingesetzt ist.
Ich glaube, und meine Freunde mit mir, daß der Antrag der Herren Dr. Blum und Heydemann im ganzen wohl annehmbar ist und daß man also statt der Worte: „Wer gewerbsmäßig Musikaufführungen, Schaustellungen, theatralische Vorstellungen oder ''sonstige Lustbarkeiten ''ohne den Zweck, der mit dem Paragraphen verfolgt wird, zu schädigen, auch setzen kann: „Wer gewerbsmäßig Singspiele, Gesangs- und deklamatorische Vorträge, Schaustellungen, theatralische oder andere Vorstellungen, ohne daß re.
das, was man etwa in die Worte „sonstige Lustbarkeiten ''hineinlegen kann, das wird zum guten Theile auch getroffen in dem Antrag Dr. Blum durch die Worte: „oder andere Vorstellungen.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) meint weiter, es sei schrecklich, der Wirth, welcher einem Gesangverein seine Lokale zu einem Konzerte hergebe, falle auch unter diese Bestimmung, ich bin anderer Meinung; das bloße Hingeben des Lokals für eine gesangliche Leistung eines solchen Vereins ist sicherlich nicht eine gewerbliche Ausnutzung seines Lokals zu gesanglichen Darstellungen, das läuft auf Benutzung einer vorübergehenden Gelegenheit hinaus.
In diesem Falle liegt sicherlich nicht ein Geschäft vor, das gewerbsmäßig betrieben wird.
Und wenn nun wirklich in der Auslegung der einzelnen Bestimmungen einmal das polizeiliche Ermessen zu weit gehen sollte, so hat die Kommission für eine Remedur Fürsorge getroffen, dadurch, daß sie in der Vorlage an Stelle der Beschwerde den Rekurs eingesetzt hat und dieser Rekurs nach den Bestimmungen der Gewerbeordnung mit den nöthigen Garantien gegen polizeiliche Willkür ausgestattet ist.
Was ist, fragt der Herr Abgeordnete Richter, „höheres Interesse an der Kunst oder Wissenschaft
Ja, er übersieht, daß dieser Ausdruck in der Gewerbeordnung ja schon vorkommt und zwar im § 59, und daß es jedenfalls zu Mißverständnissen, zu sehr irrigen Entscheidungen führen würde, wenn man an der einen Stelle sich dieses bereits von der Gesetzgebung adoptirten Ausdruckes nicht bedienen, an einer anderen Stelle aber wieder anders verfahren wollte.
Die Ausdrücke müssen in dieser Beziehung übereinstimmend sein, haben einmal die legislatorischen Körperschaften eine feste Begriffsbestimmung angenommen, so ist es nicht nur unbedenklich, sondern auch geboten, sich überall, wo die Verhältnisse gleich sind, derselben Ausdrucksweise zu bedienen.
Die Erlaubniß soll dem Wirthe nur dann versagt werden, wenn gegen den Nachsuchenden Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß die beabsichtigten Veranstaltungen „den Gesetzen und guten Sitten zuwiderlaufen.
Hier hat man sich wiederum nur derselben Ausdrucksweise bedient, die die Gewerbeordnung auf Beschluß des Reichstags schon adoptirt hat, ich beziehe mich auf die W 123 Ziffer 7 und H 124 Ziffer 3 der Gewerbeordnung, auch dort ist von Zuwiderhandlungen gegen Gesetz und gute Sitten die Rede.
Ich wüßte auch gar nicht, warum man einem Manne die Erlaubniß nicht versagen sollte, der thatsächlich schon bewiesen hat, daß er die Gesetze nicht beachtet, und zwar ohne Unterschied der Gesetze, ich mache keinen Unterschied, ich will, daß jedes Gesetz gewissenhaft gehalten werde.
Man soll nicht erst abwarten, bis gesündigt, bis Schaden zugefügt worden ist, sondern man soll dem Schaden, soweit es überhaupt in menschlicher Kraft liegt, vorbeugen.
Hat man es mit einem Manne zu thun, von dem nach seinem Vorleben zu erwarten ist, daß er das Gesetz oder die guten Sitten mißachtet, so geschieht ihm ganz recht, wenn ihm die Erlaubniß zu einem Gewerbe, das immerhin mit einer gewissen Gefahr für die Sittlichkeit verbunden ist, nicht gewährt wird.
Weiter, meine Herren, ist es ja nothwendig, daß das Lokal, in welchem solche Darstellungen ausgeführt werden, einer ernsten Prüfung unterzogen wird.
Wenn das Lokal seiner Beschaffenheit nach feuergefährlich ist, wenn nicht die nothwendigen Vorkehrungen getroffen sind in: Interesse der Sanitätspolizei, oder wenn die Lage eine ungeeignete ist, wenn das Lokal in unmittelbarer Nachbarschaft einer Kirche, einer Schule liegt, ja, meine Herren, wer will denn da behaupten, daß der Inhaber eines solchen Lokals geeignet ist, die Erlaubniß zu erhalten, einen Tingeltangel oder ähnliches zu etabliren.
Wenn drittens die Erlaubniß auch dann versagt werden soll, wenn einer den Verhältnissen des Gemeindebezirks entsprechenden Anzahl von Personen die fragliche Erlaubniß bereits ertheilt ist, so finde ich das gleichfalls in der Ordnung, denn man wird nicht sagen können, daß es ein unbedingtes Erforderniß ist, daß das öffentliche Wohl, das Gesammtinteresse darum leidet, weil nur einer bestimmten Zahl von Wirthen diese Erlaubniß ertheilt wird.
Je mehr solcher Tingeltangel konzessionirt werden, destomehr wird Konkurrenz gemacht den guten und anständigen Darbietungen von Kunst, und diese Konkurrenz zu erweitern dadurch, daß man die Erlaubniß gibt noch weit über das Bedürfniß hinaus, dazu hat, glaube ich, der Gesetzgeber keinerlei Veranlassung.
Der Herr Abgeordnete Richter hat in drastischer Weise geschildert, daß jetzt schon die Wirthe nicht mehr wagen, liberale Versammlungen aufzunehmen.
Ich meine, diese Expektoration gehört nicht hierher.
1 Hier haben wir es zu thun mit der Frage: was soll das Gesetz bestimmen, um öffentlichen Schäden auf dem Gebiete der Sittlichkeit zu begegnen, um die Moral nicht in Gefahr bringen zu lassen
und da ist diese Abschweifung auf1das1politische Gebiet nicht angebracht.
Uebrigens kann1ich1mir sehr wohl denken, daß die Wirthe, wenn sie wirklich liberale Versammlungen in ihre Lokale nicht aufnehmen, ganz andere Gründe dazu haben können, als die Besorgniß, sie möchten sich bei der Polizei mißliebig machen.
Ich will nicht weiter auf diese Frage eingehen, es liegt aber nahe, daß ein Wirth auch sonst durch sein Interesse es geboten erachten kann, Versammlungen gewisser Art von seinem Lokal fern zu halten.
Es wird da immer wir haben das schon sehr oft gehört in den schwärzesten Farben geschildert, wie sehr in der Vorlage der polizeilichen Willkür Vorschub geleistet wird.
Wir sind auch keine Freunde der Willkür, wir sind aber der Meinung, daß das Interesse der Gesammtheit erfordert, überall da, wo die schrankenlose Freiheit des Einzelnen zur Unfreiheit für Alle werden kann, an die Stelle der Freiheit das für Alle geltende Gesetz zu stellen.
Die wahre Freiheit ist nach meiner Auffassung nichts anderes als die Gerechtigkeit und die Gerechtigkeit ist am besten da gewahrt, wo das Gesetz die Ordnung bestimmt.
Wer solchen gesetzlichen Bestimmungen sich fügt, wer solche gesetzlichen Bestimmungen als nothwendig anerkennt, den erachte ich als den einzig freien Mann.
Es haben sodann die Herreil Dr. Blum und Heydemann beantragt, daß in dem dritten Absatz die Worte „und zwei ''ausgelassen werden.
Mail kann vielleicht, auch ohne zu großen Schaden in dem Paragraphen anzurichten, dem zustimmen.
Bedenklicher freilich ist dieser Antrag als der zuerst erwähnte.
Es wird ja selbstverständlich das Lokal geprüft, wenn es sich um die Frage handelt, ob der Betreffende die Konzession erhalten soll oder nicht.
Nun kann aber nach der KonzessionsReichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883.
1700 ertheilung sich das Lokal im Laufe der Zeit geändert haben; es können, wie das die traurigen Vorfälle in der neuesten Zeit gelehrt haben, ganz andere Einrichtungen in dem Lokal nothwendig werden, um gegen Feuersgefahr zu schützen.
Würde der betreffende Wirth den Anforderungen, die in dieser Beziehung zu treffen sind, nicht nachkommen, so wäre es wohl geboten, unter Umständen auch die ihm vorher unter anderen Verhältnissen ertheilte Erlaubniß zurückzuziehen.
Ich meine aber, geprüft ist das Lokal am Anfang, es ist für gut befunden worden, der Mann hat die Erlaubniß bekommen.
Nun ändert sich etwas, das Lokal wird schlecht, baufällig, oder der Wirth unterläßt, die Vorkehrungen zu treffen, die die Vorsicht an die Hand gibt, sich gegen Gefahren zu sichern.
Da hat jedoch die Polizei immer noch die volle Gewalt, auch wenn man die Worte „und zwei ''nicht hineinsetzt, dem Mann das Gewerbe zu legen.
Denn wenn das Gebäude baufällig wird oder wenn der Mann, ich will beispielsweise sagen, den eisernen Vorhang an seinem Theater nicht einsetzt, der geboten ist, um das Publikum vor Feuersgefahr zu sichern, so würde jedenfalls die Polizei auch nach den jetzigen gesetzlichen Bestimmungen berechtigt sein, das Lokal zu schließen und die Fortführung des Gewerbes zu untersagen.
Darum komme ich, wennschon ich zugebe, daß die Streichung der Worte einige Bedenken haben kann, doch zu der Ansicht, daß man wohl dem Antrage Or.
Blum und Heydemann zustimmen kann.
Ich glaube, aus dem, was ich angeführt habe, folgt, daß man unbedenklich unter Annahme der eingebrachten Anträge auf Drucksache Nr.
220 den Art.
3 und zunächst den Paragraph 33a wie ihn die Regierung vorlegt und wie er von der Kommission amendirt ist, akzeptiren kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blum.
Abgeordneter Dr. Blum: 1 Meine Herren, ich werde meinen Antrag zu vertheidigen haben gegen seine Gegner von links und von rechts.
Zunächst möchte ich den Eindruck, den die beredten Worte des Herrn Abgeordneten Richter hervorgebracht haben, doch durch die eine Bemerkung etwas schwächen.
Er hat selber zugegeben, daß der heutige Zustand polizeilicher Beaufsichtigung der Tingeltangel, wie er sie nannte, ein so weitgehender sei, daß die Polizeibehörde Bedingungen, Konzessionen auf Zeit u. s. w. vorschreiben kann.
Die Regierungsvorlage hatte diese Möglichkeit auch; allein bereits die Kommission hat die Stellung von Bedingungen und Konzessionen auf Zeit beseitigt.
Dadurch ist denn durch die Kommissionsvorlage gegenüber dem heutigen Zustande, wie er in Preußen existirt, bereits eine gewisse Sicherung der Rechtszustände herbeigeführt worden.
Ich kann also nicht begreifen, wie der Herr Abgeordnete Richter nun behaupten kann, daß durch die Gesetzesvorlage nach den Anträgen der Kommission alles inBeziehung auf Freiheit und Selbstständigkeit der Wirthe beschränkt wird.
Nein, meine Herren, die Polizei wird zum Theil beschränkt.
Gewisse Beschränkungen wünsche auch ich einzuführen.
Wenn meine Amendements angenommen werden, wird auch in dieser Beziehung eine größere Sicherheit herbeigeführt werden, Aber eins möchte ich dem Herrn gegenüber hier auch feststellen: daß der Mißstand der Tingeltangel von allen Seiten, auch von Seiten der Freunde des Herrn Abgeordneten Richter in der Kommission zugegeben wurde.
Es war also Einverständniß unter allen darüber vorhanden, daß ein solcher Mißstand besteht, und es war Einverständniß Aller, einschließlich des Herrn Regierungskommissars, vorhanden darüber, daß die gegenwärtigen Befugnisse der Polizei sehr weitgehende seien, daß sie aber nicht sicher stehen und nicht festgestellt sind.
Ich meine, daß es die Aufgabe einer liberalen Partei sei, den Rechtszustand möglichst sicher und objektiv klar zu stellen.
Die Polizei hat thatsächlich in Berlin und auch anderswo, z.
B. in meiner Heimat, gegen die Tingeltangel außerordentlich energische Schritte gethan; allein in einzelnen Fällen ist eben von der Verwaltungsgerichtsbarkeit die gesetzliche Zulässigkeit solches Einschreitens bestritten worden.
Die ganze Frage ist also streitig und es muß unsere Aufgabe sein, diesem unsicheren, streitigen Rechtszustand eine sichere Basis zu geben.
Wenn Sie mir diese Voraussetzung zugeben, so können Sie mit mir meiner Meinung nach über die Frage, ob nun die Kommissionsvorlage eine solche sichere, gerechte Feststellung der Basis gewährt, nicht zweifelhaft sein.
Nun, meine Herren, bemerke ich noch, daß ich sehr gern die Konzession des Herrn Abgeordneten Ackermann annehme, welche in Beziehung auf diejenigen Lustbarkeiten, welche überhaupt einer Konzessionirung unterworfen werden sollen, eine Einschränkung machen will.
Das Amendement, das ich und der Herr Kollege Heydemann gestellt habe, will die Konzession für einfache Musikaufführungen und sonstige Lustbarkeiten ausschließen.
Unter den Worten „sonstige Lustbarkeiten ''wurde in der Kommission angeführt, könnte man allenfalls ein Kegelspiel, ein Billard oder was sonst für Einrichtungen verstehen, die auf einmal den Wirth, wenn er sie aufstellen will, konzessionspflichtig machen.
Meine Herren, die Absicht bei der Beschränkung ist nur die, die Unsittlichkeit und vielleicht, wenn Sie weiter gehen wollen, die politische Gefährlichkeit der Aufführung der Darstellung, namentlich aber auch der Deklamationen und der Worte, die da etwa gesprochen werden können, zu kontroliren.
Auf die sittliche Gefahr wird ein besonderes Gewicht gelegt, und um derentwillen soll die Konzessionspflichtigkeit eingeführt werden.
Musik ist ja absolut nicht in dieser Weise gefährlich, und die ist durch mein Amendement ausgeschloffen.
Sie können nun meinem Amendement im Absatz 1 eine gewisse Tautologie vorwerfen; indessen bemerke ich, ich habe die Worte nicht erfunden, sondern sie sind erfunden worden von Mitgliedern der liberalen Partei, welche dadurch eine gewisse Einschränkung der polizeilichen Befugnisse herbeiführen wollen.
Ich habe sie mir nur angeeignet, damit auch diese Herren eventuell in den Einschränkungen, wie ich sie vorgeschlagen habe, ein Genüge finden.
Nun, meine Herren, muß ich aber sagen, daß die Kommissionsvorlage noch eine weitere Einschränkung enthält, welche nach dem jetzigen Zustand der Polizei gegenüber nicht besteht.
Es heißt darin, daß die Konzession nur dann versagt werden kann, wenn bestimmte Voraussetzungen vorliegen, und darin schließt sich also die Kommissionsvorlage den Bestimmungen an, welche heute für Wirthschaften im allgemeinen bestehen.
Nun besteht nach einer Novelle von1879 fürdieWirthschaftenbereitsdieBedürfnißfrage und ich bin der Ansicht, wenn für Wirthschaften im Allgemeinen die Bedürfnißfrage aufgestellt werden kann, dann kann diese Frage umsomehr aufgeworfen werden für Tingeltangel und dergleichen Vorstellungen.
Ich möchte also in dieser Beziehung denWirth, derdergleichenDarstellungen veranlaßt, mitdem Wirth gleichstellen, der überhaupt eine Wirthschaft hat.
Wenn Sie aber das wollen, meine Herren, dann müssen Sie mir auch den zweiten Theil meines Antrags konzediren.
Die Konzessionirung des Gastwirthes hat ins Auge zu fassen, daß das Lokal geeignet sei; ist aber die Konzession für ein gewisses Lokal bereits ertheilt, dann kann sie ihm nur zurückgenommen werden auf Grundlage des H 53, welcher besagt, daß sie ihm nur genommen werden kann, wenn die Voraussetzungen nicht eintreffen, unter denen die Konzession ertheilt ist.
Ich wünsche, daß der Gastwirth, der Darstellungen in seinem Lokal gibt, ebenso behandelt werde, wie der Gastwirth überhaupt.
Ich glaube, daß gerade die konservative Partei eine gewisse Verpflichtung hätte, die wohlerworbenen Rechte auf Grund der Konzession Reichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883.
1701 und der vorhergehenden Untersuchung zu schützen und einfach den Z 33s dadurch sicherzustellen, daß die Wiederentziehung der Konzession abgesehen von der Ziffer 1 des K 33 s wegen des Lokals nur stattfinden kann unter denjenigen Bedingungen, welche für den Wirth überhaupt in Z 53 der Gewerbeordnung vorgesehen sind.
Meine Herren, wenn Herr Kollege Ackermann gesagt hat, er wolle für den ersten Theil meines Antrages stimmen, für den zweiten nicht, so sage ich ihm: ich gebe ihm eher den ersten Theil meines Antrages preis, als den zweiten; der ist die Hauptsache.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vanmbach: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit Recht hervorgehoben, daß in der Kommission Einstimmigkeit darüber herrschte, daß man die Tingeltangel nicht begünstigen solle und, daß man, wenn es nöthig sei, ihnen zu Leibe gehen müsse.
Es ist ja auch hier im Hause heute irgend welche Sympathie für diese Art der öffentlichen Schaustellungen und Aufführungen durchaus nicht zu Tage getreten.
Aber, meine Herren, ich muß auf das zurückkommen, was der Kollege Richter heute schon betont hat.
Ist denn überhaupt ein Bedürfniß vorhanden, liegt die Nothwendigkeit vor, daß man gegen diese sogenannten Tingeltangel in legislatorischer Weise vorgehe
Ich möchte da auf eine Anfrage zurückkommen, welche bereits der Herr Kollege Ackermann dem Herrn Kommissarius der verbündeten Regierungen gestellt hat.
Es ist nämlich von Seiten des Herrn Kollegen Richter hervorgehoben, daß hier in Berlin nach amtlicher Auskunft die Tingeltangel1sich1in ihrer Zahl wesentlich verringert haben.
1 Nun würde es sich fragen: wie steht es in anderen großen Städten, ist auch da dieselbe Beobachtung gemacht, daß die Tingeltangel in ihrer Zahl zurückgegangen sind
Es will mir scheinen, als ob die ganze Vorlage gegen die Tingeltangel etwas post kssturu käme.
Es ist ja richtig, daß vor mehreren Jahren an verschiedenen größeren Plätzen die Tingeltangelmißwirthschaft in eklatanter Weise hervortrat; aber es scheint, als ob die Tingeltangel mehr und mehr aus der Mode kämen.
Das ist durchaus kein Unglück, und ich bin weit davon entfernt, irgendwie für die Tingeltangel eintreten und mich zum Vertheidiger der sogenannten leichtgeschürzten Muse auswerfen zu wollen, welche in diesen Tingeltangeln ihr Wesen, beziehungsweise Unwesen treibt.
Aber, meine Herren, ich möchte, wie gesagt, eine Auskunft mir zunächst darüber erbitten, ob auch in anderen größeren Städten dieselben Erfahrungen gemacht sind.
Ich bitte also den Herrn Regierungskommissar, in dieser Beziehung uns gütigst Auskunft zu ertheilen.
Der Herr Kollege Ackermann ist ja selbst in einer großen Stadt wohnhaft, und bei dem lebhaften Interesse, das er für die Tingeltangelfrage an den Tag legt, hätte es vielleicht nahe gelegen, daß er sich in Dresden darüber informirt hätte, ob dort auf diesem Gebiet nach irgend einer Richtung hin irgend ein Nothstand vorhanden ist, welcher eine solche Bestimmung rechtfertigen würde.
Es ist mir von verschiedenen Seiten versichert worden, z.
B. aus Hamburg und Bremen, daß dort ein solches Bedürfniß in der That nicht zu Tage getreten sei.
Beiläufig bemerkt, darf man sich von derartigen legislatorischen Maßregeln nicht allzuviel versprechen.
Sie haben ja die Bestimmung sanktionirt, wonach Schauspielunternehmer die Qualifikation nachweisen müssen in sittlicher, artistischer und finanzieller Hinsicht.
Aber soweit ich übersehen kann, ist damit außerordentlich viel nicht erreicht worden; namentlich für die Garantien, die der wandernde Schauspieler in finanzieller Beziehung bieten kann, in der Regel nur sehr gering; und mir ist es erst kürzlich vorgekommen, daß ein Schauspieldirektor, der sehr anständig aufgetreten ist, und dem man auch in finanzieller Hinsicht etwas zutraute, nach einigen Verhandlungen des Reichstags.
Wochen auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege verduftet ist.
Wenn man nun aber auch für die Tingeltangelfrage die Nothwendigkeit zugesteht, in dieser Hinsicht legislatorisch oder im Wege der Verwaltung vorzugehen, so entsteht die weitere Frage, die am Eingänge der Diskussion aufgeworfen wurde: ist es zulässig, in dieser Weise zu generalisiren, wie es die Vorlage thut
ist es zulässig, daß man in dieser ausgedehnten Weise gewisse Musikaufführungen, Schaustellungen, theatralische Vorstellungen und vor allen Dingen die sonstigen Lustbarkeiten einfach unter obrigkeitliche Kontrole stellt
Die Tingeltangel haben nur für die größeren Städte Bedeutung.
Es verirren sich in unsere kleinere Städten auch zuweilen solche Tingeltangel oder Tingeltangeltruppen, aber die stehen schon unter den Vorschriften für den Gewerbetrieb im Umherziehen, und ihnen gegenüber hat die Ortspolizeibehörde die weitgehende Befugniß, daß sie ohne jegliche Angabe eines Grundes einfach diesen wandernden Truppen die Erlaubniß versagen kann.
Es kann sich also nur um die großen Städte handeln, und da muß ich, wie gesagt, die Bedürfnißfrage verneinen.
Ich muß mich ferner dagegen verwahren, daß man auf Grund von Uebelständen, die vielleicht in den großen Städten bestehen, nun legislatorisch vorgehen will gegen die kleinen Städte, wo diese Bedürfnisse nicht bestehen, daß man einfach die Volkslustbarkeiten verkümmern und einschränken will, wie die Vorlage es zu thun beliebt.
Auch das Amendement des Herrn Kollegen vr.
Blum geht mir nach dieser Richtung zu weit.
Allerdings sind die „öffentlichen Lustbarkeiten ''beseitigt, aber es sind immerhin noch einige sehr dehnbare Begriffe in diesem Amendement enthalten: „Schaustellungen, theatralische und andere Vorstellungen ''.
Was diese „anderen ''Vorstellungen alles umfassen können, ist mindestens sehr zweifelhaft; das kann in xrsxi zu den verschiedenartigsten Auslegungen und Auffassungen Veranlassung geben.
Ich glaube also, daß wir allen Grund haben, in dieser Beziehung möglichst vorsichtig zu Werke zu gehen, und daß wir, da ein Bedürfniß nach dieser Richtung nicht erwiesen ist, die Vorlage und auch das Amendement der Herren Kollegen Blum und Heydemann ablehnen sollen.
Es ist nun hervorgehoben worden, daß schon jetzt die Polizei- und die Verwaltungsbehörden weitgehende Befugnisse in Ansehung dieser Lustbarkeiten sich vindizirt haben.
Es ist das ja bei der Ausübung des Schenkwirthschaftsbetriebes natürlich für die Polizei nothwendig.
Ich bin ja selbst ein Polizeibeamter, und wir Polizeibeamten müssen das Recht in Anspruch nehmen, daß wir die Kontrole ausüben können über die Art und Weise, wie die Schenkwirthschaft betrieben werde.
Wir haben, wenn auch der Wirth konzessionirt ist, immer noch das Recht, die Polizeistunde zu handhaben, wir können z.
B. dem Manne Vorschriften darüber machen, wie er in Ansehung der Feuerpolizei sich zu verhalten habe.
Meine Herren, die polizeilichen Vorschriften in sittenpolizeilicher Hinsicht, in baupolizeilicher Hinsicht, in Ansehung der öffentlichen Ordnung werden ja durch die Gewerbefreiheit nicht alterirt; das ist wiederholt in Aussprüchen und Erkenntnissen des Obertribunals und des königlich preußischen Oberverwaltungsgerichts anerkannt worden.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Dr. Blum sagt, daß durch die gegenwärtige Vorlage für ganz Deutschland ein einheitlicher Rechtszustand in dieser Hinsicht geschaffen werde, und daß nunmehr diese Polizeizeiverordnungen, die in verschiedenen Theilen Deutschlands bestehen, hinfällig werden würden, so theile ich diese Auffassung nicht; ich glaube, daß trotz der gesetzlichen Bestimmungen, die wir hier sanktioniren sollen, gleichwohl noch spezielle Polizeiverordnungen nach wie vor bestehen werden, daß z.
B. die heute mitgetheilte Verordnung hier in Berlin nach wie vor in Kraft bleibt.
234 1702 Reichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883.
Nun liegt die Sache so: wir bekommen hier in der Gewerbeordnung für eine Menge von Lustbarkeiten, für gewisse Musikaufführungen zunächst eine gesetzliche Vorschrift; der Schankwirth bedarf außer seiner Konzession als Gastwirth künftig einer generellen Erlaubniß zur Veranstaltung von Lustbarkeiten, er muß ferner für die einzelnen Fälle, in welchen er sie darbietet, auch noch wohl die spezielle Erlaubniß haben, was er in verschiedenen Theilen Deutschlands bis jetzt nicht brauchte, und außerdem bleiben nach wie vor die verschiedenartigsten Polizeiverordnungen und -Vorschriften in Kraft.
Ist das der Fall, dann haben wir künftighin einen siabarras äs risllssss an solchen Polizeivorschriften, und hierzu möchte ich in der That meine Hand nicht bieten.
Ich glaube überhaupt, daß man gerade dieses Kapitel von den öffentlichen Lustbarkeiten mit einiger Vorsicht behandeln sollte; die öffentlichen Lustbarkeiten sind für das Leben unseres Volkes ein Gegenstand von allergrößter Wichtigkeit.
Es ist in der Kommission gelungen, wenigstens die Tanzlustbarkeiten auszuscheiden und dem Landesrecht zu überlassen mit vollem Recht, denn die Lebensgewohnheiten in Deutschland, die Volkssitte ift in den verschiedenen Gegenden eine so verschiedene, daß man mit generellen Vorschriften hier nicht kommen sollte.
Es handelt sich dabei ganz besonders um die Schankwirthschaften.
Die Behandlung der Schankwirthschaftsfrage ist aber in Deutschland eine außerordentlich verschiedene.
Das politische Moment, welches heute mit hereingezogen wurde, kommt dabei Gott sei Dank!
in Süd- und in Mitteldeutschland, soweit ich mich umgethan habe, wenig oder gar nicht in Betracht, das existirt bei uns Gott sei Dank!
nicht; aber wie verschieden die Behandlungsweise der Behörden ist, mögen Sie aus einem Beispiele, aus einer amtlichen Bekanntmachung ersehen, die ich hier zur Stelle mitgebracht habe.
Ich habe hier eine Verfügung eines landräthlichen Kollegen im Kreise Obornik vor mir.
Hier wird eine Verfügung bekannt gemacht, wonach es als eine Beförderung der Völlerei erklärt wird, wenn ein Wirth Spirituosen, die zum Genuß bestimmt sind, ohne sofortige Bezahlung verabreicht.
(Heiterkeit links.)
Der Landrath bedroht den Wirth mit Einleitung des Konzessionirungsentziehungsverfahrens, wenn der Betreffende Spirituosen kreditire.
Das ist bei uns bis jetzt noch nicht üblich gewesen, daß man das schon als Beförderung der Völlerei angesehen hat; wo würde man da z.
B. auf manchen deutschen Hochschulen hinkommen, (sehr gut!
Heiterkeit) wenn einfach die Kreditirung von Spirituosen als Beförderung der Völlerei angesehen werden sollte!
Kurz, ich glaube, daß wir es bei dem Landesrecht in dieser Hinsicht belassen sollen, meinetwegen mögen Sie mich in dieser Hinsicht einen Partikularisten nennen, ich will mir das gefallen lassen, wenn es mir dadurch gelingt, Sie bezüglich der Annahme dieser Bestimmung bedenklich zu machen.
Ich meine überhaupt, daß wir uns den Volkslustbarkeiten gegenüber nicht nur aggressiv verhalten, sondern uns bemühen sollten, hier veredelnd einzuwirken, die Volkslustbarkeiten zu heben, und ich würde es z.
B. freudig begrüßen, wenn die Arbeitgeber mehr als es bisher geschehen, an den öffentlichen Vergnügungen und Lustbarkeiten ihrer Arbeiter theilnehmen wollten, damit die hermetische Abgeschlossenheit der beiden stände, Arbeitgeber und Arbeiter, wie sie leider Gottes!
vielfach hervortritt, in dieser schroffen Weise aufhöre.
Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, lassen Sie uns bezüglich der Lustbarkeit der Bevölkerung vorsichtig zu Werke gehen; die Arbeiter, gegen welche diese Bestimmungen zumeist gerichtet sein würden, können nach des Tages Last und Mühen, nach einer Woche Arbeit, doch auch Anspruch darauf machen, daß sie nun ihre Lustbarkeiten, ihre Vergnügungen haben; denn das ist doch klar, daß für die gebildeten, die wohlhabenden Klassen der ganze Paragraph ziemlich gegenstandslos ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben in unserer Privatwohnung, in geschlossenen Gesellschaften, in Theatern und dergleichen Gelegenheit genug, uns zu erholen nach des Tages Last und Mühe, aber auch für den Arbeiterstand soll das Wort gelten: Tagesarbeit, Abends Gäste, saure Wochen, frohe Feste.
Also, meine Herren, ich bitte Sie, lehnen Sie diesen Paragraphen ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, der erste Herr Redner hat damit angefangen, zu sagen, es seien von den verbündeten Regierungen die Tingeltangel herangezogen, um eine weitergehende Beschränkung der Gastwirthschaften und Schenkwirthschaften eintreten zu lassen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen, beziehungsweise deren Zentralbehörden sind aus sich auf die hier fraglichen Gedanken der Vorlage garnicht gekommen; es sind die Anregungen, eine Vorlage, wie der A 33a sie verkörpert, an das hohe Haus zu bringen, ausgegangen von Seiten der Vertretungen größerer Städte.
Ich bin von verschiedenen Seiten provozirt, derartige Mittheilungen zu machen, und erlaube mir, den Bericht der Verwaltung einer großen Stadt soviel ich weiß, ist der Chef derselben selbst liberal hier zu verlesen, soweit er hier in Betracht kommt.
Wenn die Herren vielleicht die Motive der Vorlage zur Hand haben sollten, so werden sie finden, daß die Motive in dieser wichtigen Beziehung aus diesem Berichte wörtlich abgeschrieben sind.
Der Bericht lautet: Dem von der öffentlichen Meinung und in der Presse zur Genüge und mit vollem Rechte gebrandmarkten, der öffentlichen Moral im höchsten Grade schädlichen und insbesondere solchen Aufführungen und Vorstellungen, bei denen ein wirkliches Interesse der Kunst oder Wissenschaft obwaltet, sehr nachtheiligen Unwesen der sogenannten Singspielhallen, Tingeltangel, Salons Varietes, Cafes chantants, kann nur dann wirksam gesteuert werden, wenn solche Unternehmungen auch da, wo sie als stehendes Gewerbe betrieben werden, von der polizeilichen Erlaubniß abhängig sind.
Selbst bei der strengsten polizeilichen Ueberwachung ist es äußerst schwierig, Unsittlichkeiten und anderen bei Vorstellungen untergeordneten Ranges vorkommenden Unzuträglichkeiten an der Hand der allgemeinen bestehenden gesetzlichen Bestimmungen wirksam entgegenzutreten.
Werden aber derartige Unternehmungen ganz allgemein von der polizeilichen Erlaubniß abhängig gemacht, so kann bei deren Konzessionirung sowohl die Bedürfnißfrage, als auch die Persönlichkeit des Unternehmers in einer dem öffentlichen Wohle ersprießlichen Weise in Betracht gezogen werden.
Es dürste sich daher empfehlen, für Unternehmungen der im § 59 der Gewerbeordnung bezeichneten Art die ortspolizeiliche Erlaubniß auch dann als erforderlich zu erklären, wenn das Gewerbe als ein stehendes betrieben wird.
Ich werdeJhnen weitere ähnliche Zeugnisse nicht zu verlesen brauchen.
Nur aus einem anderen Kreise, aus dem Kreise einer Handelskammer in einem hochentwickelten, industriellen Bezirke, wo der Uebelstand ebenfalls empfunden wird, trotz der polizeilichen Maßnahmen, trotz der Maßnahmen der Reichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883.
1703 Kommunalverwaltungen auf steuerlichem Gebiete, 'aus dem letzten Jahresbericht der Handelskammer in Essen will ich Ihnen einen Satz vorlesen: Die Besteuerung der Musikaufführungen, Schaustellungen u. s. w., bei denen ein höheres Interesse der Kunst oder Wissenschaft nicht obwaltet, welche seit einigen Jahren seitens der Kommune unseres Bezirks eingeführt worden, hat dem Unwesen der sogenannten Tingeltangel nicht genügend zu steuern vermocht.
Eine schärfere gesetzliche Beschränkung scheint deshalb wünschenswerth.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich knüpfe an diese Bemerkungen sofort eine Erwiderung auf die letzten Worte des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, der da sagte, man solle dem Volke seine Vergnügungen nicht verkümmern.
Meine Herren, am allerwenigsten werden das die verbündeten Regierungen, denen die Fürsorge für die arbeitenden Klassen in erster Linie am Herzen liegt, wollen.
Aber in diesen schlechten versumpften Lokalen verbringen die jungen Leute die Groschen, die sie die Woche über mühsam verdienen; (sehr wahr!
rechts) statt ihren Verdienst ihren armen, vielleicht darbenden Eltern abzugeben, verprassen sie ihn dort, und es ist durchaus nothwendig, daß angesichts solcher Kundgebungen von Magistraten großer Städte, die sagen, wir kommen mit den Bestimmungen nicht aus, daß angesichts der Kundgebungen von Handelskammern aus solchen industriellen Kreisen, die diese Verhältnisse täglich vor Augen sehen, daß angesichts solcher Kundgebungen die verbündeten Regierungen wenigstens den uns beschäftigenden Vorschlag Ihnen machen.
Ob Sie denselben annehmen, muß der hohe Reichstag wissen; die verbündeten Regierungen ihrerseits genügen mit der Vorlage nur ihrer Verantwortlichkeit.
(Bravo!
rechts.)
Es fällt also vollkommen damit der Eingangspassus in der Rede des Herrn Abgeordneten Richter hinweg, die verbündeten Regierungen hätten diese Verhältnisse nur mit den Haaren herbeigezogen, um auch sonst noch die Gastwirthe weiter unter die Knute der Polizei zu bringen.
Meine Herren, ist das überhaupt der Fall
Werden die Gastwirthe überhaupt, die fünfzigtausend, von denen der Herr Abgeordnete Richter sprach, durch diese Vorlage chikanirt
Sind denn die sämmtlichen 50 000 Gastwirthe in der Lage, derartige Tingeltangel beziehungsweise die unter H 33u fallenden Lustbarkeiten rc.
zu veranstalten
Die große Masse der Krugbesitzer auf dem Lande denkt nicht daran, derartige Vorstellungen rc.
zu geben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die sind gar nicht in Frage.
Die Vorlage kehrt sich gegen die Wirthschaften, in welchen solche unsittliche und gemeinschädliche Aufführungen vorkommen; diesen Wirthen will die Vorlage entgegentreten.
Meine Herren, es wäre geradezu unpolitisch von der Regierung, wenn sie die 50 000 Wirthe gegen sich aufbringen würde, bei dem großen Einstusse, den dieselben haben.
(Rufe rechts: Sehr gut!
Hört!
hört!)
Dann ist gesagt worden, die Tingeltangel sind aus der Mode.
Meine Herren, damit ist schon ausgedrückt, daß der Satz nichts beweist.
Die Mode kommt und geht.
Was heute aus der Mode ist, kann morgen wieder in der Mode sein, und die Gesetzgebung muß sich doch auf allgemeine Prinzipien stützen und kann keine Modegesetzgebung sein.
Uebrigens ist die fragliche Mode augenblicklich vielleicht nicht mehr so stark wegen der seit längerer Zeit ungünstigen Erwerbsverhältnisse der Bevölkerung.
Wenn sich diese Erwerbsverhältnisse wieder bessern, und sie haben sich ja schon gebessert, so wird, leider Gottes!
für diese Art unsittlicher Vergnügungen wieder Geld ausgegeben werden.
Es ist an der Zeit, jetzt dem Unwesen zu steuern, daß nicht wieder eintritt, was nach den Gründerjahren hervorgetreten ist.
Bei Zeiten soll man Vorsorgen!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat besonders betont, es sei möglich, an der Hand der bestehenden Gesetzgebung das nöthige zu leisten.
Auch hier in Berlin habe man genügend Abhilfe auf dem Gebiete geschaffen.
Ja, meine Herren, Berlin hat zum Theil sich vielleicht den Vorwurf gemerkt, den der Herr Abgeordnete Richter 'vor drei Jahren gegen die Behörden richtete bei der Debatte über diesen Gegenstand; er hat in der Sitzung vom 26.
April 1880 gesagt, daß man gegen die Tingeltangel gar nicht streng genug vorgehen könne, (Abgeordneter Richter: Gewiß, das habe ich auch heute gesagt!)
aber die Behörden paffen nicht auf, die Gewerbeordnung hätte nicht schlechter ausgeführt werden können.
(Abgeordneter Richter: Das habe ich auch heute gesagt!)
Nun werden vielleicht nicht sämmtliche Behörden der Meinung gewesen sein, daß angesichts der in den letzten Jahren veränderten Strömung sie nun auch schärfer vorgehen können.
Ich kann nur konstatiren, andere Behörden sind der Meinung, die Gesetzgebung genüge nicht, um mit der nöthigen Schärfe einzuschreiten.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter glaubte, lokalpolizeiliche Verordnungen würden das Uebel heben, so haben schon die Motive erwidert, daß es besser sei, diese prinzipielle Frage generell zu ordnen, und auch von dem Herrn Abgeordneten Ackermann ist, wenn ich recht verstanden habe, dies betont worden.
Auf diesem Punkte steht eben die Vorlage, und gerade von der linken Seite des Hauses ist anerkannt worden, daß nur dann, wenn man eine gesetzliche Basis schaffe, die Sache genügend geordnet werde, statt lediglich einer polizeilichen Verordnung die Sache anheim fallen zu lassen.
Der Abgeordnete Richter hat dann auf die Vorstellung des Verbandes deutscher Bühnenangehöriger Bezug genommen in Bezug auf die Frage, was Vorstellungen höherer Kunst seien.
Meine Herren, er hat aus der Broschüre ein paar Sätze vorgelesen, aber sich wohl gehütet, das Petitum der Broschüre mitzutheilen, welches allerdings darauf ging, diese Tingeltangel und niederen Theatervorstellungen vom Theater überhaupt auszuscheiden, und dann darauf abzielte, die allerstrengsten Bestimmungen in Bezug auf das Theatergewerbe selbst zu treffen, so strenge, daß sie niemals von jener Seite des Hauses angenommen werden würden.
In derselben Broschüre wird auch auf das mißfälligste hervorgehoben, wie in der Verhandlung vom 5.
Mai von liberaler Seite über diese Frage abgeurtheilt worden sei: „Der deutsche Schauspielerstand mag sich bei diesem Manne es ist ein Redner von jener Seite (links) gemeint für die wahre Sympathie, die in diesen Worten liegt, angelegentlichst bedanken ''; so heißt es dort in bitterster Ironie!
Also auf diese Vorstellung können sich die Herren im allgemeinen auch nicht berufen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat noch gesagt, es ist gut, daß die Tanzlustbarkeiten ausgeschieden worden sind.
In der Kommission wurde von Freunden des Herrn Abgeordneten Richter umgekehrt verlangt, es sollen auch die Tanzlustbarkeiten in das Gesetz aufgenommen werden.
Sie sehen, wie schwer es ist, es den Herren vollkommen recht zu machen.
Der eine lobt das, was der andere tadelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können nicht verlangen, daß wir unter allen Umständen treffen, was auf jener Seite erwünscht ist.
Ein auch von liberaler Seite ausgegangener Antrag bezüglich der Tanz234 1704 Reichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883. lustbarkeiten, der in der Kommission gestellt wurde, ging dahin, die Tanzlustbarkeit von dem Ermessen der Ortspolizeibehörde abhängen zu lassen.
Dadurch wäre eine außerordentliche Verschärfung in die Vorlage hineingekommen, denn augenblicklich stehen die Verhältnisse in Deutschland durchweg so, daß an vielen Tagen des Jahres ohne weitere polizeiliche Erlaubniß getanzt werden darf.
Wäre jener Antrag in der Kommission durchgegangen, dann wäre jede Tanzlustbarkeit unter das Ermessen der Lokalpolizeibehörden gestellt.
Ich habe mich damals im Interesse der Gastwirthe dagegen ausgesprochen, als in der Kommission dieser Gedanke auftauchte.
Es liegt nun der Antrag vr.
Blum-Heydemann vor, welcher die Vorlage der Regierung abschwächt, einmal was den Gegenstand anlangt und dann auch in der Richtung, daß die Entziehung der Konzession unter Umständen nicht eintreten soll, die die Vorlage vorsieht.
Ich bin natürlich nicht befugt, meinerseits einen Theil der Vorlage der verbündeten Regierungen fallen zu lasten und entgegen der Vorlage mich für einen Antrag auszusprechen.
Auf der anderen Seite aber nehme ich Abstand, diesen Antrag besonders scharf zu bekämpfen, indem ich glaube, daß, was den ersten Theil des Antrags anlangt, durch denselben dem Uebel im großen und ganzen doch abgeholfen wird, und was den zweiten Theil anlangt, der § 33 in Verbindung mit Z 53 der Gewerbeordnung doch eine gewisse Abhilfe schafft, insofern als wegen ungeeigneten Lokals event, dem Gastwirth selbst die Konzession entzogen werden kann, und damit fällt dann auch der Betrieb dieser Vorstellungen hinweg.
Selbstverständlich kann es den verbündeten Regierungen nur sehr viel lieber sein, wenn die Vorlage mit der Modifikation der Herren Abgeordneten Dr. Blum und Heydemann angenommen wird, als wenn sie ganz zu Falle kommt.
Zum Schlüsse habe ich noch dem Herrn Abgeordneten Richter ein paar Worte zu erwidern, in Bezug auf die außerordentlich heftigen Angriffe, welche sich derselbe gegen die Polizei gestattet hat.
Meine Herren, die Worte „Paschawirthschaft '', „Knute '', „Botmäßigkeit ''re.
sind alle gefallen und sind doch im allgemeinen geeignet, einen sonst geachteten Beamtenstand etwas in der allgemeinen Achtung herunterzusetzen, (sehr richtig!
rechts) wenigstens nicht dazu geeignet, die Achtung vor demselben zu heben.

Meine Herren, wer ist denn nun die Polizei
Ist die Polizei, d. h. die Verwaltung in ihren verschiedenen Instanzen nicht ganz genau so gut, wie der Stand der Justizbeamten, der Stand der Aerzte, der Geistlichen u. s. w., genau ebensogut, wie die Nation überhaupt selbst, der die Polizei angehört; denn geht die Polizei nicht aus der Nation, aus dem Volke hervor
(Lachen links.)
Meine Herren, das sind Thatsachen, wir haben ganz genau die Polizei, die wir werth und würdig sind zu haben.
(Sehr richtig!
und Lachen links.)
Meine Herren, die Polizei entspricht nicht nur dem Durchschnitt der Nation, sie ist insoweit noch besser, als um in die Polizei und den polizeilichen Organismus aufgenommen zu werden, man besonderen Prüfungen in jeder Beziehung unterliegt, in sittlicher Beziehung, in Hinsicht der Befähigung und in körperlicher Beziehung.
Mögen immerhin einzelne Pflichtvergessene auch in diesem Stande sein, im großen und ganzen ist die Polizei Deutschlands gewiß so gut, daß es durchaus ungehörig ist, ich bitte den Herrn Präsidenten es mir nicht übel zu nehmen, daß ich diesen Ausdruck gebrauche (oho!
links) in dieser Weise über die Polizei zu urtheilen.
(Zuruf: Ungehörig
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bemerke, daß über die Frage, was gehörig und ungehörig ist hier in diesem Hause, der Präsident zu entscheiden hat.
(Zwischenruf links.)
Ich bitte keine Bemerkungen aus dem Saale zu machen, die niemand zustehen, der nicht am Worte ist.
Kommissarius des Bundesrathes, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, die Klagen über die Polizei sind nicht eine berechtigte, sondern eine unberechtigte Eigenthümlichkeit der östlichen Provinzen Preußens.
In der Kommission ist ausdrücklich konstatirt worden, daß man in den neuerworbenen Provinzen im Westen, in Baden, Bayern und Sachsen für diese Art von Klagen kein Verständniß habe.
Ich berufe mich in dieser Beziehung auf das Zeugniß der Kommission.
Im großen und ganzen ist dort ausdrücklich hervorgehoben, man möge mit diesen Klagen gegen die Polizei nicht generell kommen.
Nun würde es sich also nur noch um die östlichen Provinzen handeln, meine Herren, und da glaube ich, daß die Klagen, die da gegen die Polizei vorgebracht sind, antiquirt zu nennen sind.
Meine Herren, ich berufe mich in dieser Beziehung auf einen ganz gewiß klassischen Zeugen, auf den Herrn Abgeordneten Gneist, der in der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 15.
Januar d. I. zur Bekämpfung der Vorlage der königlich preußischen Regierung in Bezug auf die Verwaltungsgesetze folgendes sagte: Mit jener Verwaltungsklage ist es uns gelungen und Sie wissen, daß man gegen eine Verfügung polizeilicher Art in Preußen entweder an den Landrath Beschwerde oder die Verwaltungsklage bei dem Ausschuß erheben kann —also: Mit dieser Verwaltungsklage ist es uns gelungen das Problem zu lösen, an dem wir uns hier und außer dem Hause ein ganzes Menschenalter abgemüht haben: die Legalität und das Vertrauen auf die Gesetzlichkeit der Polizeiverwaltung zu gewinnen.
Nach wenigen Jahren überzeugt sich davon auch das Publikum, und ich meine, man kann der Polizei keine größere Wohlthat erweisen, als in dieser Weise ihre moralische Autorität zu stärken, sie allmählich zu einer populären Macht zu machen, (Oho!
und Lachen links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gneist, dessen Rede ich verlese, sagt dies: —was in Deutschland sehr langsam geht.
Nun sollte man meinen, durch eine so allgemein gestaltete Klage würde die Verwaltung überschüttet mit Verwirklichungen.
Allein der ganze Apparat dieser Rechtskontrole beruht zur Zeit auf 32 Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichtes im Jahre und 15 oder 16 Entscheidungen im Durchschnitt der einzelnen Bezirksgerichte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gneist hat also gesagt: mit Hilfe dieser veränderten Organisation sei es gelungen, das Problem zu lösen, an dem so lange gearbeitet sei, die Legalität und das Vertrauen auf die Gesetzlichkeit der Polizeiverwaltung zu gewinnen.
Angesichts dieses Zeugnisses ist es irrelevant, wenn nach wie vor irgend eine Polizeiverwaltung irgend einen Mißgriff begeht; das kann bei dem vollendetsten Organismus der Fall sein, dafür sind auch die Polizeibeamten Menschen, und Irren und Fehlen ist menschlich.
Meine Herren, hiernach aber kann ich doch nur in der That bitten, die auch heute wieder so scharf geführten Waffen, womit die Polizei bekämpft wird, an den Wänden Ihrer Rüstkammern aufhängen zu wollen und nicht bei dieser VorReichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883.
1705 läge wieder heranzuholen.
Nach meiner Ansicht sind die Waffen angesichts dieses Zeugnisses zum Gebrauche nicht mehr geeignet.
(Bravo!
rechts.
Zischen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Trotz der sehr vortrefflichen Ausführungen des Herrn Regierungskommistärs, (große Heiterkeit links) denen ich nur in jedem Punkte beipflichten kann, darf ich die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, an den heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter als Beispiel zu zeigen, wie es auch nach außen beliebt wird, solche Gegenstände zu behandeln.
Gestern haben wir aus demselben Munde hören müssen, wie die Kantinenwirthschaften und Handwerkerstuben, die doch vorzugsweise nur die berechtigten Interessen der betreffenden Truppenteile vertreten, dargestellt wurden als eine schwere Schädigung des Handwerks und des Kleingewerbes.
Heute benutzt der Herr Abgeordnete Richter diese Gelegenheit, um gewissermaßen eine-krasse Bedrohung des ganzen Standes der Wirthe hier an die Wand zu malen.
Sein Ton war so lebhaft, daß man ohne Uebertreibung sagen kann, man hatte den Eindruck, wenn man von seinen Ausführungen überzeugt worden wäre: das Vaterland ist in Gefahr!
(Heiterkeit.)
Um was handelt es sich denn aber
Ich muß auch meinerseits darauf hinweisen: Die Stellung der Wirthe als solche ist hier überhaupt nicht bedroht, die Wirthshäuser als solche sind überhaupt nicht in Rede, sondern nur die Lokalitäten, wo solche besonderen Aufführungen, Schaustellungen u. s. w. gehalten werden.
Es muß immer wieder hervorgehoben werden, daß nur ganz spezielle Fälle und Lokalitäten, die gerade zu solchen Aufführungen geeignet sind, hier in Frage kommen können.
Der Herr Abgeordnete Richter äußerte außerdem folgendes Diktum: 1 „Die Wirthshäuser sind gewissermaßen der Mittelpunkt des öffentlichen Lebens.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn das wirklich wahr wäre, dann würde ich unsere Nation um dieses „öffentliche Leben ''sehr bedauern; denn es wäre ein sehr theures Leben, das so von ihr geführt würde.
Fleiß und Erwerb wird in den Wirthshäusern wahrlich wenig gefördert und ein derartiges öffentliches Leben wäre eine schreckliche Kalamität für das ganze Volk.
Ich bin ganz anderer Meinung auf Grund praktisch gemachter Erfahrungen, ich meine: das öffentliche Leben wird in den geschlossenen Gesellschaften gepflegt und in den Vereinen.
(Rufe: Militärkasinos!)
Das nennen Sie „Wirthshausleben ''
Wie man demgemäß so weit gehen konnte, zu sagen: „Hier ist die politische Freiheit, die Freiheit der liberalen Parteien bedroht, ist mir ganz unerfindlich.
Diese sind doch nicht zusammenhängend mit den Interessen der Tingeltangel, (sehr gut!
rechts) um die Interessen der Tingeltangel handelt es sich aber in diesem Falle in der Hauptsache nur.
Daran knüpften sich Anklagen gegen die Polizei.
Der Herr Regierungskommissar hat darauf bereits mit durchaus schlagenden Gründen geantwortet.
Ich gehe aber noch viel weiter.
(Heiterkeit links.)
—Wenn Sie nur zuhören wollten!
(Große Heiterkeit links.)
Ich gehe noch weiter, ich berufe mich auf das Zeugniß der Fortschrittspartei selber, die unter Umständen eine sehr große Vorliebe für die Polizei hat, ich erinnere Sie nur an einzelne Vorgänge in Berlin, wie gerade aus den Reihen der Fortschrittspartei der lebhafte Ruf nach dem Einschreiten der Polizei gehört wurde.
Der Herr Abgeordnete Richter selbst kann persönlich sich gegenüber der Polizei nur dankbar verpflichtet fühlen, die ihn bei Versammlungen unter Umständen vor sehr unliebsamen Kollisionen geschützt hat.
Also Ihr eigenes Zeugniß ist das glänzendste, was man für die Polizei anführen kann, und geht noch über das hinaus, was der Herr Kommissarius zu Gunsten derselben angeführt hat.
Meine Herren, die Heiterkeit wäre jetzt auf Ihrer Seite.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich will garnicht weiter auf die hier vorliegenden Schäden für Kunst und Sittlichkeit eingehen; —übrigens sind die Kalamitäten der Gewerbeordnung gerade auf diesem Gebiet sehr offenkundig.
Ich möchte nur auf einen besonderen Gedanken noch hinweisen.
Durch derartige massenhafte Schaustellungen und Aufführungen, wie wir sie erlebt haben, sind viele Leute aus ihrem regelmäßigen Berufskreise herausgerissen und so auf diesen scheinbaren Verdienst hingewiesen worden; gerade durch die Ausbreitung dieser Schaustellungen haben wir ein sogenanntes künstlerisches Proletariat bekommen, das zum Himmel schreit, und dafür trägt die schrankenlose Gewerbefreiheit allein die Verantwortlichkeit.
Ich bin also der Meinung, und ich kann mich da den Ausführungen des Herrn Abgeordneten 1) r. Blum nur anschließen, lassen Sie uns doch gerade im Gegensatz zu der Polizeiwillkür auf Grund der seither gemachten Erfahrungen jene feste und strickte Ordnung einführen, lasten Sie uns gesetzliche Bestimmungen schaffen, an die die Polizei gebunden und zugleich in der Lage ist, sich auf Grund der bestehenden positiven Vorschriften mit Sicherheit zu bewegen.
Der Herr Regierungskommissar hat sich bereits gegen die Ausführungen des Herrn I) r. Baumbach gewendet, die dahin gingen, die Tingeltangel kämen und wären bereits aus der Mode; ich kann dem nur beipflichten, was der Herr Regierungskommissarius bereits erwähnt hat.
Meine Herren, ich möchte nur noch ein Beispiel dazu anführen.
Die Kalamität des Aktienwesens hat auch längst nachgelassen, das Publikum ist desselben müde geworden, aber trotzdem würde ich es für unrichtig finden, nun zu sagen, das Aktienwesen ist aus der Mode gekommen, wir brauchen in der Beziehung also nichts mehr zur Abhilfe zu thun.
So gut das Aktienwesen wieder in die Mode kommen kann und wird, ebenso gut kann auch der Tingeltangel wieder in die Mode kommen.
Darum ist Vorsorge nothwendig.
Ich muß dabei noch auf eine Bemerkung des Herrn Dr. Baumbach zurückkommen, die er vorübergehend macht in Bezug auf den Erlaß eines Landrathes in der Provinz Posen.
Der Herr Abgeordnete war sehr erstaunt, daß der betreffende Landrath in Obornik gefunden hatte, daß die wiederholte Verabreichung von Spirituosen auf Kredit seitens des Wirths unter Umständen zu der Erwägung führen könnte, ob in solchen Fällen nicht die Konzession ganz zu entziehen sei.
Das beweist wieder, daß jeder aus den Verhältnissen heraus urtheilt, die er kennt; ich begreife sehr wohl, daß der Herr Abgeordnete Ilr.
Baumbach einigermaßen verwundert darüber sein kann, derartige Verhältnisse 1706 Reichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883. sind im Thüringer Walde Gott sei Dank nicht im Schwünge, ich wohne glücklicherweise auch nicht in jener Gegend, aber es ist mir bekannt, wie in der dortigen Gegend die Verhältnisse sind; es ist bekannt, daß gerade kleine Schenker auf dem Lande dort auf Spirituosen Schulden auf Schulden, Mark auf Mark, hundert auf hundert, tausend auf tausend Mark Schulden kreditiren und verzeichnen, (oho!
links, Heiterkeit) um dann im entscheidenden Augenblick dem Opfer den Strick um den Hals zu ziehen.
Es liegt mir hier fern, speziell noch zu illustriren, welchen Kreisen gerade die Personen, welche derartige Spirituosengeschäfte machen, angehören, aber die Thatsache wird niemand leugnen, der die Verhältnisse des armen Ostens kennt, daß gerade durch den wiederholten jahrelangen Kredit auf Schnaps schließlich der Ruin des Landmanns herbeigeführt wird, und wer die Verhältnisse kennt, der wird die fortgesetzte Verabreichung von Spirituosen auf Kredit anders beurtheilen, als in anderen Gegenden, wo diese Kalamität nicht besteht, das ist sehr klar.
Ich kann auch nur sagen, meine Freunde sind gern bereit, allen den Herren, die etwas Gesundes, Positives in dieser Frage schaffen wollen und in Gestalt unserer Gewerbenovelle überhaupt, ein Entgegenkommen zu erweisen, und sie thun das, indem sie auf den Antrag Blum eingehen.
Ich glaube aber, für den Abgeordneten Richter lag bei dieser Gelegenheit gar keine Veranlassung vor, das Vaterland in Gefahr zu erklären.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle (Zwickau).
Abgeordneter Stolle (Zwickau): Meine Herren, als der vorliegende Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der Gewerbegesetznovelle, im Volke bekannt wurde, geriet!)
ein großer Theil der Geschäftsleute, Handwerker und Arbeiter in eine gewisse Erregung; man fragte sich allgemein: ist es nothwendig, daß unser Gewerbegesetz abermals einer so weitgehenden Revision unterworfen werden soll
Zweierlei war nur denkbar, entweder die Regierung war über die Lage der Gewerbetreibenden nicht richtig informirt, oder die Regierung wollte mit der Vorlage eine bestimmte Polizeigewalt erlangen gegenüber den selbstständigen Gewerbetreibenden.
Grade dieser Artikel Z 33 führt zu der vollständigen Ueberzeugung, daß das letztere, was ich angeführt habe, allerdings wohl von Seiten der Negierung beabsichtigt ist.
Nun, meine Herren, es ist im Laufe dieser Debatte grade in Betreff der Polizeigewalt heute von zwei verschiedenen Seiten ganz besonders dokumentirt worden, wie weit man es wohl ehrlich meint mit der freien Bewegung der Geschäftsleute, und wie weit die Regierung die polizeiliche Gewalt ausdehnen will auf diese Leute.
Es handelt sich um eine große Anzahl von selbstständigen Gewerbetreibenden; es sind mehr als 50 000 Schankwirthe, die von diesem Paragraphen in ihrem tiefsten Erwerbsleben erschüttert werden.
Man hat zwar hier von der Rechten und von Seiten des Herrn Regierungskommissars versucht, das abzuschwächen, man hat gesagt, daß die Regierung nicht im entferntesten daran gedacht hätte, neue Polizeimaßregeln einzuführen, aber alle diese Versuche der Regierungsvertreter und der Herren von der Rechten haben nicht den kleinsten Beweis erbracht, daß man andere Absichten haben könne, als neue Polizeimaßregeln gegen die selbstständigen Gewerbetreibenden einzuführen.
Wenn ich nun näher auf den Paragraphen eingehe und demselben gleichzeitig die Vorschläge der Kommission gegenüberstelle, so muß ich zunächst bemerken, daß auch die Vorschläge der Kommission allen diesen Befürchtungen nicht abhelfen werden, die mit vollem Recht von Seiten des Abgeordneten Richter vorgebracht worden sind.
Meine Herren, bis jetzt waren in Deutschland über Musikaufführungen, über das Abhalten von Tanzlustbarkeiten vielfach landesgesetzliche Bestimmungen; in dem einen Lande war es demjenigen freigegeben, der die Konzession erworben hatte, ohne polizeiliche Genehmigung Lustbarkeiten, Konzerte, Bälle u. s. w. aufführen zu können; in anderen Ländern war das nicht der Fall, da waren sie unter Polizeigewalt gestellt.
In meinem speziellen Vaterlande, in Sachsen, war das immer so, wenn die Reaktion Fortschritte machte, und Sachsen steht auch jetzt in dieser Beziehung obenan; früher war es Mecklenburg, jetzt ist es Sachsen, das in dieser Beziehung Mecklenburg längst überholt hat.
So ist es auch hier in Betreff der gewerblichen Mufikaufführungen.
Bei uns besteht nun die Verwaltungsbehörde als Oberaufsichtsbehörde.
Zwei Tage im Monat sind freigegeben, da kann jeder Wirth ohne Erlaubniß derartige Ausführungen veranstalten; wenn er an anderen Tagen solche Aufführungen veranstalten will, muß er an die vorgesetzte Polizeibehörde gehen und die Erlaubniß dazu nachsuchen.
Meine Herren, eine derartige Polizeigewalt ist schon jetzt bei uns in der Praxis, ohne daß das Gesetz allgemein ist.
Zu welchen ungeheuren Unzuträglichkeiten das geführt hat, werde ich Ihnen aus einzelnen Beispielen klar machen.
Als die Ueberschwemmung am Rhein war, wurde von Seiten der preußischen Regierung eine Nothstandsvorlage eingebracht, in der 3 Millionen Mark zur Unterstützung für die Ueberschwemmten verlangt wurden mit dem Motiv, daß der Staatsschatz selbst ein geringer sei und nicht mehr beschafft werden könne, gleichzeitig aber wurde an die Privatwohlthätigkeit appellirt.
In Anbetracht dieser Vorlage und dieses Appells wollte ich auch mein Theil dazu beitragen ich habe das Glück, einem derartigen von der Polizei sehr bevorzugten und geliebäugelten Gewerbe anzugehören und ein Konzert veranstalten; hierzu war die Erlaubniß der königlichen Amtshauptmannschaft in Glauchau erforderlich und ich richtete an dieselbe folgendes Gesuch ich werde mir erlauben, es hier wörtlich vorzutragen —: Der ergebenst Unterzeichnete beabsichtigt nächsten Sonntag den 11.
Februar ein Konzert und Ball abzuhalten.
Das Entree für Konzert soll 20 Pfennig, für den Ball 10 Pfennig betragen, die Beträge der Einnahme sollen unter der Kontrole eines Gemeindebeamten vereinnahmt und zum Besten für die Ueberschwemmten am Rhein bestimmt sein.
In der Voraussetzung, daß die hohe Amtshauptmannschaft die Zusammengehörigkeit des ganzen deutschen Volkes anerkennt und jeder sich berufen fühlt sein Scherflein zur Linderung der Noth mit beizutragen, glaube ich bestimmt mein Gesuch gewährt zu sehen.
Gesau, den 5.
Februar 1883.
Hochachtungsvoll zeichnet A. W. Stolle.
Darauf erhielt ich zur Antwort: „Der Konsequenzen wegen abgeschlagen.
Nun, meine Herren, wenngleich das ganze Deutschland sich einmüthig dafür aussprach, wenn man überall glaubte, es müßte jeder, auch der kleinste Beitrag denn durch die kleinen Beiträge werden die Massen zusammengebracht mit Freuden angenommen werden, um dem Nothstand abzuhelfen, unser Amtshauptmann aber sagt: was geht mich Kaiser, was geht mich Reichstag, was geht mich das alles an, ich bin Amtshauptmann von Glauchau, ich genehmige das nicht, das ist ein Sozialdemokrat, der bekommt die Erlaubniß nicht.
Das ist ein Beweis, wie weit durch die Polizeigewalt schon jetzt denjenigen Personen, welche einer mißliebigen politischen Richtung angehören, das Gewerbe eingeschränkt werden kann.
Weiter: Musikaufführungen.
Es heißt hier: Wer gewerbsmäßig Musikäufführungen, SchauReichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883.
1707 stellungen, theatralische Vorstellungen oder sonstige Lustbarkeiten, ohne daß ein höheres Interesse der Kunst oder Wissenschaft dabei obwaltet, re.
Ja, meine Herren, um die Worte: „ohne daß ein höheres Interesse der Kunst obwaltet ''läßt sich viel streiten und das wird wahrscheinlich mehrfach gedeutet werden können.
Jetzt heißt es, dieses ist künstlerisch, jenes ist künstlerisch; ja selbst die Gelehrten sind noch nicht alle einig, ob das und das wirklich vom künstlerischen Standpunkt aus zu betrachten ist.
Und die Entscheidung hierüber, ob ein Interesse der Kunst obwaltet, soll nun einem ganz niederen Polizeibeamten übertragen werden; der soll auf einmal entscheiden, ob das Konzert, gespielt von dem und dem Musikkorps, künstlerisch ist, oder ob die Aufführung, die theatralische Vorstellung und dergleichen, einen künstlerischen Standpunkt einnimmt.
Eine Sache, über die gelehrte Männer noch streiten, überträgt man den niederen Polizeibeamten!
Ich führe Ihnen da auch ein Beispiel an.
Ein blinder Sänger mit seiner Frau, der unbeanstandet länger als 40 Jahre in Sachsen seine Vorstellungen auf Jahrmärkten, Vogelschießen und dergleichen gab, eine sehr brave Familie, die sich selbst ein kleines Häuschen erworben hatte und nur die besten Zeugnisse von den sächsischen Behörden mit sich führte, was schon daraus hervorgeht, daß sie 40 Jahre lang unbeanstandet ihre Vorstellungen geben konnte, geht zum letzten Markt nach Altenburg und fragt, ob sie ebenfalls wie früher ihre Vorstellungen geben darf.
Darauf erklärt der Polizeibeamte: Sie haben nichts Künstlerisches vorgeführt.
Nebenbei waren mehrere Singspielgesellschaften da, wo recht kokett gekleidete Mädchen auftraten; diese fand der Polizeibeamte also künstlerisch, aber eine sittliche, alte brave Familie galt ihm nicht als künstlerisch.
Sodann ist hier von einer Seite gesagt, diese Tingeltangel sollte es bloß treffen, die wirklichen Wirthschaften, die einen redlichen Erwerb treiben, würden nicht getroffen, wie denn überhaupt die ganze Frage vom sittlichen Standpunkt betrachtet werden soll.
Nun, meine Herren, wir wollen sehen, wo die Unsittlichkeit am meisten gepflegt wird.
Gestern sagte der Herr Kriegsminister: was macht die liberale Partei
sie will hier Einschränkungen haben gegen die Kantinenwirthschaft, und heute hat Herr von Minnigerode ebenfalls darauf Bezug genommen und gesagt, die Kantinenwirthschaft wird von jener Seite angegriffen.
Mit Pathos rief der Herr Kriegsminister: der ehrlichen Arbeit will man den Weg beschränken, der soll zum Ziele verholfen werden, wir wollen deshalb haben, daß auch hier die Konkurrenz aufrecht erhalten bleibt, daß auch die Militärwirthschaft in Konsumvereinen für sich arbeiten kann.
Wie steht es nun hier
50 000 Wirthe, die hier stehen, haben ebenfalls das vollste Interesse daran, ehrlich ihrer Arbeit nachzugehen und sich ehrlich ernähren zu können.
Ist denn bei diesen 50 000 Wirthen in Deutschland es überall der Fall, daß sie sammt und sonders der Unsittlichkeit Vorschub leisten
Meine Herren, sehen Sie doch in den Offizierkasinos nach, wo man die jungen Mädchen nackt tanzen läßt, dann können Sie davon sprechen.
(Unruhe.
Rufe: Wo )
—Ja, der Beweis ist zu führen.
Jetzt heißt es aber weiter- (Wiederholte Rufe: Wo denn )
—Da können wir schon Beweise bringen; ich will Ihnen gleich antworten, Herr von Minnigerode.
Präsident: Ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen.
Abgeordneter Stolle: Es ist zwar von einer Seite behauptet worden, und ich glaube, das war der Herr Abgeordnete von Minnigerode selbst der Herr Abgeordnete Richter hätte in militärischen Sachen gar kein Sachverständniß und darüber nicht zu sprechen.
Freilich wir, die Zivilisten, dürfen nicht in diese abgeschloffenen Räumen, deshalb baut man große Mauern, damit man nicht sieht, was da geschieht und sich unseren Blicken entzieht.
(Große Unruhe.)
Meine Herren, es heißt nun weiter: Die Erlaubniß ist nur dann zu versagen, wenn gegen den Nachsuchenden Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß die beabsichtigten Veranstaltungen den Gesetzen oder guten Sitten zuwiderlaufen werden.
Auch dieser Theil ist soweit dehnbar.
Ich will Ihnen weitere Beispiele bringen.
Jetzt gibt es viele Leute, die vermöge ihrer politischen Richtung vollständig der Polizei bekannt sind.
Sie gehören der liberalen Partei, der Fortschrittspartei oder den Sozialdemokraten an.
Die Leute wollen ein Konzert abhalten; nach dem Wortlaut des Gesetzes aber, wenn Sie es annehmen, ist die Polizei ermächtigt, die Erlaubniß zu versagen.
Die Erlaubniß wird derartigen Personen sehr häufig versagt werden, indem man einfach sagt, die Veranstaltung derartiger Vergnügungen läuft dem Gesetz zuwider.
Ja, meine Herren, dann soll jemand erst den Rekurs einlegen.
Was läuft nicht alles nach der Ansicht der Behörden den Gesetzen zuwider
Sie sagen einfach, der Mann, der das Konzert veranstaltet, huldigt der und der Richtung, es finden sich da fortschrittliche, sozialdemokratische Wähler ein, das Konzert ist nur dazu bestimmt, um eine Versammlung abzuhalten.
Es wird so kommen, wie es jetzt schon tausendfach bei uns in Sachsen passirt ist, daß denjenigen Leute, die den Liberalen u. s. w. ihre Lokalitäten zu Versammlungen hergeben, die Erlaubniß versagt wird.
Ich könnte Ihnen Lokale vorführen, denen vielleicht 50 Tanzbelustigungen im Jahre gestattet werden, während anderen, deren Inhaber nach Ansicht der Amtshauptleute kompromittirt waren, nicht eine Erlaubniß ertheilt worden ist.
Dann heißt es einfach, er solle rekurriren an die oberste Verwaltungsbehörde.
Dann ist aber die Zeit abgelaufen und er kann kein Geschäft machen.
Denken Sie, wie weit es geht mit der polizeilichen Erlaubniß.
Bei uns in Glauchau ist bei der obersten Verwaltungsbehörde ein gewisser Amtshauptmann von Haußen, der ist gegenüber der Zwickauer Amtshauptmannschaft, welche einen sehr einsichtsvollen Verwaltungsbeamten hat, in seinen Erlaubnißertheilungen sehr merkwürdig vorgegangen.
Der Mann soll früher Offizier gewesen sein.
Der Amtshauptman glaubt, das Geschäftsleben lasse sich in der Weise kommandiren, wie man den Rekruten sagt, heute sollt ihr Erbsen essen.
Der Amtshauptmann sagt: wenn nicht Karpfen gegessen werden, bekommt ihr keine Erlaubniß.
Nur der Karpfenschmaus wird gestattet vom Amtshauptmann.
Ein Wirth in einem Dorfe hatte eine große Summe in einen Neubau gelegt und große Lokalitäten gebaut und es war natürlich, daß er diese einweihen wollte, und er fragt bei der Amtshauptmannschaft an: wollt ihr nicht gestatten, daß ich an diesem Tage die Einweihung vornehmen kann
Was sagt der Amtshauptmann
Einweihung gibt es nicht, wenn Ihr nicht Vogelschießen machen wollt, bekommt Ihr die Erlaubniß nicht.
Der Mann muß also einen Spielvogel bestellen, denselben an einen Obstbaum aufhängen und annonciren: heute ist Vogelschießen mit Einweihung meines neuerbauten Lokals.
(Große Heiterkeit.)
Aus allen diesen Erfahrungen, die wir in Betreff dieses Gewerbes gemacht haben, können wir sagen: daß, wenn dieser Paragraph angenommen wird, dann der größte Theil der freisinnigen Wirthschaften ruinirt wird, denn auf die anderen, die ja eine echte, königstreue Gesinnung zu Tage tragen, wird man die Bestimmung nicht anwenden, und man wird 1708 Reichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883. nur gegen die, welche freisinnig sind, die Bestimmung richten und in verschärfter Weise zur Anwendung bringen.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Ackermann den Anführungen des Herrn Abgeordneten Richter gegenüber gesagt: Ei!
jawohl, die Instrumentalmusik kann auch gefährlich-werden.
Bis jetzt habe ich es für unmöglich gehalten, daß die Töne, die aus einem Instrument geblasen werden, eine andere Richtung haben sollten, als auf einem anderen.
Jetzt habe ich gedacht, was ist nicht alles möglich bei dem Herrn Abgeordneten Ackermann!
(Heiterkeit.)
Wenn einJnstrument, das von einem sozialdemokratischenJnstrumentenmacher gemacht worden ist, wenn die Posaune, die im Erzgebirge und nicht in Dresden gemacht worden ist, in sozialdemokratischen Händen ist, da kann ja ein sozialdemokratischer Ton aus dieser Posaune kommen, dann ist natürlich die Instrumentalmusik auch gefährlich.
Mein Bruder ist Musikdirektor, er hat ein sehr starkes Musikkorps, er ist seit länger als 20 Jahren in der Stadt Meerane ansässig und hat bis jetzt gewiß noch niemals Klage gegeben, d. h., daß er zu einer Versammlung bei der letzten Reichstagswahl keine Erlaubniß bekam, ist ja bekannt.
Dieser verlangt dasselbe Recht, wie jeder andere Musiker, ein Konzert in einer anderen Stadt, Krimmitzschau, zu geben, was den Militärmusikkorps von der Behörde oftmals gestattet worden ist, deshalb erhält auch der Staat die Militärmusiker, diese zahlen gegenüber den freien Musikern keine Gewerbesteuer, der Staat gibt ihnen Instrumente u. dergl.
m., sie machen aber den Privatmusikern Konkurrenz.
Jetzt also kommt der Mann und verlangt ein Konzert zu geben.
Da sagt man: das geht nicht.
Es wird weiter verhandelt, und endlich sagt man: es soll ein Gewerbeschein im Umherziehen beigebracht werden, Krimmitzschau müßte dann weiter als 2 Meilen von Meerane entfernt liegen, trotzdem es nur 4 Kilometer entfernt ist; ja, wenn Sie etwas machen wollen, erheben Sie Beschwerde.
Es wird geredet und nachgesehen und endlich gesagt: ja, das muß ja ein Blinder sehen, das ist nicht so weit, aber der Tag ist vorüber, und der Mann ist geschädigt, in der Zeit kann man aber ein Militärmusikkorps dort spielen lassen und so dem Mann unendlichen Schaden zufügen.
Das sind so kleine Erlebnisse, die ich Ihnen vorgetragen habe.
Nun beantragen die Abgeordneten Blum und Heydemann: 1.
1 Absatz 1 dem Eingang folgende Fassung zu geben: „Wer gewerbsmäßig Singspiele, Gesangs- und deklamatorische Vorträge, Schaustellungen, theatralische oder andere Vorstellungen, ohne daß re.
2.
1 In Absatz 3 nach den Worten „Ziffer 1 ''die Worte „und 2 ''— zu streichen.
Aber mit diesem Antrage ist auch nichts gewonnen, sondern die Polizei hat auch hiermit noch die gewaltige Macht in Händen, theatralische oder andere Vorstellungen zu verbieten!
Was nennt man nicht alles andere Vorstellungen!
Ohne daß man ein Jnstrumentalkonzert gibt u. dergl.
m. will man vielleicht gleichzeitig eine Festivität veranstalten, wo in der reinsten und schönsten, ich möchte bald sagen, gesellschaftlichsten Weise ein Fest gefeiert werden soll, und ich bitte das zu beherzigen, was von Herrn Dr. Baumbach gesagt worden ist.
Es gibt Arbeitgeber, die wirklich Gefühl für ihre Arbeiter haben und mit ihren Leuten häufig eine Landpartie machen und ein Fest veranstalten, ohne daß dabei eine Mufikaufführung ist.
Jetzt heißt es aber: andere Vorstellungen, und der Amtshauptmann weiß nun, das ist ein Arbeitgeber, der will gerade mit seinen Leuten freundschaftlich verkehren, damit sie nachher fortschrittlich oder liberal wählen, deshalb geht er mit ihnen in das und das Lokal.
Dies wird recht breit ausgelegt und gesagt: derartige Vorstellungen erfolgen bloß, um die Leute bei den Wahlen an sich zu ködern und dergleichen.
Also derartige Sachen sind nicht undenkbar, und Sie geben auch mit Annahme dieses Antrages Blum-Heydemann der Polizei soviel Gewalt in die Hände, daß sie sich unter diesen „anderen Vorstellungen ''alles mögliche denken kann, wenn es sich darum handelt, eine Hatz gegen andere Parteien zu machen.
Nun heißt es in den Motiven, wie sie von Seiten des Herrn Regierungskommissars und auch in der Regierungsvorlage vorgebracht sind: Auf diesen Erwägungen beruht der erste Theil des K 33a, welcher hinter dem von den Gast- und Schankwirthschaften handelnden ß 33 eingeschaltet werden soll.
Derselbe unterstellt die in Gast- und Schankwirthschaften oder anderen Räumen beabsichtigten gewerbsmäßigen öffentlichen Veranstaltungen der gedachten Art der Konzessionspflicht und schreibt die Konzessionirung auch für den Fall vor, daß jemand, ohne selbst der Unternehmer zu sein, seine Räume zu jenen Zwecken gewerbsmäßig benutzen lassen will.
Dient die letztere Vorschrift dazu, eine sonst leicht mögliche Umgehung der Hauptbestimmung auszuschließen, so ist auf der anderen Seite durch die Voraussetzung der gewerbsmäßigen Hergäbe der Räume zu den in Rede stehenden Veranstaltungen die gelegentliche Gestattung einer Musikaufführung u. s. w. seitens eines Gastwirths u. s. w. von der hier fraglichen Beschränkung ausgenommen.
Nun, meine Herren, es heißt hier weiter, daß man eine gelegentliche Musikaufführung als nicht unter die Konzessionspflicht fallend betrachtet wissen wollte, aber man schreibt doch weiter vor, das Gewerbe und der Gewerbebetrieb und das Lokal sollen ihrer Beschaffenheit oder ihrer Lage nach den polizeilichen Anordnungen genügen.
Meine Herren, man hat nicht gesagt: „den baupolizeilichen Anforderungen '', sondern: „den polizeilichen Anordnungen ''.
Ja, wenn man die Bestimmung stehen läßt: „baupolizeiliche Anforderungen '', so würde man wenigstens sagen können, daß dafür gesorgt sei, daß die Leute nicht in irgend ein Lokal kommen, wo sie todtgeschlagen werden könnten; aber was soll „polizeiliche Anordnung ''heißen
was denkt sich die Polizei unter solchen Anforderungen
welche Grenzen sind hier gezogen, daß sie wirklich das und das als den polizeilichen Anforderungen genügend erachten muß.
Es ist hier von einem Redner angeführt worden, der Bau, der vor drei, vier oder fünf Jahren baupolizeilich genehmigt worden ist, der baupolizeilich für tüchtig gelten konnte, kann nach Verlauf von einigen Jahren ebenfalls hinfällig sein, und es ist deshalb nöthig, daß hier die Vorschrift in das Gesetz aufgenommen wird, damit eventuell keine Gefahr für das Leben und die Gesundheit der Besuchenden existirt.
Ja, meine Herren, es geschieht aber auch in einer gewissen Reihe von Jahren immer eine Revision, und wenn die Revision in bestimmten Zeiträumen geschieht, so braucht man nicht immer zu befürchten, daß irgend ein Ringtheaterbrand eintritt.
Wenn man aber einfach stehen läßt: „polizeiliche Anordnungen '', so ist die Polizei ermächtigt, gleich über die kleinsten Dinge Schikane zu machen und dies und jenes als nicht genügend zu erklären.
Meine Herren, soweit wir es aus den Debatten kennen gelernt haben, sehen wir recht deutlich, daß, wie ich eingangs meiner Rede anführte, daß die Absicht der Regierung nur sein kann, ihre Gewalt zu vermehren und vermöge der Polizeigewalt gerade ein selbstständiges Gewerbe, was dazu angethan ist, den regen Meinungsaustausch der Leute zu unterhalten, zu beherrschen; denn es ist die Gastwirthschaft dazu gerade das geeignetste, sich über allgemeine Dinge zu besprechen.
Das ist ein gefährliches Werk für die Regierung; deshalb greift sie dieses am meisten an, um Leuten, die eine andere Meinung haben als sie, den Gewerbebetrieb so schwer als möglich zu machen.
Meine Herren, nun ersuche ich Sie alle, wer, um mit 1709 Reichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883. den Worten des Herrn Kriegsministers zu schließen, der ehrlichen Arbeit eine freie Bewegung gestatten will, daß Sic auch dem ehrlichen Gewerbe der Schank- und Gastwirthe nicht den Lebensnerv abschneiden, sondern die Vorlage mit allen Anträgen und Unteranträgen ablehnen.
(Lebhaftes Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Finanzminister Scholz.
Bevollmächtigter zum BundeSrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Scholz: Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Stolle alles, was er gesagt hat, ernst gemeint hat.
(Oho!
auf der äußersten Linken.)
Ja wohl, meine Herren!
Einige Ausführungen waren derart, daß man nach den begleitenden Bemerkungen und Bewegungen auch glauben konnte, es wäre eine scherzhafte Absicht dabei; aber in einem Punkt glaube ich das nicht.
Das war die Anklage, die der Herr Abgeordnete glaubte hier im Vorbeigehen erheben zu dürfen, als ob die Ossizicrkasinos Stätten der Unsittlichkeit seien.
Da ein Vertreter der Militärverwaltung augenblicklich nicht hier ist, halte ich mich für verpflichtet, auf der Stelle auf diesen Punkt einzugehen und zwar in der Weise, daß ich eine solche Insinuation als durchaus unberechtigt und bedauerlich zurückweise.
(Sehr gut!
rechts.)
Ueber diese Zurückweisung hinauszugehen und in die Sache näher einzutreten, halte ick) mit der Würde der verbündeten Negierungen nicht vereinbcr.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat mit voller Schärfe den Schleier weggezogen, den die Motive über die Tragweite des Gesetzentwurfs mit voller Geschicklichkeit gezogen haben.
Er wies mit Recht darauf hin, daß die Motive es sich zur Aufgabe machen, zu beweisen, daß die Möglichkeit durch das Gesetz gewonnen werden soll, dem Tingeltangelwesen mit Erfolg entgegenzutreten.
Und was bestimmt der Gesetzentwurf
Er stellt die Konzessionspflicht für alle Unternehmungen her, welche Musikaufführungen nnd Lustbarkeiten irgend welcher Art betreffen.
Der Abgeordnete Richter geißelte mit vollem Recht den Mißbrauch, welchen die Polizei auf dem Gebiete des Konzessionswesens sich schon öfter hat zu Schulden kommen lassen, und hob die Gefahr hervor, welche in dieser Beziehung wächst, wenn der Gesetzentwurf angenommen wird.
Meine Herren, der Herr Vertreter der Regierung, welcher einen Gesetzentwurf vertheidigt, dessen Begründung zur schärfsten Kritik herausfordert, weil er etwas ganz anderes begründet, als der Gesetzentwurf bestimmt, will es für sein Recht halten, ein kritisches Urtheil über die Rede des Herrn Abgeordneten Richter abzugeben, ob sie gehörig oder ungehörig sei.
Nein, meine Herren, ungehörig finde ich die Art der Darstellung in der Begründung der Regierungsvorlage, welche abweicht von dem Inhalt des Gesetzentwurfs selbst.
Wenn ein Gesetzentwurf die Konzessionspflicht in weitem Umfange begründet, so hätte vor allen Dingen der Herr Vertreter der Regierung von diesem Standpunkt die Beweisführung aufnehmen sollen, es hätte uns aber nicht eine Begründung vorgelegt werden sollen, welche sich speziell auf das Tingeltangel- und Singspielwesen bezieht, das von allen Seiten verworfen wird, welches aber nichts mit der Konzessionspslicht aller der LustVerhandlungen des Reichstags.
barkeiten zu thun hat, welche jetzt unter spezielle Kontrole gesetzt werden sollen.
Meine Herren, der Herr Regierungskommissar meint, daß die Ausführungen des Abgeordneten Richter die Polizei in der Achtung heruntersetzen.
Nein, meine Herren, die Polizei setzt sich in ihrer Achtung nur selbst herunter, wenn solche Mißbräuche in ihr geduldet werden, wie sie bei den letzten Wahlen vorgekommen sind, wenn die Macht des Staates zu politischen Fraktionszwecken verwendet wird.
Meine Herren, der Herr Vertreter der Regierung sagt, daß die Polizei ebenso gut wäre, wie andere Stände.
Nun wohl, wir wollen über die einzelnen Mitglieder der Polizei kein Urtheil fällen, aber ist die Polizei dann besser als die anderen Stände
Mit welchem Recht will denn die Regierung über die Moral unserer Mitbürger durch die Polizei urtheilen lassen
und das ist die Frage allein, um die es sich hier handelt; es handelt sich nicht darum, ob die einzelnen Mitglieder der Polizei so gut sind als die Mitglieder anderer Stände, sondern darum, ob ein Recht der Polizei gegeben werden soll, über die Moral der Anderen zu Gericht zu sitzen.
Der Herr Vertreter der Regierung hat mit vollen: Rechte ausgeführt, daß seit der Einrichtung der Selbstverwaltung, seit der Einrichtung der Verwaltungsjustiz die Polizei in ihrer Stellung gebessert ist.
Der Abgeordnete Gneist hat mit Recht im allgemeinen die Verbesserung des Zustandes anerkannt, wie wir ihn jetzt in Preußen auf dem Gebiete der Polizeianordnungen haben.
Aber, meine Herren, wenn das der Fall ist, warum will die Regierung jetzt an der Selbstverwaltung rütteln
warum legt sie im preußischen Abgeordnetenhaus Gesetze vor, welche die Grundlagen der Selbstverwaltung untergraben
Von dieser Seite (links) soll der Ruf nach Polizei erhoben sein, wie Herr von Minnigerode auszuführen beliebt hat.
Nein, meine Herren, von dieser Seite ist im Gegentheil bei den bekannten Vorgängen, als es sich hier in Berlin um Auflösung von Versammlungen der Fortschrittspartei handelte, gefordert, daß die Polizei außerhalb des Lokals bleiben möge.
Man hat damals diesseits gewünscht, daß die Polizei nicht einschreiten möge, weil vorauszusehen war, daß, wenn die Polizei dies thun würde, es zu einer Auflösung der Versammlung kommen würde, welche den Wünschen unserer Gegner entsprochen hätte.
Also der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat diese thatsächlichen Vorgänge absolut unrichtig dargestellt, er kann auch keine Thatsachen nachweisen, daß die liberale Partei die Hilfe der Polizei zu ihrem Schutz in den Versammlungen in Anspruch genommen hätte.
Meine Herren, es war die Aufgabe der Staatsrcgierung, vor allen Dingen hier zu rechtfertigen, daß die Mittel, welche sie anwenden will, und welche hauptsächlich in Vermehrung der Polizeimacht bestehen, nothwendig sind, dem Unwesen entgegenzutreten, welches in den Tingeltangeln und Singspielhallen zum Vorschein gekommen ist.
Aber es ist dem Vertreter der Staatsregierung nicht gelungen nachzuweisen, daß dies der Fall ist.
Meine Herren, der Herr Vertreter der Regierung führte aus, daß die Regierung nicht die Belustigungen des Volkes verhindern wolle, sondern daß sie nur das Volk davon abhalten wolle, in den Singspielhallen Zeit und Geld unnütz zu verwenden.
Ja, meine Herren, ist denn das richtig, daß diese Singspielhallen hauptsächlich von den großen Massei: des Volkes besucht werden
Nein, meine Herren, im Gegentheil sind es die mittleren Stände, (hört!
hört!)
welche die Singspielhallen am häufigsten besucht haben.
Die große Masse Volk hat bisher stets andere Lustbarkeiten vorgezogen, sie sucht ihr Vergnügen namentlich in der Tanzlustbarkeit.
Die Vorschläge der verbündeten Regierungen werden daher nicht etwa das Volk zu anderen Belustigungen herüberführen, welche angemessener sind, nein, meine Herren, sie werden 235 1710 Reichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883. durch die Beförderung, die der jetzige Gesetzentwurf für alle Lustbarkeiten bringt, das Volk in denjenigen Vergnügungen stören, auf welche es angewiesen ist, die große Masse des Volkes ist nicht in der Lage, viel Geld für ihre Vergnügungen auszugeben, sie ist darauf angewiesen, sich auf die billigste Weise ihr Vergnügen zu verschaffen, und kann es nicht anders als bei denjenigen Veranstaltungen, welche durch das Gesetz erschwert werden.
Aus diesem Grunde ist schon früher von dieser Seite des Hauses mit Recht darauf hingewiesen worden, daß der Gesetzentwurf nicht den Erfolg haben würde, einzelne Auswüchse zu beschneiden, sondern die Masse des Volkes in ihrem Vergnügen zu stören und diejenigen, welche solche Vergnügungen veranstalten, die Wirthe, unter eine übermäßige polizeiliche Kontrole zu stellen.
Es ist von dieser Seite des Hauses ausgeführt worden, daß die Polizei auf Grund der bestehenden Vorschriften vollständig in der Lage ist, das Unwesen der Singspielhallen zu unterdrücken.
Es ist durch die Anordnungen der Polizei sowohl hier, wie an anderen Orten und deren Resultate erwiesen, daß es nicht nothwendig ist, zu neuen gesetzgeberischen Maßregeln auf diesem Gebiet überzugehen.
Namentlich auch für Dresden, worüber der Herr Abgeordnete Ackermann gesprochen hat, wird nach den Mittheilungen, die mir gemacht worden von meinen Kollegen, die dort wohl orientirt sind, angenommen, daß das Singspielhallenwesen im Abnehmen begriffen ist schon auf Grund der gegenwärtigen Vorschriften, nach denen die Polizei verfährt.
Qb gerade die Polizei in Dresden auf allen Gebieten der öffentlichen Moral mit derjenigen Schärfe eintritt, (hört!
hört!
links) welche der Herr Abgeordnete Ackermann heute gefordert hat, das ist, meine Herren, denen, die die Verhältnisse in Dresden kennen, mehr als zweifelhaft.
Meine Herren, würde das Gesetz bestimmte für jedermann klar erkennbare Vorschriften geben, auf Grund deren eine rechtliche Ordnung des gesammten Vergnügungswesens eintreten würde, nun, so würde man ja einem solchen Gesetzentwurf auch günstig gestimmt sein müssen.
Aber, meine Herren, der Gesetzentwurf enthält ja nichts weiter als die Einräumung des arbiträren Ermessens an die Polizei in einer Weise, wie es selten in einem Gesetzentwurf geschehen ist.
Die Motive sagen ausdrücklich, daß neben der allgemeinen Konzession, die der Inhaber des Lokals bedarf, jede einzelne Veranstaltung einer besonderen Genehmigung bedürfen soll, und in den Motiven ist es in klarer und drastischer Weise hervorgehoben, daß die Erlaubniß für die einzelnen Veranstaltungen nach freiem Ermessen von den Polizeibehörden versagt oder ertheilt werdensoll.
EsistnachdiesenAufklärungenderMotiveeineRechtsgarantie gegen die Verfügung der Polizei auf diesem Gebiet schwerlich zu gewinnen und wird namentlich auch nach Maßgabe der preußischen Selbstverwaltungsgesetze nicht herbeigeführt werden, denn die Rechtskontrole findet gegen Polizeiverfügungen nur unter ganz bestimmten Voraussetzungen statt.
Da, wo das Ermessen der Polizei nach den Gesetzen vollständig frei ist, sind auch die Verwaltungsgerichte regelmäßig nicht in der Lage, in eine Prüfung der Angemessenheit der Verfügung einzutreten und eine Aenderung derselben eintreten zu lassen.
Daraus geht hervor, daß der Rechtszustand unter dem neuen Entwurf nichts weniger als sicher ist.
Auch die Verbesserung, welche die Kommission hat eintreten lassen, indem sie gegen die polizeilichen Anordnungen den Rekurs nach Z 20 und 21 der Gewerbeordnung angenommen hat, ist nicht wirksam genug, um die polizeiliche Willkür zu beseitigen.
In der Kommission hat uns der Herr Regierungskommissar erklärt, daß es namentlich die Mittheilungen aus einer mittleren Stadt in Sachsen gewesen seien, welche die Regierung bewogen haben, den Gesetzentwurf vorzulegen, welche sie überzeugt haben, daß die Polizei sich bisher auf dem Gebiet der Tingeltangel auf recht schwachem Boden habe bewegen müssen.
Auch heute hat der Herr Regierungskommissär die Stadt nicht bezeichnet, aus welcher der Bericht herstammt, der wesentlich in die Motive hineingearbeitet ist.
Von Essen höre ich von wohl kompetenter Seite, daß das Singspielwesen dort irgend welchen Grund und Boden nicht gefunden hat, und daß der Bericht der Handelskammer, auf welchen sich der Regierungskommissar berief, zu einer allgemeinen Kenntniß dort nicht gelangt hat.
Es geht hieraus hervor, daß die Gründe für die Vorlage nicht nur in sich, sondern auch nach den Erläuterungen, welche der Herr Regierungskommissar in der Kommission und heute hier gegeben hat, durchaus der Tragweite entbehren, welche ihnen die Regierung beigelegt hat.
Es folgt daraus, daß wir den Gesetzentwurf, welcher in seinen Bestimmungen weit über jene Begründung hinausgeht, nicht annehmen dürfen.
Auch diejenigen Veränderungen, welche Herr Kollege Blum vorgeschlagen hat, sind nicht von solcher Bedeutung, daß wir darin eine fundamentale Aenderung und folglich eine Ermunterung zur Annahme des Gesetzes erblicken können.
Nun, meine Herren, muß ich noch auf einen Punkt, welchen der Herr Regierungskommissär berührt hat, aufmerksam machen.
Die Ausdrucksweise des Gesetzentwurfs hat in der Kommission zu eingehenden Verhandlungen über die Tragweite des Gesetzes gegeben.
Namentlich sind sehr weitläufige Erörterungen über die Tanzlustbarkeiten hervorgerufen worden.
Der Herr Regicrungskommissär meint einen Widerspruch in den heutigen Ausführungen des Herrn Kollegen Richter und meinen Vorschlägen in der Kommission insoferne zu finden, als ich in der Kommission dafür eingetreten bin, daß die Tanzlustbarkeiten von Reichswegen geordnet werden.
Ja, meine Herren, meine Absicht bei Einbringung meines Amendements in der Kommission war ausdrücklich die, daß die für die Wirthe schwerwiegenden Bestimmungen des 8 33 g, des Gesetzentwurfs bezüglich der Tanzlustbarkeiten erleichtert werden sollen.
Aber so wie die Sachen liegen, nachdem das Amendement, welches diese Erleichterung schaffen wollte, abgelehnt ist, meine Herren, halte auch ich es für bester, sich mit dem Rechtszustand zu begnügen, wie er in den einzelnen Ländern sich entwickelt hat und sich in denselben weiter durch die Gesetzgebung gestalten wird.
Ich kann deshalb nur sagen, daß der Herr Regierungskommistar den Zweck meiner Vorschläge in der Kommission in Verbindung mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter mißverstanden hat.
In der Kommission haben, wie ich bemerkte, die Zweifel über die Tragweite des Gewerbegesetzentwurfs nach den gewählten Ausdrücken zu langen Diskussionen Veranlassung gegeben, die nicht immer der Wichtigkeit des Gegenstandes zu entsprechen schienen, aber die Gefahren des Gesetzentwurfs erkennen lasten; denn die Fassung des 8 33 u der Regierungsvorlage, welche von sonstigen Lustbarkeiten spricht, ist so allgemein, daß auch die Genehmigung einer Kegelbahn nach den Bestimmungen des Gesetzes würde eintreten müssen.
(Hört, hört!
links.)
Nun möchte ich dem Herrn Regierungskommistar auch noch auf seine Ausführungen erwidern, insofern er den Ausdruck im Gesetz rechtfertigte: „Lustbarkeiten, bei denen ein höheres Interesse nicht obwaltet.
Der Herr Regierungskommistar hat gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter auf die Anträge Bezug genommen, welche in der uns überreichten Schrift seitens der deutschen Bühnengenossenschaft gestellt sind.
Ja, meine Herren, es handelt sich für uns nicht um die Gesetzvorschläge, welche in dieser Denkschrift gemacht werden, welche uns wahrscheinlich ebensowenig passen, wie der Regierung.
Aber die Ausführungen der Broschüre über die Handhabung der jetzt schon bestehenden gleichen Bestimmung sind schlagend.
Es geht Reichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883.
1711 aus ihnen hervor, daß über den Begriff des höheren und niederen Interesses die Polizeiverwaltungen die verschiedensten Auffassungen gezeigt haben und daß dieser Ausdruck im Gesetz völlig ungenügend ist, um einen klaren Rechtszustand herbeizuführen.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Minnigerode trafen im Ganzen so wenigdieSacheselbst, daß ich darauf einzugehen keine besondere Ursache finde.
Interessant war, daß er gegenüber der Ausführung, daß heute die öffentlichen Wirthschaften einen Mittelpunkt des öffentlichen Lebens bilden, die geschlossenen Gesellschaften als die Träger des öffentlichen Lebens bezeichnete.
Nun, meine Herren, daß namentlich die Offizierkasinos nicht als die Träger des öffentlichen Lebens angesehen werden dürfen, wird doch unzweifelhaft sein.
Die weiteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Minnigerode würden eigentlich dahin führen, daß alle Wirthschaften verboten werden müßten.
Wenn die Gefahr droht, daß im Osten in den Gastwirthschaften die kleinen Leute sich ich weiß nicht welche Summe 100 oder 10 000 Mark borgen, wenn diese Gefahr vermieden werden soll, dann bleibt nichts übrig, als alle Gastwirthschaften überhaupt zu schließen.
Wer eben zu viel beweist, wie Herr von Minnigerode, der beweist gar nichts.
Meine Herren, wie ich schon bemerkt habe, verspreche ich mir von einer Amendirung der Gesetzesvorlage wenig Erfolg, weil im Großen und Ganzen bestehen bleibt, daß die Ueberfülle der polizeilichen Macht, welche gerade auf diesem Gebiet gemißbraucht ist und jederzeit gemißbraucht werden kann, dadurch noch vergrößert wird.
Wir wollen unsererseits den rechtlichen Boden, welchen wir durch die Selbstverwaltungsgesetze gewonnen haben, nicht wieder verlassen, wir wollen nicht der polizeilichen Willkür die Lustbarkeiten wieder übergeben, deren Regelung schon auf Grund der gegenwärtigen Gesetze erreicht werden kann.
Ich bitte Sie aus diesem Grunde, den K 33 a abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, aus den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Stolle wird Ihnen allen gerade so wie mir hervorgegangen sein, daß der vorliegende Gesetzentwurf und speziell der H 33 a, mit dem wir uns in diesem Augenblicke beschäftigen, der Sozialdemokratie im höchsten Grade unbequem ist.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat Veranlassung genommen, den Nachweis zu versuchen, daß schon jetzt der Sozialdemokratie, selbst bei Versammlungen zu nur gesellschaftlichen Zwecken, die größten Schwierigkeiten entgegengestellt würden.
Er hat angeführt die Verweigerung der Erlaubniß, zu einer Tanzmusik, zu einem Einweihungsfeste, dann ferner zu einer Musikaufführung oder dergleichen zum Besten der Ueberschwemmten, er hat sich überhaupt sehr beklagt über die Willkür der sächsischen Beamten gegenüber ihm und seinen Gesinnungsgenossen.
Meine Herren, ich kann natürlich die einzelnen Fälle, die der Herr Abgeordnete Stolle angeführt hat, nicht beurtheilen, weil ich sie nicht kenne, ich möchte aber glauben, daß, wenn man sie genau prüft, sie doch vielleicht ein etwas anderes Ansehen haben, als der Herr Abgeordnete Stolle uns mitgetheilt hat.
(Bravo!
Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, ich bitte doch nicht zu vergessen, daß die Herren Sozialdemokraten selbst bei wiederholten Gelegenheiten, als es sich um das Sozialistengesetz und um die Aufhebung desselben gehandelt hat, immer erklärten, das Sozialistengesetz erfülle gar nicht den Zweck, den es haben solle, namentlich nicht nach der Richtung hin, daß es die sozialdemokratischen Versammlungen erschwere und unmöglich mache, die Sozialisten wären klug genug, die Bestimmungen des Gesetzes so zu umgehen, daß sie ihre Versammlungen doch halten könnten.
Meine Herren, solche Aeußerungen haben die Herren sehr oft gemacht, hier und anderwärts.
Nun möchte ich aber doch glauben, daß unter diesen Umständen die Behörden doch einigermaßen vorsichtig sein müssen, bevor sie den Sozialdemokraten Erlaubniß auch zu anscheinend harmlosen Vergnügungen geben.
Dabei, meine Herren, kann es nun wohl vorkommen, daß einmal eine Polizeihörde sich irrt und eine wirklich harmlose Versammlung für eine sozialdemokratische hält.
Dieser Irrthum kann nicht ausgeschlossen sein, er ist natürlich, er ist einfach dadurch erklärlich, daß die Sozialdemokraten bemüht sind, bei jeder Gelegenheit die Polizei zu täuschen oder, wie der Herr Abgeordnete Bebel einmal hier sagte, ihr ein Schnippchen zu schlagen.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf links: Ja, sehr gut!)
Der Abgeordnete Stolle hat dann weiter erklärt, daß, wenn man Maßregeln gegenüber der Sozialdemokratie für dringend nothwendig halte, und wenn man außerdem auch für die Sittlichkeit in den unteren Kreisen zu sorgen bemüht sei, es doch auch unsere Aufgabe wäre, für die Sittlichkeit in den höheren Kreisen etwas mehr Interesse zu zeigen, als gegenwärtig.
In den höheren Kreisen aber und speziell in den Offizierkasinos dulde man die allergrößten Schamlosigkeiten.
Es mag dem Abgeordneten Stolle bei der Art und Weise, in der er seine Vorträge zu halten pflegt, vielleicht die Erinnerung daran einigermaßen verloren gegangen sein, daß man öfters verpflichtet ist, das nachzuweisen, was man behauptet.
(Abgeordneter Stolle: Werde es machen, dann sofort!)
Im vorliegenden Falle aber liegt eine Verpflichtung des Abgeordneten Stolle zu diesem Nachweise vor, und ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Stolle das Recht hat, den gesammten Offizierstand Deutschlands hier in einer solchen Weise zu brandmarken und ihm Vorwürfe zu machen, die nicht nachgewiesen sind.
(Bravo!
rechts.)
Es ist dem Abgeordneten Stolle bereits vorhin, während er seinen Vortrag hielt und seine Beschuldigungen aussprach, von den verschiedensten Seiten entgegengerufen worden: Wo ist das vorgekommen
Ich erwarte, daß der Abgeordnete Stolle Veranlassung nehmen wird, dieser Aufforderung zu entsprechen und den erforderlichen Nachweis zu liefern, wäre es auch nur, um der Militärverwaltung Gelegenheit zu geben, diesem Vorkommnisse entgegenzutreten.
Meine Herren, Sie werden mir Alle zugestehen, daß es sehr wohlfeil ist, einen ganzen geachteten Stand mit schweren Beschuldigungen zu überhäufen, ohne irgendwie Beweise zu bringen, wo die behaupteten Dinge vorgekommen sind, ob sie öfters und ob sie überhaupt vorgekommen sind.
(Bravo!
rechts.)
Ich fordere also wiederholt den Herrn Abgeordneten Stolle auf, den von verschiedenen Seiten gewünschten Nachweis, den er schuldig ist, zu geben, und zwar sofort zu geben.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich komme nun auf die Anträge der Abgeordneten Dr. Baumbach, Büchtemann u. s. w. Meine Herren, diesen Anträgen gegenüber muß ich wieder wie gestern meine Ueberraschung erklären, daß diese Anträge, die in der Hauptsache darauf hinausgehen, alle wesentlichen Bestimmungen der Vorlage zu beseitigen, vorzugsweise von Abgeordneten unterzeichnet sind, welche Mitglieder der Kommission waren.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß in der Kommission die Herren Abgeordneten Baumbach, Büchtemann u. s. w. mit der ganzen Vorlage und auch mit dem § 33 a nicht 235 1712 Reichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883. besonders sympathisirt haben, aber ich muß auf der anderen Seite doch betonen und ich glaube, ich kann da auf die Zustimmung der übrigen Kommisfionsmitglieder rechnen —, daß eine so prinzipielle und unbedingte Ablehnung des § 33 a, wie sie der vorliegende Antrag bezweckt, in der Kommission seitens der Opponenten nicht stattgefunden hat.
Es heißt in dem Berichte, der ein sehr erschöpfendes Bild der ganzen Verhandlung gibt: Zu Absatz 1 wurde ausgestellt: die Vorlage gehe zu weit in der Strenge, indem sie beim Zusammentreffen des Lokalinhabers und des Schauspielunternehmers in einer und derselben Person eine zweifache Erlaubniß und dann noch eine dritte für die einzelne Aufführung verlangt.
Eine derartige Ordnung der Dinge sei geeignet, zu politischen Maßregelungen der Wirthe die Handhabe zu bieten, u. s. w. Das alles ist von den Herren gesagt worden, aber sie sind doch nicht so weit gegangen zu sagen: „Unter keinen Umständen wollen wir von der Vorlage etwas wissen.
Das beweisen auch die Amendements, die zu der Vorlage gestellt wurden.
Es hat zum Beispiel der Herr Abgeordnete I) r. Baumbach in der Kommission beantragt: statt der Worte: „Musikaufführungen, Schaustellungen, theatralische Vorstellungen oder sonstige Lustbarkeiten '', die Worte zu setzen: „Gesangvorträge, Singspiele, deklamatorische Vorträge, Schaustellungen, theatralische, pantomimische oder akrobatische Vorstellungen ''.
Das ist beinahe dasselbe, was heute die Herren Abgeordneten Dr. Blum und Heydemann beantragen.
Damals wäre also der Abgeordnete Baumbach mit der Fassung, die ich vorgetragen habe, zufrieden gewesen; heute jedoch ist auf einmal der ß 33a unter keinen Umständen annehmbar, heute ereifert er sich dagegen, als ob dieser Paragraph etwas Unerhörtes enthielte.
Der Herr Abgeordnete Büchtemann beantragte damals, man solle setzen: ohne Rücksicht auf die bereits erwirkte Erlaubniß zum Betriebe des Gewerbes als Schauspielunternehmer.
Auch er wollte also nur eine Aenderung, nicht unbedingte Verwerfung.
Ich wiederhole, daß die Herren keine Sympathie für den Paragraphen gezeigt haben und daß sie bemüht gewesen sind, denselben in ihrem Sinne zu verbessern, daß sie sich aber keineswegs so prinzipiell ablehnend verhalten haben wie in der heutigen Debatte und in den heute gestellten Anträgen.
Der Herr Abgeordnete Baumbach ist heute soweit gegangen, davor zu warnen, daß man dem Volke seine Belustigungen verbiete oder aufs Aeußerste erschwere.
Er hat gesagt, das Volk müsse sich mit großer Mühe seinen geringen Lohn erwerben und es sei ungerechtfertigt, dem sich kümmerlich nährenden Volke nicht auch seine Belustigungen zu gönnen.
Wo steht denn aber in der Vorlage davon auch nur ein Wort
Es denkt Niemand daran, etwas derartiges thun zu wollen, sondern es handelt sich nur darum, unter welchen Umständen den Wirthen keine Konzession ertheilt werden soll, und diese Fälle sind speziell angeführt, aber nirgends ist davon die Rede, daß die anständigen Belustigungen der niederen Klassen überhaupt aufhören oder erschwert werden sollen.
Meine Herren, ich will Ihnen ersparen, auf die bereits vielfach erörterten Gründe einzugehen, die dazu führen müssen, eine Beschränkung in Bezug auf die Tingeltangels und ähnliche Unterhaltungen eintreten zu lassen.
Die Tanzbelustigungen kommen aber hier nicht in Frage, weil für diese im 8 33o besondere Bestimmungen vorgeschlagen werden.
Ich kann also nur empfehlen, den Z 33a anzunehmen.
Ich will mir nur noch eine Bemerkung in Bezug auf die Anträge Di-.
Blum und Heydemann erlauben und dabei offen gestehen, daß, wenn ich nicht eine Erklärung darüber mitzutheilen hätte, ich überhaupt nicht Veranlassung genommen haben würde, um das Wort zu bitten.
Die Herren Di-, Blum und Heydemann wollen, daß man dem Absatz 1 eine andere Fassung gebe.
Meine Herren, Musikaufführungen im strengeren und edleren Sinne haben wir auch nicht treffen wollen, wir haben aber geglaubt, daß die nachfolgenden Worte „ohne daß ein höheres künstlerisches Interesse vorliegt ''1 sich auch auf die Musikaufführungen beziehen.
Wollen Sie aber das Wort „Musikaufführungen ''expreß gestrichen haben, 1 so haben wir nichts dagegen einzuwenden.
Es bleibt denn noch die Beseitigung der Worte „und anderer Lustbarkeiten ''und diese Worte sind wahrscheinlich der Grund, aus welchem die Abgeordneten Blum und Heydemann Veranlassung ge-, nommen haben, einen besonderen Antrag zu stellen.
Ich möchte aber meinen, daß dieser Antrag nicht gerade nöthig gewesen wäre, denn welche Belustigungen sollen denn außer den von den Herren Abgeordneten Blum und Heydemann genannten noch bleiben, nachdem für die Tanzbelustigungen ausdrücklich eine besondere Bestimmung getroffen worden ist
Wenn aber die Herren auf die vorgeschlagene Fassung ein besonderes Gewicht legen, so sind meine politischen Freunde und ich geneigt, diese Konzession zu machen und für den Absatz 1 nach dem Vorschlage der Herren Blum und Heydemann zu stimmen.
Schwieriger wird uns diese Zustimmung in Bezug auf den Antrag 2, denn wenn wir auch zugestehen müssen, daß für die Inhaber der Lokale unter Umständen Verluste und Unannehmlichkeiten entstehen können, wenn ihnen die bereits ertheilte Erlaubniß wieder entzogen wird, und daß man möglichst dafür Sorge tragen müsse, die Unternehmer, die vielleicht großes Kapital für ihre Lokale aufgewendet haben, sicher zu stellen, so ist auf der anderen Seite nicht zu verkennen, daß es ebenfalls zu großen Unzuträglichkeiten führen kann, wenn man ein für allemal die Möglichkeit ausschließt, eine Konzession wieder zurückzuziehen, sobald das betreffende Lokal nach Lage und sonstigen Umständen als durchaus nicht mehr geeignet angesehen werden muß.
Es kostet uns deshalb einige Ueberwindung, auch für die Ziffer 2 in dem Antrage Dr. Blum und Heydemann zu stimmen; nachdem man sich aber von anderer Seite bereits dafür erklärt hat, wollen auch wir unsererseits unser Entgegenkommen beweisen, und ich habe daran nur die Bitte und Hoffnung zu knüpfen, daß die Herren Dr. Blum und Heydemann und ihre politischen Freunde dasselbe Entgegenkommen im Verlauf der weiteren Verhandlung der Gewerbenovelle ebenfalls zeigen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle (Zwickau).
Abgeordneter Stolle (Zwickau): Meine Herren, ich bin von mehrfacher Seite provozirt worden, ob ich nicht einzelne Fälle anzugeben wüßte, gegen die ich meine Anklage erhoben, daß in den höheren Schichten betreffs der Sittlichkeit mehr gesündigt werde, als in den unteren Schichten.
Meine Herren, ich bin vollständig durchdrungen von dem Gefühl, daß, wenn man einmal der Sittlichkeit soviel wie möglich zu Hilfe kommen will, man nicht bloß unten anfangen muß, sondern oben, und man die Dinge auch ans Tageslicht ziehen muß, ob sie nun auf der anderen Seite wohlwollend aufgenommen werden oder nicht.
Was die einzelnen Fälle betrifft, die ich im Auge hatte, kann ich mich auf den unterdrückten „Vorwärts ''beziehen; vielleicht sind noch einige Exemplare desselben vorhanden, und es mag vielleicht die Unterdrückung in Folge dessen geschehen sein.
Der „Vorwärts ''hat das ganze Jahr hindurch Reichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883.
1713 die Fälle registrirt, die von Seite der Herren Offiziere gegen die Sittlichkeit begangen worden sind, und nicht eine einzige Anklage ist an die Redaktion deswegen gelangt.
Jetzt will ich nur einen Vorfall erwähnen, der in einer ostprcußischen Stadt pasfirt ist.
Dort haben jüngere Offiziere ein Plakat an die Fenster aufgehängt, in welchem es heißt: Hier finden junge Damen liebevolle Aufnahme und Behandlung.
(Heiterkeit.
Rufe: Wo )
Die Fenster waren nach der Straße zu gelegen das will ich hier konstatiren.
(Wiederholte Rufe: Wo )
Auch hier in Berlin sind ähnliche Fälle vorgekommen, das wurde mir selbst in dieser Versammlung zugerufen, in einem pleite gegangenen Hotel.
(Rufe: Kasino )
Suchen Sie sich das Weitere im „Vorwärts ''selbst.
(Unruhe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmera: Meine Herren, wenn ich in dieser Frage das Wort ergreife, so geschieht es lediglich deßhalb, weil ich durch eine Aeußerung des Herrn Kommissars des Bundesrathes mich dazu veranlaßt fühle.
Mein Standpunkt ist der, daß ich für den Kommissionsantrag mit dem Amendement Blum stimmen werde.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich höchst ungern der Polizei irgend ein neues Recht zukommen lasse, weil ich weiß, wie verderblich das wirkt, und weil ich die ganze Situation als eine solche betrachte, wo wir allerdings zu weit nach dieser Richtung zu gehen geneigt sind und getrieben werden.
Ich glaube aber, daß es Fälle gibt, wo man dazu genöthigt sein kann, und ich glaube, daß es namentlich bei allen denjenigen Dingen der Fall ist, wo es sich um die Sittlichkeit handelt.
Ob die sogenannten Tingeltangel bereits sehr vermindert wurdenkommt dabei wenig in Betracht, sie können sich wieder vermehren, und ich wünsche, daß eine gesetzliche Grundlage für ihre Zurückdrängung geschaffen wird.
Das ist mein prinzipieller Standpunkt in dieser Sache.
Ich habe aber nicht deshalb das Wort ergriffen, sondern nur, weil der Herr Kommissar eine Aeußerung gemacht hat, die ich auf das Land, dem ich die Ehre habe anzugehören, auf mein Heimatland Hannover mit beziehen mußte.
Ich mußte annehmen, daß der Herr Kommissar meinte, es seien keine Klagen gegen die Polizei in meinem Heimatlande laut geworden.
Dagegen muß ich mich verwahren, das kann ich nicht unwidersprochen lassen.
Meine Herren, in den letzten 17 Jahren sind mir sehr viele Klagen gegen die Polizei zu Ohren gekommen, und wenn dieselben auch in den allerletzten Jahren weniger hervorgetreten sind, so schließt das nicht aus, daß der Beschwerdegrund nach wie vor besteht.
Es herrscht bei uns namentlich über die Gendarmen die Meinung, daß dieselben sich unglaubliche Dinge herausnehmen, und in vielen einzelnen Fällen sind mir Sachen zu Ohren gekommen, die ich allerdings unglaublich nennen muß, namentlich bei den Wahlen und bei allen Dingen, die entfernt mit der Politik zusammenhängen; wenn man diese Dinge beweisen will, so ist es in der Natur der menschlichen Dinge und besonders wie die Sachen auf dem platten Lande liegen, in den Verhältnissen nur zu sehr begründet, daß wenig dabei herauskommt.
Ich muß aber bezeugen, wie ich überzeugt bin, daß im ganzen und großen die Polizei bei uns nicht so ist, wie sie sein sollte, daß sie sich Dinge herausnimmt, die sich nicht gehören.
Die Folge davon ist, meine Herren, daß auf dem platten Lande eine Furcht vor dem Gendarmen besteht, die im höchsten Grade bedauerlich ist und wobei die Leute Gefahr laufen, vollkommene Sklaven zu werden.
Ich kann nur dringend davor warnen, daß man bei jeder Gelegenheit sagt, die Polizei wird das schon gut machen.
So liegen die Dinge nicht.
Die Polizei wird, wenn sie nicht fort und fort von der öffentlichen Meinung kontrolirt wird, es machen, wie es auch andere Gesellschaftsklassen in solchen Fällen machen.
Sie wird über die Grenzen hinausgehen.
Deshalb ist es unser Beruf, dagegen zu protestiren und dagegen aufzutreten, so lange wir es können.
Und wenn gesagt wurde von dem Herrn Kommissar so habe ich es wenigstens verstanden, daß die Polizei so sei, wie die ganze Nation, so kann ich diesen Satz nur dahin interpretircn, daß jedes Volk eine Polizei hat, wie cs dasselbe verdient, das heißt, daß die Polizei umsomehr Uebergriffe sich erlauben wird, je weniger dagegen protestirt wird.
Deshalb habe ich von meinem Standpunkte aus, wie ich überhaupt auf dein Proteststandpunkte stehe, auch hiergegen protestiren wollen und protcstire dagegen.
(Ruf links: Sie stimmen aber dafür!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hepdemann.
Abgeordneter Heydemaun: Meine Herren, ich würde Sie jetzt nicht inehr und selbst nicht mit ganz kurzen Worten behelligen, wenn ich nicht die Ueberzeugung hätte, daß eine Interpretation der Ziffer 3 aufgestellt werden kann, von der ich allerdings befürchte, daß sie einigermaßen nahe gelegt ist durch den Wortlaut der Ziffer 3, und welche demnächst, wenn sie ins Leben treten sollte, zu vielen Mißhelligkeiten und Ungerechtigkeiten führen wird.
Ich habe im Auge die Verhältnisse von ganz kleinen Städten und von Dörfern, Verhältnisse von solchen Gemeinden, welche etwa nur zwei oder drei Gastwirthshäuser, Krüge besitzen.
Da scheint es mir nun, als wenn durch die Ziffer 3 die Gefahr nahe gelegt ist, daß demnächst bei einem Wechsel in die zweite Hand, wenn einem Gasthause die Konzession ertheilt ist, nun aus der Ziffer 3 gefolgert wird, daß für alle übrigen Gasthäuser, für das zweite und dritte die Konzession nicht mehr ertheilt werden darf.
Das würde ich als ein großes Uebel ansehen, das würde dazu führen, daß die Leute über Ungerechtigkeit klagen, vorzüglich deshalb, weil es in unseren kleinen Städten ja keine Tingeltangel gibt, wohl aber gelegentliche Veranstaltungen, wie sie dieser Paragraph hier treffen will, an Kirmessen, Jahrmärkten, an sonstigen Volksfesttagen.
Da würde man es nicht verstehen, weshalb, wenn nun an einem Jahrmarktstage der eine Gasthofsbesitzer eine von diesem Artikel bezielte Veranstaltung getroffen hat, nun beim nächsten Jahrmärkte seinem Konkurrenten es nicht mehr erlaubt sein sollte, seinerseits auch solche Veranstaltungen zu treffen.
Nun hat zwar der Herr Regierungskommissar gesagt, in den kleinen Städten gäbe es keine Tingeltangel und auf kleine Städte bezöge sich dieser Paragraph daher überhaupt nicht.
Der Herr Regierungskommissar wolle mir gestatten, wenn ich die Meinung ausspreche, daß das nicht richtig ist.
Der Paragraph handelt allerdings nicht bloß von Tingeltangeln, sondern er handelt von Musikaufführungen, Schaustellungen, theatralischen Vorstellungen und sonstigen Lustbarkeiten, oder, wenn man unseren Antrag annehmen will, doch immer noch von ganz außerordentlich viel mehr Dingen, als bloß von Tingeltangeln.
(Hört, hört!
links.)
Ich halte aber die Interpretation für möglich, daß auch in den kleinen Gemeinden, die ich im Auge habe, berücksichtigt wird, daß ja nicht dauernde Schaustellungen beabsichtigt werden, sondern nur gelegentliche an einzelnen Tagen, und daß es also trotz der Ziffer 3 möglich ist, auch in den 1714 Reichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883. kleineren Gemeinden, wo etwa nur zwei Gasthäuser bestehen, doch noch dem zweiten Gasthofsbefitzer die Konzession zu gewähren.
Es mag wünschenswerth sein, diese Interpretation noch in etwas vollerer Weise sicher zu stellen.
Ich würde zunächst dem Herrn Regierungskommissar sehr dankbar sein, wenn er auch vom Regiernngstisch aus die Ueberzeugung aussprechen wollte, daß allerdings bei der Bemessung der Anzahl, welche den Verhältnissen des Gemeindebezirks entspricht, auch zu berücksichtigen ist, ob nur an einzelnen Tagen die Vorstellungen stattfinden sollen, und daß insbesondere diese harmlosen Lustbarkeiten, an welche ich denke, in welche wir selbst unsere Kinder führen, an Jahrmärkten und Kirmessen nicht, in der Weise beschränkt werden sollen, daß, wenn dem einen Gasthofbesitzer die Konzession gewährt worden ist, nunmehr seinem Konkurrenten dieselbe nicht mehr gewährt werden darf.
Ich weise darauf hin, daß im Artikel 33 a der Ausdruck steht: Die Erlaubniß ist zu versagen, wenn der den Verhältnissen des Gemeindebezirks entsprechenden Anzahl von Personen die Erlaubniß bereits ertheilt ist.
Es ist allerdings die Gefahr vorhanden, daß hier eine mißverständliche Interpretation sich geltend macht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths Kaiserlicher Geheimer Negierungsrath Bödiker: Ich bin dem Herrn Abgeordneten dankbar für die Anregung, welche er soeben gegeben hat.
Es kann ja den verbündeten Regierungen nur erwünscht sein, wenn über die Klarheit dieser Bestimmung keine Zweifel aufkommen, und ich erkläre mich mit dem, was der Herr Vorredncr in Bezug auf die Interpretation gesagt hat, durchaus einverstanden.
Man will nicht die harmlosen Lustbarkeiten des Volkes an kleinen Orten beschränken und man will auch nicht, daß, wenn in einem Orte zwei oder drei Krugbesitzer sind, man aus Konkurrenzrücksichten sagen könnte, für den Ort ist Ein derartiges Lokal genügend.
Das ist nicht gemeint.
Im übrigen handelt es sich hier um eine Thatfrage.
Ich erlaube mir aber auch eine weitere Bemerkung hier anzuschließen.
Ich muß mißverstanden sein, wenn der Herr Vorredner meinte, ick hätte gesagt, daß der Paragraph in kleinen Städten keine Anwendung finden könnte.
Ich habe, so weit ich mich erinnere, nur gesagt, daß im allgemeinen auf dem Lande die kleinen Krüge u. s. w-, also die größere Mehrzahl überhaupt, wohl nicht in die Lage kämen, unter diesen Paragraphen gestellt zu werden.
Ich glaube Inder That, daß die Lustbarkeiten, die dieser Paragraph im Auge hat, nur in einer Minderzahl von Wirthschaften vorkommen.
Dann möchte ich noch einen dritten Zweifel zu beseitigen mir erlauben, in Bezug auf die Frage ich bin auch noch privatim darnach gefragt worden —, ob es in der That richtig sei, daß die gesetzliche Fundamentirung des bisherigen polizeilichen Vorgehens auf diesem Gebiete eine nicht ganz sichere sei.
Meine Herren, die Motive sagen ausdrücklich im Absatz III auf Seite 20: In Ermangelung völlig zweifelsfreier reichsgesetzlicher oder landesgesetzlicher Regelung jener Gewerbsarten sind die höheren Verwaltungsbehörden vielfach dazu übergegangen, im Wege der Volizeiverordnung Abhilfe zu schaffen u. s. w. Was hier die Motive sagen, kann ich nur als die Ueberzeugung der verbündeten Regierungen hinstellen.
Man ist der Meinung, daß zur Beseitigung dieser Zweifel und um diese polizeilichen Verfügungen auf einen durchaus einwandsfreien gesetzlichen Boden zu stellen, die Vorlage zweckmäßig ist, und anknüpfend hieran erkläre ich überhaupt, daß die Motive es durchaus vermeiden, irgendwie einen „Schleier ''auf die Gedanken zu legen, die in denselben enthalten sein sollen oder nicht enthalten sind, wie einer der früheren Herren Redner sich ausdrückte.
Im vorliegenden Falle finden Sie, was man sagen wollte, vollkommen klar ausgedrückt und so geschieht es auch in den übrigen Punkten der Motive.
Wenn aus den Motiven wirklich etwas herausgelesen werden könnte, was in denselben nicht steht, so ist das ja beinahe nicht zu vermeiden.
Soweit mir die Motive näher bekannt sind, kann ich nur sagen, daß ich keinen einzigen Satz, keine Verbindung von Sätzen kenne, die etwas anderes aussprechen sollen, als nach den gewöhnlichen Regeln der Logik und des Denkens darin enthalten ist, und daß man nichts in verschleierter Form durch die Motive hat sagen oder auch verschweigen wollen.
Meine Herren, es kommt häufig vor, daß man einem Dichter allerhand Schönheiten unterschiebt, an die er bei der Abfassung seines Werkes wahrscheinlich selbst nicht gedacht hat.
So ist es auch möglich, daß man den Motiven Gedanken beimißt, die ihnen fern gelegen haben.
Ich kann nur wiederholen, daß bei der Abfassung der Motive lediglich die Absicht bestanden hat, das durchaus klar zum Ausdruck zu bringen und nicht mehr und nicht weniger zu sagen, als worum es sich in den betreffenden Fällen positiv handelte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, der HerrAbgeordnete Stolle hat vorhin in seiner ersten Rede Anklagen gegen die Offizierskasinos vorgebracht.
Es wurde ihm darauf kurze Zeit nachher Gelegenheit gegeben, diese seine Anklagen zu erweisen.
Er hat das zweite Mal, als er das Wort ergriff, nicht nur die ersten Behauptungen nicht erwiesen, sondern nur neue Geschichtchen dazu erzählt.
Er hat von allen seinen Behauptungen nicht das Geringste bewiesen.
Es sind diese Bemerkungen zwar vom Regierungstische in sehr energischer Weise bereits zurückgewiesen worden; ich glaube aber, auch wir Mitglieder dieses Parlaments haben ein Interesse daran, daß man im Lande nicht sage, die Rednertribüne wird gemißbraucht.
Ich konstatire deshalb und glaube, daß ich mit der Mehrheit des Hauses darin übereinstimme, daß der Abgeordnete Stolle Behauptungen auf der Tribüne gemacht hat, welche er nicht bewiesen hat, und daß diese Behauptungen daher sowohl hier im Parlamente, als wie im ganzen Lande für unrichtig gehalten werden müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich gehe in diesem Falle noch weiter als mein Freund Köller.
Ich bedaure, daß der Abgeordnete Stolle sich nicht einmal dazu hat aufraffen können, seine Worte hier zu bedauern und zurückzunehmen.
Es gibt freilich nur für den einen Ehrenpunkt, der Ehre im Leibe hat.
(Unruhe.)
Präsident: Ich rufe den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode wegen der letzten Aeußerung zur Ordnung.
Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. Blum.
Abgeordneter Dr. Blum: Meine Herren, gegenüber meinen: Kollegen Baumbach möchte ich bemerken, daß ich nicht habe sagen wollen, daß durch den in Frage stehenden Paragraphen etwa die sonstigen polizeilichen Befugnisse in Bezug auf die Gesundheitspolizei beseitigt werden, sondern ich habe nur sagen wollen, daß die polizeiliche Willkür, welche in Reichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883.
1715 Bezug auf die Konzessionirung nach meiner Anficht besteht, eingeschränkt und auf den gesetzlichen Boden gestellt werden soll.
Dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode danke ich, daß er sich meinen Ausführungen angeschlossen hat; ich kann nur die Artigkeit nicht dadurch erwidern, daß ich mich seinen Ausführungen zu der Sache anschließe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stolle (Zwickau).
Abgeordneter Stolle (Zwickau): Meine Herren, zunächst erkläre ich, daß ich noch im Laufe dieser Session die Beweise für meine Behauptungen beibringen werde; es ist mir jetzt schon von Personen, die sich auf der Tribüne befinden, mehrfaches Beweismaterial versprochen worden; (Unruhe) ich werde dann später eine ganze Zusammenstellung bringen.
Zum Schlüsse: das, was Herr von Minnigerode für Ehre hält, dafür bedanke ich mich. Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmanu: Meine Herren, ein Vertheidiger der Tingeltangel ist in diesem Hause so wenig wie in der Kommission aufgetreten.
Es ist vielseitig anerkannt und andererseits wenigstens nicht bestritten worden, daß eine Beaufsichtigung dieser Darbietungen der niederen Kunst durch die Polizei nöthig sei.
Aber man hat gesagt: die Gesetzvorlage ist nicht nöthig, die Polizei hat jetzt bereits Befugnisse genug, es bedarf keiner gesetzlichen Regelung dieser Dinge.
Man hat dabei auf Berlin cxemplifizirt und angeführt, daß die Polizei in Berlin diesen Dingen durch sehr scharfe Verordnungen zu Leibe gegangen ist.
In der That, was uns da von dem Herrn Abgeordneten Richter vorgelesen worden ist, läßt an Schärfe nichts zu wünschen übrig, und man darf wohl sagen: die Vorlage, vornehmlich in der Gestalt, wie sie aus den Arbeiten der Kommission hervorgegangen, ist verhältnißmäßig zahm gegenüber den Vorschriften des Berliner Polizeipräsidiums.
Ich glaube also, die Betheiligten dürften keine Ursache haben, sich darüber zu beklagen, wenn diese Dinge durch Reichsgesetz einheitlich und in einem milderen Sinne geregelt werden, als bis jetzt durch die Polizei lokal geschehen ist.
Es kommt dabei in Betracht, daß in den Motiven, wie auch heute von dem Herrn Kommissar der Bundesregierungen hervorgehoben worden ist, daß die Rechtsbeständigkeit der bezüglichen Polizeiverordnungen nicht völlig unbestritten sei.
Ich glaube also, wir thun wohl, diese Dinge durch Gesetz zu regeln.
Man hat auch heute der Polizei das Mißtraue »votirt.
Ja, meine Herren, jemand anderem als der Polizei kann man diese Dinge nicht übertragen, an die Gerichte kann man sie doch nicht weisen, und der Herr Kommissar des Bundesraths hat sich ganz im Einklang mit der Wirklichkeit gehalten, wenn er versicherte, daß in der Kommission wiederholt ausgesprochen worden ist und es ist das geschehen nicht bloß von Mitgliedern der Majorität —, daß man das Mißtrauen gegen die Polizeibehörden, wie es da und dort vorkommt, nicht allgemein theilt.
Man kann auch genügendes Vertrauen zu ihrem Unterscheidungsvermögen haben.
Die Aufgabe, die eigentliche Kunst und-ihre Abarten, ihre wilden Schößlinge zu unterscheiden, ist nicht so gar groß; davon, was einer der Herren Redner gesagt hat: diese Dinge lägen in den Händen der ganz niederen Polizeibeamten, davon kann denn doch keine Rede sein.
Die Zuständigkeit der Behörden ist durch Landesrecht geregelt, und es versteht sich von selbst, daß die Gesetzgebung und die Regierung des Landes diese Dinge nicht in die Hände ganz niederer Beamten legen.
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe.
Die Stenographen können den Herrn Redner nicht verstehen, obgleich sie ganz dicht neben ihm stehen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmauu: Es versteht sich, daß Behörden da sind, denen ein ausreichendes Urtheil über derartige Dinge beigemessen werden kann, ein Urtheil, wie man es von jedem Gebildeten fordern darf, und wie es auch für diese Aufgaben genügt.
So ist es auch bei uns im Königreich Sachsen.
Die Amtshauptleute wer das noch nicht wissen sollte, kann es aus den letzten Verhanlungen in Wahlprüfungen entnommen haben gehören weder zu den niederen Polizcibeamten, noch gar zu den ganz niederen.
Und dann, meine Herren, ist für die Rechtsmittel genügend gesorgt.
Es ist der Rekurs gegeben gegenüber allen Verfügungen der Behörden betreffs der generellen Erlaubniß für den Lokalinhaber; und für den Rekurs haben wir die Normativbestimmungen im ß 21 der Gewerbeordnung.
Es sind das Bestimmungen, welche denn doch eine ausreichende Gewähr für ein gerechtes Urtheil geben, und diese Bestimmungen gelten auch für das Königreich Sachsen, wo es dem Herrn Abgeordneten Stolle so schlecht gefällt.
Was das andere anbelangt, den neuen Z 33 b, so habe ich mir bereits in dem einleitenden Wort anszusprechen erlaubt, daß das in der Hauptsache nur das geltende Recht ist und unbestreitbar geltendes Recht, insofern es sich um das stehende Gewerbe handelt.
Wie ich damals hervorhob, begründen die Behörden ihr Recht, auch dem stehenden Gewerbe gegenüber die Erlaubnißeinholung für den speziellen Fall zu erfordern, darauf, daß in § 42 der Gewerbeordnung Bezug genommen wird ausdrücklich auf Z 59.
Gegen Entscheidungen der Behörden für den einzelnen Fall, für die einzelne Aufführung würde es ganz zwecklos sein, den Rekurs zu geben.
Hier muß schnell geholfen werden, schneller, als es im Wege des Rekurses möglich ist.
Es treten auch viel mehr Ermessensfragen in den Vordergrund, als bei jener generellen Erlaubniß.
Meine Herren, es ist meine Aufgabe, die Beschlüsse der Kommission zu vertheidigen.
Ich bin selbstredend nicht in der Lage, namens der Kommission eine Erklärung abzugeben zu dem Amendement, welches erst nach dem Abschluß unserer Arbeiten von den Herren Abgeordneten Dr. Blum und Heydemann eingebracht ist; indeß von mehreren Seiten und zwar von solchen, die der Majorität der Kommission angehören, haben Sie gehört, daß diese Mitglieder das Amendement insbesondere unter Nr.
1 für unbedenklich halten und, wenn man sie recht verstanden hat, in der Kommission daran schließlich das Gesetz nicht wieder haben scheitern lassen.
Durch das Amendement unter Nr.
1 wird ja wohl manchen Ausstellungen abgeholfen, die gegen die Arbeit der Kommission erhoben worden sind.
Namentlich das Bedenken wird beseitigt, als ob Lustbarkeiten wie Billardspiel und Kegelschieben unter das Gesetz gestellt werden können.
Was die Nr.
2 dieses Amendements anlangt, so haben wir von dem Herrn Vertreter des Bundesraths gehört, daß er sich nicht für berufen erachte, dieses Amendement zu bekämpfen.
Man darf hiernach hoffen, daß sich eine ansehnliche Majorität zusammenfindet für die durch den Antrag Dr. Blum und Heydemann amendirten Vorschläge der.
Kommission, und daß die bezüglichen Beschlüsse die Zustimmung der verbündeten Regierungen finden werden.
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich will vorweg verkündigen, daß die Abstimmung über den H 33 u nach dem mit 52 Unterschriften versehenen Antrage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) eine namentliche sein wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete De.
Baumbach.
1716 Reichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883.
Abgeordneter De.
Baumbach: Im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heydemann erlaube ich mir, getrennte Abstimmung zu beantragen über Ziffer 3 des 33a.
Präsident: Meine Herren, ich beabsichtige die Abstimmung in folgender Weise vorzuschlagen: 1 zuerst abzustimmen und zwar eventuell über den Antrag der Herren Abgeordneten De.
Blum und Heydemann in Betreff der Nr.
1, also soweit der Antrag lautet: dem Eingang folgende Fassung zu geben: Wer gewerbsmäßig Singspiele, 'Gesangs- und deklamatorische Vorträge, Schaustellungen, theatralische oder andere Vorstellungen, ohne daß rc.
dann ebenfalls eventuell abzustimmen über die Nr.
2 des Antrags Dr. Blum Heydemann; dann abzustimmen über den Vorschlag der Kommission über den Z 33 a, wie er sich nach den ersten Abstimmungen gestaltet haben wird, und zwar zunächst mit Ausschluß der Nr.
3, über welche nach dem soeben erhobenen Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach gesondert abzustimmen sein wird.
Die Abstimmung über den Z 33a wird dann dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach zu Artikel 3 sein Recht verschaffen.
1.
Ich will noch bemerken, daß in dem Antrage Blum insofern ein Druckfehler vorgekommen ist, als es im Eingang heißen muß: „in K 33a ''und nicht „in 43a ''.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Ich bitte weiter die Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Heydemann und Dr. Blum zu 2 in dem dritten Absatz des ß 33a die Worte „und 2 ''streichen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit.
Ich habe nun drittens zu fragen, ob für den Fall der Annahme des H 33a die Nr.
3 hinzugefügt werden soll oder nicht.
Ich stelle die Frage positiv und bitte, daß die Herren sich erheben, welche die Nr.
3 hinzufügen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreall bittet um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau kann sich nicht einigen; wir werden zu zählen haben.
Meine Herren, ich bitte, daß die, welche die eben erwähnte Nr.
3 dem Z 33a hinzufügen wollen, durch die „Ja ''-Thür in den Saal treten, die Herren, welche die Nr.
3 streichen wollen durch die „Nein ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren sind mit Ausnahme der Abstimmuugsthüren zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Es ist nicht verstanden worden die Behandlung des Antrages Dr. Baumbach.
Es wird doch über die No.
3 eventuell abgestimmt werden
Präsident: Ich beabsichtige abstimmen zu lasten über den Z 33a nach dem Bericht der Kommission und nach den Ergänzungen, die er eventuell erhalten würde durch den Antrag Dr. Blum mit Ausschluß der No.
3, und sodann über die No.
3.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Die Abstimmung ist geschlossen; die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Rohland: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmaun: Ja!
Präsident: Ja!
Abgeordneter Dr. Vaumbach: Herr Präsident, ich würde allerdings glauben, daß es vielleicht zweckmäßiger wäre, wenn vorher über die Ziffer 3 abgestimmt würde, nämlich eventuell, ob sie aufrecht erhalten werden soll oder nicht.
Präsident: Ich erkenne das an; da aber nur eine getrennte Abstimmung von dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach beantragt war, hielt ich mich nicht für befugt, den Paragraphen in der Weise zu zerlegen, daß ich über einen Theil desselben eine eventuelle Abstimmung vornehmen ließe.
Ich erkenne die materiellen Vorzüge dieser Abstimmung an, und wenn das Haus nichts dagegen hat, werde ich auch über Nr.
3 eventuell abstimmen lassen.
Zunächst würde die Abstimmung sich zu richten haben auf Nr.
1 des Antrages Blum-Heydemann.
Ich stelle die Frage so: soll für den Fall der Annahme des Z 33 a der Kommissionsvorschläge statt der Worte „Musik-Aufführungen ''bis inklusive „Lustbarkeiten ''gesetzt werden: Singspiele, Gesangs- und deklamatorische Vorträge, Schaustellungen, theatralische oder andere Vorstellungen.
Ich ersuche also diejenigen Herren, welche die eben gedachte Veränderung in dem ß 33a eventuell vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Schriftführer, Abgeordneter Wölfel: Nein!
(Pause.)
Präsident: Mit I a haben gestimmt 149 Mitglieder, mit Nein 124; e 's ist also dem K 33a eventuell die Nr.
3 hinzugefügt worden.
Wir haben nunmehr abzustimmen und zwar namentlich über den § 33 a, wie er nach den vorausgegangenen Abstimmungen sich gestaltet hat.
Wird die Verlesung verlangt
(Rufe: Nein!)
Darauf wird verzichtet.
Die namentliche Abstimmung beginnt mit dem Buchstaben U. Ich bitte, daß die Herren, welche den K 33a in der Fassung, die er durch die vorausgegangenen Abstimmungen erhalten hat, annehmen wollen, beim Ausruf ihres Namens mit Ja zu antworten, diejenigen, welche ihn nicht annehmen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Reichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883.
1717 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Ahlhorn.
Graf Adelmann.
1 Ausfeld, von Alten-Linden.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Dr. Arnold.
Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
von Bennigsen.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
i) r. Böttcher.
Borowski.
von der Brelie.
Freiherr von und zu Brenken von Busse.
Dr. Bamberger.
Dr. Baumbach.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Behrend.
Beisert.
von Bockum-Dolffs.
Dr. Braun.
Buddeberg.
Büchner.
Büchtemann.
von Bühlcr.
Büfing.
Büxten.
Dr. Buhl.
Prinz zu Carolath.
Graf von Chamarö.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Colmar.
Dieden.
Dr. Diendorfer.
Dietze (Barby).
Dietze (Pomssen).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
von Engel.
Feustel.
Fichtner.
Flügge.
Dr. Frege.
Freytag.
Fritzen.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Gerwig.
Freiherr von Gise.
Dr. Gneist.
Freiherr von Göler.
von Grand-Ry.
Dr. Freiherr von Gruben.
Grütering.
Günther (Sachsen).
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Freiherr von Hertling.
Verhandlungen des Reichstag Dirichlet.
Dr. Dohrn.
Eberty.
Eysoldt.
Fährmann.
Dr. von Forckenbeck.
Frieß.
Frohme.
Dr. Gieschen.
Görtz.
Goldschmidt.
Dr. Greve.
Grillenberger.
Dr. Günther (Berlin).
Dr. Gutfleisch.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Hammer.
Hamspohn.
Hasenclever.
Hempel.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Mit Ja antworten: Heydemann.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Freiherr von Horneck-WeinHeim.
Graf von Kageneck.
von Kehler, von Kessel, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Kochann (Ahrweiler), von Köller.
Dr. Kolberg.
Krämer.
Dr. von Kulmiz.
Freiherr vonLandsberg-Steinfurt.
Freiherr Langwerth von Sim mern.
Lender.
Leuschner (Eisleben), von Levetzow.
Dr. Lingens.
Freiherr von Löw.
Lohren.
Lucius, von Lüderitz.
Magdzinski.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteusfel.
von Massow.
Menken.
Dr. Meyer (Jena).
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Noppel.
Oechelhäuser.
von Oheimb.
Dr. Perger.
Dr. Perrot.
Pfähler.
Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
von Pilgrim.
Fürst von Pleß.
Pogge.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut) Graf von Preysing (Stra bing).
von Puttkamer.
Mit Nein antworten: Dr. Hirsch.
Hirschberger, von Hoenika.
Huchting.
Janson.
Johannsen.
Kämpffer.
Dr. Kapp.
Klotz.
Koch.
Kochhann (Landsberg).
Köhl.
Köpfer.
Kräcker.
Kutschbach.
Lang (Schlettstadt).
Dr. Langerhans.
Langhoff.
Lerche.
Liebknecht.
Lipke.
Loewe.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen).
Maager.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Möller.
Mohr.
Dr. Mommsen.
Münch.
Munckel.
Neßler.
Dr. Paasche.
Panse.
Dr. Papellier.
Parifius.
Payer.
Dr. Phillips.
236 1718 Reichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883.
Mit Ja antworten: Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
Baron von Reden.
Reich.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Reichert.
Reiniger.
Dr. Rudolphi.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Schmidt (Eichstädt).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Dv.
von Schwarze.
Senestrey.
von Seydewitz.
von Sigmund.
von Simpson-Georgenburg.
Dr. von Skarzynski.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Dr. Stephani.
Stöcker.
Stützet.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Strecker.
Dr. Stübel.
von Tepper-Laski.
Timmermann.
Dr. von Treitschke.
von Uechtritz-Steinkirch.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Utz.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Vogel.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Dr. Windthorst.
von Wrisberg.
Mit Nein antworten: Rademacher.
Dr. Ree.
Retter.
Richter (Bunzlau).
Richter (Hagen).
Richter (Tondern).
Rickert.
Rittinghausen.
Rohland.
Samm.
Sander.
von Saucken-Tarputschen.
von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schlüter.
Schlutow.
Schmidt (Elberfeld).
Schneider.
Schott.
Schräder.
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Dr. Schwarzenberg.
Dr. Sello.
Sonnemann.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Dr. Stengel.
Stoll (Greifswald).
Stolle (Zwickau).
Struve.
Dr. Thilenius.
Thomsen.
Traeger.
von Vollmar.
Walter.
Wander.
Dr. Weber.
Dr. Wendt.
Westphal.
Wölfel.
Krank sind: Birkenmayer.
Hossmann.
Horn.
von Ludwig.
Dr. Roemer.
Ruppert.
Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Dr. Schröder (Friedberg).
Dr. Schulze-Delitzsch.
Wichmann.
Beurlaubt sind.
Freiherr von Aretin.
von Benda.
Bender.
Bolza.
von Brand.
Custodis.
Graf Droste zu Vischering.
Ebert.
Edler.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Dr. Groß.
Haanen.
Haerle.
Herz.
Hobrecht.
Graf von Hompesch.
Jegel.
von Kardorff.
Lang (Kelheim).
Dr. Laster.
Dr. Lieber.
Dr. Marquardsen.
Erbgraf zu Neipperg.
Niethammer, von der Osten.
Freiherr von Ow.
Dr. Pfahler.
Pflüger.
Reindl.
Dr. Schäfler.
Schwarz.
Freiherr von Soden.
Taeglichsbeck.
Dr. Virchow.
Winkelhofer.
Witzlsperger.
Entschuldigt sind: Bostelmann.
Freiherr von Fürth, von Goßler.
Marcard.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Dr. Freiherr von Papius.
Graf von Quadt-Wykradt-Jsny.
Dr. Schreiner.
Triller.
Freiherr von Wangenheim.
Witt.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Antoine.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Graf Ballestrem.
Dr. Barth.
Graf von Bennigsen-Banteln.
Blos.
Dr. Brüel.
Dr. von Bunsen.
von Chlapowski (Kröben).
von Czarlinski.
Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
Freiherr von Dietrich.
Dietz (Hamburg).
Dollfus.
Geiser.
Germain.
Gielen.
Goldenberg.
Grad.
Grieninger.
Guerber.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Kabls.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
Dr. Karsten.
Kayser (Freiberg).
Klumpp.
Dr. von Komierowski.
von Kossowski.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Landmesser.
Lassen.
Leuschner (Sachsen), von Lyskowski.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Freiherr von Neurath.
Petersen.
Quirin.
Dr. Reichensperger (Olpe).
Sandtmann.
Schröder (Lippstadt).
Schuck, von Sczaniecki.
Dr. Simonis.
Graf Skorzewski.
von Turno.
Warmuth.
von Wendel.
Winterer.
Freiherr von Wöllwarth.
von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: 1 Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Das Resultat der namentlichen Abstimmung ist, daß von 280 Stimmenden 160mit Ja, 120 mit Nein geantwortet haben.
Es ist demnach der ß 33a in der Fassung, welche die vorausgegangenen Abstimmungen ihm gegeben haben, angenommen.
Wir gehen über.


(Rufe: Vertagen!)
Wir haben erst um V, 1 Uhr angefangen, und es ist noch nicht Vrb; ich meine, es ließe sich noch ein Paragraph erledigen.
Ich glaube, daß die Mehrzahl des Hauses mit mir darüber übereinstimmt, daß wir nicht sofort vertagen.
Wir gehen über zu Z 33b in Verbindung mit dem Amendement Baumbach sub Nr.
4.
Ich frage, ob der Herr Referent das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, der Antrag Baumbach zu diesem Paragraphen hat eine große Wichtigkeit, die ich nicht zu übersehen bitte.
Wir sind mit der Regierungsvorlage und mit dem Kommissionsvorschlage nach einer Richtung vollständig einverstanden, wir wollen das Straßengewerbe im Umherziehen von Haus zu Haus von allerhand Gauklern, Bärenführern und dergleichen möglichst beschränkt wissen, weil sich darunter fast immer die Bettelei verbirgt.
Ja, meine Herren, ich gehe so weit, den Regierungen den Vorwurf zu machen, daß sie dieses Vagabondenwesen aus fiskalischen Rücksichten viel zu sehr begünstigen.
Bekanntlich muß ein Gewerbeschein gelöst werden zu einem sehr hohen Betrage, und ich kann es mir nur daraus erklären, daß man dafür eine erhebliche Gebühr erhebt, daß eine so große Anzahl von Vagabonden dieser Art umherziehen.
Namentlich wo sich mehrere Gebiete von Einzelstaaten Reichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883.
1719 berühren ich habe das selbst erfahren —, kann das zu einer wahren Landplage werden, weil dort die Verfolgung durch die sich kreuzenden Grenzen sehr erschwert ist.
Also, meine Herren, dort, wo wirkliche Bettelei, ein Landstreicher- und Zigeunerthum ist, wünschen wir Strenge der Polizei.
Aber in diesem Paragraphen kommt auch noch etwas ganz anderes vor, eine Neuerung, die hiermit absolut nichts zu thun hat.
Diese verbirgt sich in den Worten: „an anderen öffentlichen Orten, die wir gestrichen wissen wollen.
Unter „anderen öffentlichen Orten ''find die Wirthshäuser verstanden.
Eine Erlaubniß, auf Straßen, auf öffentlichen Plätzen Musik zu machen, Vorstellungen zu geben, ist jetzt schon erforderlich.
An anderen öffentlichen Orten, in Wirthshäusern dagegen ist eine solche Erlaubniß für das seßhafte Gewerbe nicht erforderlich.
Nur wenn Jemand vorübergehend in einem Wirthshause eine Vorstellung gibt, eine Musikaufführung oder dergleichen, dann braucht er auch jetzt eine Erlaubniß, aber der angesessene Mann kann an dem Orte, wo er wohnt, im Wirthshause eine Musikaufführung veranstalten, ein Jnstrumentalkonzert, Gesangsvorträge und dergleichen, und braucht jetzt keine Erlaubniß dazu.
Künftig wird er diese Erlaubniß nachsuchen müssen.
Meine Herren, Sie haben die weittragendsten Bestimmungen zur Beschränkung des Schankgewerbes soeben angenommen.
Nun, sollte ich meinen, müßte auch der größte Eifer in dieser Beziehung genug haben, Ihnen durch die Annahme des K 33a Genüge geschehen sein.
Der Wirth ist unter die strengste polizeiliche Botmäßigkeit gestellt worden; wenn er sein Lokal hergibt zu irgend etwas, was den Gesetzen und Sitten zuwiderläuft, dann wird ihm die Erlaubniß versagt, die Konzession ihm entzogen nach den Bestimmungen, die angenommen sind.
Ist es nun noch nöthig, daß derjenige, der als Unternehmer im Wirthshaus auftritt, der die Leistungen darbietet, nun auch an eine polizeiliche Erlaubniß geknüpft wird, wenn er im Orte selbst wohnt
In dem Wirthe haben Sie die für die Polizei verantwortliche Person, wenn dergleichen Aufführungen und Leistungen gegen irgend etwas verstoßen.
Wozu die doppelte Konzession einführen, wozu noch an denjenigen, der im Wirthshause diese Leistungen, diese Schaustellungen darbietet, auch noch eine polizeiliche Erlaubniß knüpfen, und zwar ohne daß ein Kriterium angegeben ist
Rein nach freiem Ermessen kann die Polizei versagen jedem Musiker, jedem Musikkorps, das am Orte selbst sich befindet, in einem Wirthshause Musik zu machen, auch wenn der Wirth erlaubt hat, daß in seinem Lokal Musik gemacht werden darf; und dasselbe bezieht sich auf alle ähnlichen Vorstellungen der Gesangvereine.
Wer Billets ausgibt zu einer Vorstellung, bedarf noch einer polizeilichen Erlaubniß, auch wenn der Wirth nach den bisherigen Paragraphen diese Erlaubniß schon für sein Lokal bekommen hat.
Irgendwo muß doch eine Grenze sein der polizeilichen Einmischung und der Reglementirerei.
Vorher haben die Herren von der rechten Seite es mit einer lebhaften Heiterkeit aufgenommen, daß ich gesagt habe, die Wirthshäuser find Mittelpunkte des öffentlichen Lebens.
Allerdings sind sie das.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß in Bezug auf den Wirthshausbesuch man unterscheiden muß zwischen den Volkskreisen.
Reiche Leute haben selbst ihren guten Weinkeller und haben nicht nöthig, das Gastwirthshaus aufzusuchen.
Diejenigen aber, die in beschränkten Wohnungen leben, sind nicht in der Lage, einen Freundeskreis bei sich zu sehen und diesen zu bewirthen; deren geselliger Verkehr ist in anderer Weise auf das Wirthshaus angewiesen, als es bei reichen und wohlhabenden Leuten der Fall ist.
(Sehr wahr!
links.)
Herr von Minnigerode hat gesagt: geschlossene Gesellschaften, das sind die richtigen Mittelpunkte.
Nun, meine Herren, das beschränkt sich auf gewisse Klassen, denen es möglich ist, solche geschlossene Gesellschaften zu bilden.
Volksklassen, die weniger wohlhabend sind, die weniger gesellschaftlich miteinander verknüpft sind, denen ist es im hohen Maße erschwert, solche Gesellschaften zu bilden.
Deshalb richten sich diese Paragraphen wesentlich gegen die minder wohlhabenden Klassen, legen diesen Beschränkungen auf, die die höheren Volksklassen nicht treffen.
Das ist das Unrecht, das tief empfunden wird, tiefer in dem Maße, wie Sie fortschreiten, wieder neue Beschränkungen gegen die Wirthschaft einzuführen.
(Sehr wahr!
links.)
Je mehr Sie das Wirthshausleben durch solche Polizeiverbote beschränken, desto mehr drängen Sie auf geschlossene Gesellschaften hin.
Halten Sie das für ein Glück, wenn das so systematisch betrieben wird, alle Stände sich von einander abschließen, wenn sich Arbeitervereine in ähnlicher Art bilden
Ich würde das sehr bedauern.
Meine Herren, in der Mischung der Stände in öffentlichen Lokalen, da sehe ich ein Element für das friedliche Zusammenleben, für ein besseres Verständniß, als wenn sich jeder Stand, jeder Beruf abschließt.
Da bilden sich die Vorurtheile aus, da entstehen Mißverständnisse über das, was andere Stände, andere Bevölkerungsklassen bezwecken.
Die Sozialdemokratie erreicht man nicht durch derartige Paragraphen, sonst hätte man sie längst durch andere Paragraphen erreicht.
Aber der Geist, der in diesen Bestimmungen lebt, der nährt die Sozialdemokratie, der muß Unzufriedenheit im Lande erregen.
Die ganze Tendenz dieser Bestimmungen, dieser Vorschläge erinnert mich an einen Aufsatz in den patriotischen Phantafieen von Justus Möser aus dem Ende des vorigen Jahrhunderts, der überschrieben ist: „Von der Vergnügungspolizei unter den Landleuten '', er sagt, wie falsch die Gesetzgeber dort Bestimmungen treffen, sie kämpfen an gegen die öffentlichen Vergnügungen, gegen das Wirthshausleben, dann versammeln sich die Unterthanen in Winkeln und thun viel mehr Böses, als wenn sie sich öffentlichen Vergnügungen hingeben.
Er hebt rühmend hervor, wie die katholische Geistlichkeit am Rhein gerade im Interesse der Sittlichkeit zu jeder Zeit darauf bedacht wäre, den öffentlichen Volksbelustigungen freien Raum zu geben, wie sie dafür Sinn und Verständniß hätte, dazu mitzuwirken in gewissem Sinne.
Heutzutage haben wir freilich unter den Vertretern dieses Standes viele, die die Handhabe zu solchen Bestimmungen bieten, die keiner Bevölkerung widerwärtiger und gehässiger sind, als gerade den Rheinländern.
Es gab eine Zeit, wo die Herren Reichensperger mit den Liberalen gegen die Polizeiwillkür des Regiments von Kleist-Retzow am Rhein kämpften, heute haben die Herren eine andere Richtung, heute bieten sie die Hand zu scharfen Polizeibeschränkungen.
(Bravo!
links.)
Das sind die Abgeordneten des Rheinlandes, des Volkes, welches in der That für Frohsein und eine Heiterkeit in anständigen Grenzen eine berechtigte Zuneigung hat.
Meine Herren, ich bitte Sie daher, doch endlich diese Richtung, immer neue Polizeifesseln anzulegen, die Gewerbe zu knebeln, die ehrliche Arbeit an Beschränkungen zu knüpfen (Unruhe rechts.
Zurufe.)
Ja, meine Herren, nicht bloß die Kantinenwirthe, nicht bloß die Regimentsschneider betreiben ehrliche Arbeit.
(Bravo!
links.
Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, das ist ein ganz richtiger Gesichtspunkt, der hier zutrifft.
Setzen Sie doch endlich eine Grenze und übertreiben Sie diese Bestrebungen nicht fortwährend mehr und mehr, streichen Sie wenigstens aus diesem Paragraphen die Worte, die wir Ihnen vorschlagen zu streichen derart, daß es 236 ''1720 Reichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883. beim bestehenden Recht im wesentlichen bleibt und diese Beschränkungen nur da gelten, wo wir wirklich Beschränkungen haben wollen, nämlich gegen jene Müßiggänger, die auf den Straßen Musik aufführen und in der That damit nur Erpressungen beabsichtigen und wirklich eine Landplage sind, dahin gehören die Beschränkungen, aber nicht nach einer anderen Seite, wo sie zugleich das ganze Volksleben treffen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommiffarius des Bundesraths kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, ich muß abweichend von dem Herrn Vorredner Sie bitten, den vorliegenden Antrag abzulehnen und die Regierungsvorlage, wie sie ist, annehmen zu wollen.
Der Kommissionsbericht sagt bereits auf Seite 8, daß der H 33n von der generellen Konzession handle, einer Konzession, die an das Lokal gebunden ist.
Hier haben wir es nun zu thun mit der Beaufsichtigung der einzelnen Aufführungen, die in dem Lokal stattfinden.
Meine Herren, Sie werden zugeben, daß jemand die Konzession vor Jahr und Tag bekommen haben kann, daß er in vieler Hinsicht zu Anstößen Anlaß gibt, und daß man doch nicht in der Lage ist, auch nicht einmal erwünscht, ihm die Konzession gleich zu entziehen, ihn brotlos zu machen.
Dagegen kann es sehr erwünscht sein, ihn von der Aufführung einzelner Stücke und Vorstellungen abzuhalten.
(Hört!
links.)
Es liegt im Interesse des Konzessionsinhabers selbst, wenn nicht sofort mit dem schweren Geschütz der Konzessionsentziehung gegen ihn vorgefahren wird, sondern wenn die einzelne Aufführung beanstandet wird.
Meine Herren, welches denkbare Interesse könnte die Polizei daran haben, harmlose, unverfängliche Vorstellungen und Lustbarkeiten inhibirenzu wollen
Es ist ja denkbar, daß Mißgriffe vorkommen, aber im allgemeinen können Sie doch nicht behaupten wollen, daß in großem Maße die Polizei von dieserBefugniß einen üblen Gebrauch machen würde.
Meine Herren, es liegt wie gesagt nach meiner Auffassung im Interesse der Lokalinhaber selbst, wenn sie in dieser Hinsicht einer gewissen Kontrole unterliegen.
Der Herr Abgeordnete meinte, es würde das dem Volke nicht gefallen, hier wiederum neue Fesseln angelegt zu sehen.
Ja, meine Herren, ich frage den Herrn Abgeordneten: was versteht er unter dem Volk
Doch auch jene gehören zum Volk, welche auf Sitte, Religion und Ordnung halten, die Väter und Mütter, die es wohlmeinen und die an einer ordentlichen Erziehung und Führung ihrerKinder interessirt sind, mögen dieselben nun den höheren oder den niederen Ständen angehören!
Ich glaube, die große Masse des Volkes, die breiten Schichten des Volkes sind durchaus damit einverstanden, daß auf diesem Gebiete Sitte und Ordnung herrscht, und daß die Polizei auch mit der nöthigen Vollmacht ausgerüstet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin sogar der Meinung, daß die große, breite Masse des Volkes, von sittlichen Anschauungen getragen wie sie ist, lieber eine unberechtigte polizeiliche Zurückweisung einzelner Vorstellungen in den Kauf nehmen würde, als daß es eine grenzenlose und vollständige Freiheit in der Beziehung wünschen würde.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es werden diese Lokale zum Theil von den Wirthen, die zur Unsittlichkeit reizen, zum Theil von denen, die damit zusammenhängen, gemißbraucht, um auf die übelsten Leidenschaften der Bevölkerung zu spekuliren.
Daß dem so ist, ist Thatsache, und bei dem Umstande, daß die große Masse des Volkes gesund und sittlich ist, kann es vollständig bestehen, wenn man solche Auswüchse beseitigen will.
Ein Körper kann gesund sein und doch an einzelnen Stellen kranken.
Der Herr Vorredner hat mit Unrecht die fröhlichen Rheinländer ins Gefecht gezogen.
Ich kenne sie aus eigener Anschauung; aber dagegen, daß auf diesem Gebiete Ordnung eingeführt wird, haben die Rheinländer nichts zu erinnern, und der Frohsinn derselben wird durchaus nicht beschränkt werden durch diese Bestimmungen.
Die Vorlage der Regierungen ging davon aus, daß die Konzession auf Zeit ertheilt werden könne.
Die Kommission hat diesen Passus gestrichen.
Sie ist der Meinung gewesen, abweichend von der Regierung, es sollen die Konzessionen für die Inhaber dauernd sein.
Nachdem dieser Passus gestrichen ist, und er ist gestrichen worden, wie der Bericht ausdrücklich hervorhebt, mit besonderer Bezugnahme auf den uns beschäftigenden K 33 b, welcher die nöthige Handhabe biete: nachdem die Streichung der Konzessionirung auf Zeit von der Kommission beliebt ist, glaube ich, ist es durchaus nothwendig, daß der Z 33b aufrecht erhalten wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat gesagt, es gingen die verbündeten Regierungen, wenn ich recht verstanden habe, zum Theil aus fiskalischen Rücksichten dazu über, mehr Hausirscheine zu geben, als wünschenswerth sei.
Meine Herren, ich kann namens der königlich preußischen Finanzverwaltung, deren Chef eben hier war, erklären, daß diese derartige Rücksichten nicht nimmt.
Ich weiß aus Bayern, daß die bayerische Regierung, um dem Hausiren Schranken zu ziehen, die Hausirsteuer erhöht hat.
Sie hat den Erfolg nicht gehabt und ist darum zum Theil auf Vorschläge, die uns weiterhin beschäftigen werden, gekommen.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete wird auch zugeben, daß diejenigen, die nun der Steuer sich unterziehen, die also Hausirer werden wollen, das freie Recht haben, den Schein zu beantragen.
Warum soll nun die Regierung jemanden, der einen Hausirschein haben will, zurückweisen, die Regierung züchtet doch nicht aus fiskalischen Gründen Hausirer.
Die Hausirer melden sich freiwillig; (Lachen links) es wäre ein innerer Widerspruch, wenn die Regierungen eine Steuer bestimmten, damit möglichst viele Hausirer kommen.
Nein, trotz der Steuer kommen die Hausirer.
Meine Herren, daß die Regierungen nicht wünschen, daß möglichst viele Gaukler, Bärenführer, Musikanten rc.
auf der Straße herumlaufen, beweist schlagend die Vorlage durch die Abschaffung des sogenannten kleinen Hausirscheines.
Bisher war es gestattet, auf einen zweimeiligen Umkreis Hausirscheine zu geben, die allerdings vielfach zum Betteln mißbraucht wurden.
Diese kleinen Scheine beseitigt die Vorlage, was von vielen Leuten schwer empfunden werden wird.
Also die Regierungen wollen keineswegs diese Musikanten, Gaukler u. s. w. wie der Herr Vorredner sagte besonders vermehrt sehen.
Er schiebt den Regierungen Absichten unter, die sie nicht haben.
Meine Herren, aus diesen Gründen, angesichts der von der Kommission vorgenommenen Aenderung der Vorlage und in Erwägung, daß ich vollständig davon überzeugt bin, daß die Vorlage keineswegs den Geist der Unzufriedenheit nähren wird, wie der Herr Vorredner meinte, sondern daß die große Mehrzahl des Volkes durchaus auf dem Standpunkt der Ordnung, die die -Vorlage bezweckt, steht, bitte ich, den Paragraphen anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach.
Abgeordneter De.
Baumbach: Ich bedaure, daß von jener Seite sich bis jetzt nicht eine Stimme für die KomReichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883.
1721 Missionsvorlage erhoben hat; ich muß mich daher zunächst an das halten, was der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen ausführte.
Es ist mir zweifelhaft, ob die Schankwirthe u. s. w. besondere Empfindungen haben werden für das Wohlwollen, welches ihnen in dieser Weise entgegengebracht wird, daß man in einzelnen Fällen ihnen in ihren eigenen Interessen die Aufführungen versagen darf; für dieses Wohlwollen werden die Inhaber von solchen Singspielhallen schwerlich sehr viel Verständniß haben.
Aber ich mache darauf aufmerksam, daß dieser Einwand ja wiederum nur die Tingeltangel betrifft, und es handelt sich hier doch, wie ich zum so und so vielsten Male wiederhole, nicht bloß um Tingeltangel, sondern um „Musikaufführungen, Schaustellungen, theatralische Vorstellungen oder sonstige Lustbarkeiten ''.
Der Einwand paßt ja nur auf Tingeltangel, wenn er überhaupt paßt.
Kurzum, meine Herren, ich glaube, daß wir den Antrag, der von mir und ineinen Freunden gestellt ist, annehmen sollen.
Es handelt sich in der That hier darum, ob künftig für jede einzelne Musikaufführung niederer Art in einem stehenden Gewerbebetrieb noch die Erlaubniß der Ortspolizeibehörde erforderlich, ob für irgend eine Lustbarkeit in dem weitesten Sinne, für jeden einzelnen Fall, neben der generellen Erlaubniß noch eine spezielle nöthig ist.
Das ist eine ganz gewaltige Abänderung im Gegensatz zum bestehenden Recht, denn in der Gewerbeordnung steht ausdrücklich, daß diese Erlaubniß von der Ortspolizeibehörde zu ertheilen sei für Musikaufführungen, Schaustellungen u. s. w-, wenn es sich handelt um einen vorübergehenden, Gewerbebetrieb ohne Begründung eines stehenden Gewerbes.
Das ist das Novum, daß dieser Passus künftighin in Wegfall kommen würde.
Nun läßt sich ja darüber streiten, wie man am besten das erreicht, was man erreichen will.
Ich habe in der Kommission beantragt, daß man die Worte wiederherstellen sollte: 1 „vorübergehend und ohne Begründung eines stehenden Gewerbebetriebes ''; jetzt beantragen wir, daß man den Passus streichen soll: 1 „oder an anderen öffentlichen Orten ''.
Man wird auf beiden Wegen zum Ziel kommen.
Dem Kollegen Günther gegenüber aber, der vorhin ausführte, daß ich in der Kommission einen Antrag gestellt habe zu Z 33 a, den ich im Plenum nicht wieder aufnehme, erlaube ich mir zu bemerken, daß ich mich in keiner Weise vinkulirt erachte durch Amendements, die ich in der Kommission, namentlich in der ersten Lesung derselben, gestellt habe.
Wir haben uns ja mit Ihnen bemüht, redlich an der Vorlage zu arbeiten und Verbesserungen nach unserer Meinung anzubringen.
Aber das kann uns nicht hindern, daß wir im Plenum nach freier Entschließung vorgehen, ohne daß wir irgendwie gebunden sind durch Amendements, die ich in erster oder vielleicht in zweiter Lesung einbrachte.
Ich bitte Sie doch, eingedenk zu sein, daß in der Kommission ganz deutlich zwei große Gegensätze hervortraten, welche uns im wesentlichen vollständig von einander trennten.
Der eine Gegensatz, der sich wie ein rother Faden durch die ganzen Verhandlungen hindurchzog, war der: Sie sprachen immer von Auswüchsen, die vorhanden seien, wie jetzt wieder von Auswüchsen im Tingeltangelwesen die Rede ist; Sie gehen immer von den Auswüchsen aus, generalisiren und wenden sich so gegen einen ganzen Gewerbebetrieb wegen einzelner Auswüchse desselben.
Wir traten dieser Auswuchstheorie, die namentlich von den Herren aus Sachsen immer wieder aufgewärmt wurde, entgegen.
Wir glauben, daß es verfehlt ist, wenn man bloß auf Auswüchse hin Gesetzesvorlagen macht.
Wir verkennen garnicht, daß solche Auswüchse vorhanden sind, aber wir waren und wir sind der Meinung, daß die Gesetze nicht bloß dazu da sind, den Auswüchsen entgegenzutreten und die Auswüchse zu normiren, sondern daß sie vor allen Dingen den Gewerbebetrieb im ganzen in seiner regelmäßigen Erscheinung reguliren sollen; wir halten es nicht für nothwendig, daß, wenn wirklich solche einzelne Auswüchse vorkommen, allemal eine Aenderung der Gesetzgebung veranlaßt wird, daß man, um solchen Auswüchsen entgegenzutreten, den Schutz des Gesetzes anrufen muß.
Derselbe Gegensatz wird uns noch begegnen bei den Handlungsreisenden und in verschiedenen anderen Fällen.
Das war das Eine; und der andere prinzipielle Gegensatz war dieser und auch heute ist das ja wieder hervorgetreten —: Sie sagten uns immer: ja, man muß Vertrauen haben zu der Verwaltungsbehörde, Vertrauen haben zu der Polizeibehörde; die Polizeibehörde muß iu diesen Dingen in einem gewissen Spielraume freies Ermessen haben.
Meine Herren, es ist ja ganz richtig, und ich habe wieder holt in diesem Haus erklärt, daß ich als Verwaltungsbeamter das Vertrauen auch für mich in Anspruch nehmen muß, daß ich für dies Vertrauen in gewissem Umfange dankbar bin; aber was uns unterscheidet, ist dies: Sie rufen immer nach weiterer Ausdehnung der Polizeigewalt, während wir umgekehrt die Grenzen, in welchen sich Polizeigewalt bewegen soll, fester bestimmt wissen wollen.
Das ist der große prinzipielle Unterschied zwischen uns.
Ich gebe zu, daß in praxi manche dieser Bestimmungen, die uns hier als ungeheuerlich vorkommen, nicht so gefährlich sein werden, aber der große, prinzipielle Unterschied, auf den es vor allen Dingen hier ankommt, der ist cs, den ich in der Kommission vertreten habe und auch hier betone: auf der einen Seite das Bestreben, die polizeiliche Bevormundung, den Polizeistaat wieder herbeizuführen, das polizeiliche Ermessen zu erweitern, und auf der anderen Seite das Bestreben, sich nach den Grundsätzen des Rechtsstaates zu bewegen und das polizeiliche Ermessen einzuschränken innerhalb bestimmter Grenzen, die durch das Gesetz gegeben sind.
Das ist unser Standpunkt, und nach diesem Standpunkte haben wir in der Kornmission verfahren und werden auch in diesem hohen Hause darnach verfahren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich glaube, es wäre der Sache förderlicher gewesen, wenn der Herr Abgeordnete Richter, bevor er sprach, sich die betreffenden Bestimmungen der Gewerbeordnung genauer angesehen hätte, wie er es in diesem Falle, wie ich nachweisen werde, gethan hat, statt Reden zu halten, die auf uns alle nicht den geringsten Eindruck machen.
(Oho!
links.)
Ich spreche meine Meinung aus, Herr Richter, Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß ich das Gegentheil davon sage, nicht den geringsten Eindruck machen, weil sie darauf bestimmt sind, nicht auf das Haus zu wirken, sondern außerhalb des Hauses auf die Wahlen.
(Lärmende Unterbrechung von links).
Meine Herren, Herr Richter (Hagen) hat es so dargestellt, und zu meiner Verwunderung auch Herr Di-.
Baumbach, der in diesen Sachen doch ein wirklich großer Sachverständiger und verhältnißmäßig milde und rücksichtsvoll ist, als ob hier die Regierung und die Kommission mit der Regierung etwas ganz horrendes, neues einführen wollten.
Meine Herren, wenn Sie sich die Bestimmungen der Gewerbeordnung näher ansehen, so werden Sie das aufgeben müssen.
Man kann behaupten: es bleibt doch etwas zweifelhaft.
Dann ist es eben recht, daß wir es hier fixiren, allein nach meiner Ueberzeugung ist es nicht zweifelhaft.
Der K 59 der Gewerbeordnung sagt ausdrücklich: 1722 Reichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883.
Wer auf Straßen oder sonst umherziehend (Zurufe links: im Umherziehen!)
—bitte, warten Sie erst ab!
oder an einem Orte vorübergehend nnd ohne Begründung eines stehenden Gewerbes (fortwährende Zurufe von links) —warten Sie doch ab!
(Schallende Heiterkeit links.
Glocke des Präsidenten.)
Sie können ja später Ihre Einwendungen machen und, wenn Sie es vermögen, auch wiederlegen; haben Sie die Geduld, daß Sie meine Behauptungen erst anhören; öffentliche Musikaufführungen, Schaustellungen, theatralische Vorstellungen oder sonstige Lustbarkeiten öffentlich darbieten will, ohne daß ein höheres Interesse der Kunst oder Wissenschaft dabei vorwaltet, bedarf außer den übrigen Erfordernissen der vorhergehenden Erlaubniß durch die Behörde des Orts, an welchem die Leistung beabsichtigt wird.
Zunächst, meine Herren, beiläufig gesagt, sehen Sie daraus, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Richter, die er vorhin aufstellte, daß die Regierung in der Vorlage etwas ganz neues einführen wolle damit, daß sie höheres und nicht höheres Kunstinteresse unterschiede, nicht richtig ist, daß auch in der Gewerbeordnung schon dieser Unterschied in 8 59 sanktionirt war, diese Bestimmung des 8 59 geht nun nicht bloß auf das Gewerbe im Umherziehen.
Wenn Sie sich den 8 42 der Gewerbeordnung ansehen wollen, so spricht der vom selbstständigen Betriebe eines stehenden Gewerbes, weist dann hin auf den Titel 3 rücksichtlich des Gewerbes im Umherziehen, und weist außerdem dann ausdrücklich hin: es könne der stehende Gewerbebetrieb vorbehaltlich der Bestimmungen des ß 59 am Orte der Niederlassung ausgeübt werden, mit anderen Worten: auch bei dem stehenden Gewerbe können bei richtiger Interpretation die in dem 8 59 bezeichneten Thätigkeiten an dem Orte des stehenden Gewerbes öffentlich nicht anders ausgeführt werden, als nach vorher eingeholter Erlaubniß der Ortsbehörde.
Ich gebe ja zu, daß das vielleicht nicht immer durchgeführt worden sein mag, auch daß es zweifelhaft gemacht werden kann, aber dem Wortlaut und Sinn der Gewerbeordnung entspricht, und es ist der Regierung gewiß nicht vorzuwerfen, daß sie dies als etwas ganz exorbitantes neu hier einführen wolle.
Nun, meine Herren, sind Sie zunächst beide darüber in Zwiespalt, der Herr Abgeordnete Richter, und der Herr Abgeordnete Baumbach, wer unter diese Bestimmung falle.
Herr Richter ruft mit gewöhnlichem Pathos: wir machten bösen Unterschied zwischen Vornehmen und Geringen, wir wollten den Geringen bei ihren Vergnügungen solche Einschränkungen machen.
Herr Abgeordneter Dr. Baumbach führt aus, alle möglichen Musikausführungen, die schönsten Darstellungen der musikalischen Vereine, oder sonstiger Privaten zunächst aber doch nur, wenn sie gewerbsmäßig getrieben werden fielen unter diesen Paragraphen.
Er übersieht, daß die Bedingung der Mangel eines höheren musikalischen Interesses ist.
Gewiß geht diese Bestimmung auch wesentlich hervor aus Interesse gegen die Tingeltangel und ähnliche derartige Darstellungen und Aufführungen.
Dann frage ich Sie aber, meine Herren, die Sie den 8 33a angenommen haben, hat der Paragraph noch irgend eine durchschlagende Bedeutung für Sie, wenn er nicht die Bestimmung beibehält, daß er auch auf Darstellungen in den öffentlichen Lokalen angewendet werden kann
wenn Sie also den Antrag Baumbach annehmen, finden dann derartige Darstellungen der Tingeltangel auf öffentlicher Straße statt oder etwa von Haus zu Haus
Doch offenbar nur in öffentlichen Lokalen, bei Gastwirthen oder sonst in öffentlichen Häusern.
Nehmen Sie den Antrag an, meine Herren, so nehmen Sie der Obrigkeit ihr gegenwärtiges Recht aus 8 59 der Gewerbeordnung, aber Sie schwächen auch das, was Sie eben beschlossen haben, in 8 33 wesentlich ab.
Das werden Sie nicht wollen, und darum werden Sie den Paragraphen so annehmen, wie er hier steht.
Noch ein mir sehr am Herzen liegendes Wort!
Ich stimme mit Herrn Kollegen Baumbach darin vollkommen überein, daß man dem Volke von Herzen seine Vergnügungen und Lustbarkeiten gönnen soll.
Ich selbst veranstalte sie und nehme auf meinem Gute daran theil.
Allein, meine Herren, das ist eine tiefe Bekümmerniß des Vaterlandsfreundes, daß gerade diese Volksbelustigungen ihre naive Natur, ihre unschuldige Fröhlichkeit verloren haben, und daß sie in sittlicher Beziehung vielfach Anstoß erregen, und unser Volk selbst durch sie heruntergezogen statt erhoben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, zu diesen Belustigungen gehören ja auch die kleinen Theater; es gibt kaum noch ein neueres Stück, bei welchem man diese Naivetät, diese fröhliche Lust empfinden kann, weil sie voll sind von Laszivitäten, und wenn einmal der Dichter ohne derartige Laszivitäten schreibt, so schiebt sie dann der Darsteller auf dem Theater ihm unter, weil er den Szenenreiz seines Publikums kennt.
Nun, meine verehrten Herren, das Schlimmste dieser Art sind die Darstellungen, wie sie in Tingeltangeln oder in ähnlichen Lustbarkeiten vorkommen, deswegen, weil die Zuschauer dabei zu Darstellern werden.
Meine Herren, wie das deutsche Volk zuerst in der Geschichte auftrat, da wird von ihm gerühmt, daß es ein sittliches Volk sei, die Römer waren erstaunt über seine Keuschheit.
Es wird ihm nachgesagt, daß es damals schon den Trunk geliebt hätte.
(Heiterkeit.)
Das ist leider seitdem nicht anders geworden, während umgekehrt diese Sittlichkeit und Keuschheit anders geworden ist.
Man kann jetzt kaum eine Zeitung in die Hand nehmen, ohne daß zum Entsetzen von solchen Greueln, speziell Lustmorden die Rede ist.
(Oho!
links.)
Ja, meine Herren, ein ausgezeichneter Mann, ein wahrer Freund des niederen Volkes in den tiefsten Schichten, der mehr wie alle für dasselbe gethan hat, Dr. Wichern, hat vor Jahren einmal ausgesprochen, das deutsche Volk drohe unterzugehen an den Sünden gegen das sechste Gebot.
Es sollte kein Unterschied sein unter uns nach Parteien, alle sollten wir die Hand dazu bieten, wo irgend eine Gelegenheit dazu vorhanden ist, einstimmig in dieser Richtung zu wehren und zu helfen.
Darum sollen Sie das annehmen, was die Regierung Ihnen in der Beziehung bietet, und wahres tiefes Mitleid haben mit dem deutschen Volke, statt, wie Sie es zeigen, mit den gewinnsüchtigen Unternehmern und Darstellern derartiger Lustbarkeiten, die das Volk um ihres Gewinnes willen verführen.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blum.
Abgeordneter Dr. Vlum: Meine Herren, nachdem Sie den Paragraphen gegen die Tingeltangel angenommen, so bitte ich Sie, zu dem hier vorliegenden Paragraphen es bei dem bisherigen Rechte zu lassen- Ich bin der Ansicht, daß, wennSie hier die Neuerung annehmen, welchedieFortschrittspartei gestrichen wissen will, sie eigentlich die Kautelen des 833a absolut überflüssig machen.
Herr vonKleist hatbehauptet, daß bereits Reichstag.
59.
Sitzung am 6.
April 1883.
1723 gegenwärtig zu Recht bestünde, was ausdrücklich im K 33 5 verfügt werden soll.
Ich behaupte, daß es nirgend zu Recht besteht.
Es kann ja faktisch die Gewerbeordnung so ausgelegt werden; aber wie ein Jurist die Gewerbeordnug so auslegen könnte, wie es Herr von Kleist thut, ist mir unerfindlich.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man mit ausdrücklichen Worten die Beschränkung auf das Gewerbe im Umherziehen einschränken will, so weiß ich nicht, wie man es deutlicher ausdrücken soll als im A 59.
Erstlich steht dieser Paragraph unter dem Titel „vom Gewerbebetrieb im Umherziehen ''.
Wenn es nicht ausdrücklich gesagt wäre, daß sich diese Konzessionspslicht nur auf den Titel vom Umherziehen bezieht, so würde es schon aus der Stellung des Paragraphen und dem Artikel ganz selbstverständlich hervorgehen.
Es ist auch meiner Ansicht nach absolutnicht möglich, aus dem Z 59 irgendwie die besondere Konzessionspflicht für die zu behaupten, welche den stehenden Gewerbebetrieb am Orte als Musikanten betreiben.
Nur in so weit sind sie auch wohl der Erlaubniß unterworfen, als sie außerhalb des Wohnorts Musik machen.
Wenn sie sie aber im Wohnorte machen wollen, so sind sie heutzutage frei, und wer herausliest, daß aus Z 42 diese Beschränkung entwickelt werden kann, dem kann ich absolut nicht folgen, mein Verstand steht stille vor solcher Interpretation; (hört!
hört!
links) wenigstens in meiner Heimath hat man, so viel ich weiß, noch nicht versucht, diese Auslegung zu geben.
Meine Herren, ich möchte vor allen Dingen feststellen: wenn in §335 gesagt wird: „an anderen öffentlichen Orten '', so ist damit gemeint, nach der Ansicht der Kommission und des Herrn Regierungskommissars, hauptsächlich die Wirthschaften zu treffen.
Es steht also fest, daß es sich bei Einfügung dieser Worte darum handelt, die Tingeltangel, nachdem Sie sie einer generellen Konzession unterworfen haben, noch einmal einer speziellen Konzession zu unterwerfen für jede einzelne Aufführung
Wollen Sie die Vorstellungen der Tingeltangel, nachdem Sie alle Garantien hier erschöpft haben, noch einmal der polizeilichen Zensur jeder einzelnen Nummer unterwerfen
Nun sagt der Herr Regierungskommissar: der Besitzer eines Lokals, welcher solche öffentliche Ausführungen macht, wird sich oft viel lieber der Zensur der Polizei unterwerfen, als dem Verfahren der Konzessionsentziehung.
Ja, meine Herren, das kann wohl möglich sein; ich kann mir Polizeizustände denken, wo vielleicht wegen einer Nummer, die nicht ganz das Wohlgefallen der hohen Obrigkeit findet, das Verfahren auf Konzessionsentziehung eingeleitet wird; und wenn das wiederholt wird, nun, dann kann es ja vielleicht dem Gewerbetreibenden lieber sein, daß er dieVerantwortungfürseine Aufführungen von sich ablehnt und der Polizei zuschiebt.
Diesen wirthschaftlichen Standpunkt kann ich mir ja vorstellen; allein das ist nicht unser Standpunkt, meine Herren.
Wir haben durch den § 33g, einen Mann gefunden, welcher für die deklamatorischen Aufführungen, Tingeltangel u. s. w. die Verantwortung übernimmt, welcher in seinem eigenen Interesse und darauf lege ich sehr großen Werth gezwungen ist, bei Gefahr der Konzessionsentziehung eine Zensur zu üben über die Aufführungen, die bei ihm dargeboten werden.
Und nun wollen Sie ihn noch in jedem einzelnen Falle der Konzession seitens der Polizei unterwerfen

Meine Herren, Sie haben die Konzession für das Lokal, Sie haben die Konzession für den Musikanten im Umherziehen, und Sie wollen noch die Konzession in jedem einzelnen Falle haben, wo eine solche Aufführung in einem konzessionirten Lokale stattfindet!
Ja, meine Herren, namentlich wenn Sie nun hier alle die Beschränkungen, welche wir bei den Lokalen eingeführt haben, weglassen, wenn Sie hier das Wort „Musikaufführung '', welches wir weggelassen haben.
stehen lassen, wenn Sie dann erwägen, daß in dem einen Falle bei der Konzessionserwerbung es in der Regel die höhere Polizeibehörde ist, welche darüber zu befinden hat, wo ein Rekurs möglich ist, und nun hier der Ortspolizeibehörde, etwa einem als Wirth konkurrirenden Bürgermeister, gestatten wollen, die Zensur über die Aufführungen in dem Lokale zu üben, so finde ich eine solche Willkür in diesem Paragraphen, daß Sie dann alle anderen weiteren Bestimmungen gar nicht mehr brauchen; mit dem allein reichen Sie aus, alles zu machen, was Sie wollen, und ich bitte deshalb auch namentlich meine Freunde, für den Antrag, wie er von den Herren Baumbach und Genossen gestellt ist, zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Nun, meine Herren, möchte ich aber auf eine Aeußerung des Herrn Regierungskommissars zum vorigen Paragraphen bei dieser Gelegenheit noch zurückkommen.
Der Herr Regierungskommissar hat auf die Kommission provozirt, daß diejenigen Mitglieder der Kommission, welche nicht aus Preußen stammen, weniger ängstlich waren, der Polizei Befugnisse zu geben, als in Preußen.
Die Thatsache ist richtig, er hat vielleicht an mich gedacht, denn ich habe zuerst diese Thatsache in der Kommission erwähnt.
Meine Herren, auf diese Thatsache erlauben Sie mir eine Erklärung abzugeben.
Diejenigen Länder, wo die Polizei sehr rücksichtsvoll verfährt, gewinnen ein Vertrauen und eine Vorliebe zur Polizei, welches wächst in dem Maße, als die Polizei unter Verzicht auf politische Beeinflußung sich selbst beschränkt auf die Abhilfe von Uebelständen.
Nun haben wir aber gerade aus den Verhandlungen über die Wahlen denn doch kennen gelernt, daß in Preußen die Polizei die ihr im öffentlichen Interesse zugebilligten Befugnisse zu politischen Zwecken gebraucht hat in einer Weise, welche uns entschieden mißtrauisch machen muß, ihr solche Befugnisse zu geben.
(Sehr wahr!
links; Zuruf.)
Es wird mir das Land Sachsen zugerufen; nun habe ich mich bereits in der Kommission darüber geäußert, daß meine Kollegen aus Sachsen eine Vorliebe haben für die Polizei, die, wie mir scheint, noch über die Vorliebe in Preußen hinausgeht.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, möchte ich den Herrn Regierungskommissar ersuchen, nicht nur nach unten hin diese Thatsache zu konstatiern, sondern nach oben hin auch an die preußische Regierung zu konstatiren, daß wirklich in denjenigen Ländern, wo die Polizei durch Gesetze beschränkt ist und durch die Verwaltung dazu angehalten worden ist, nur öffentliche Mißstände zu beseitigen, sich aber von der Politik fern zu halten, das Zutrauen zu der Polizei mehr und mehr gewachsen ist und auch noch ferner wachsen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Tepper-Laski und von Waldow haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich werde den Antrag zur Unterstützung stellen.
Ich bitte also, daß die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die 'Mehrheit steht; die Diskussion ist daher geschlossen.
1724 59.
Sitzung am 6.
April 1883.
'Reichstag.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld.)
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, mit einer fast ans Tragische streifenden Entrüstung hat der geehrte Herr Richter zuvor dis beiden Abgeordneten Reichensperger gewissermaßen als verlorene Söhne des humoristischen Rheinlandes hinzustellen für gut befunden.
Zur Abwehr dieses Angriffes, von dem ich übrigens wirklich glaube, daß er im Grunde nicht recht ernstlich gemeint war, bemerke ich meinerseits, daß der Humor und der Sinn für Humor, welchen früher der Herr Abgeordnete Richter an mir wahrgenommen hat, trotz meines mittlerweile sehr vorgerückten Alters, immer noch derselbe geblieben ist.
Ich glaube auch versichern zu können, daß es sich ebenso mit meinen rheinischen Landsleuten verhält, obgleich wahrlich der unselige Kulturkampf und die Wirkungen der Maigesetze, zu welchen die Herren, die jetzt so sehr gegen polizeiliche Willkür eifern, ihre Zustimmung gegeben haben, (sehr richtig!
im Zentrum) wahrlich gar sehr geeignet gewesen wären, uns Rheinländern den Humor zu vertreiben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, im Rahmen der persönlichen Bemerkung zu bleiben.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger noch so liberal ist wie früher, während er früher im schärfsten Gegensatze zu von KleistRetzow stand, der jetzt mit ihm denselben Standpunkt vertritt, so kann ich mir das nur dadurch erklären, daß der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow liberaler geworden ist.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich möchte in der Form einer persönlichen Bemerkung nur eben mir erlauben, meiner Freude darüber Ausdruck zu geben, daß Herr von Kleist-Retzow, wie ich eben höre, ein liberaler Humorist geworden ist.
Ferner will ich noch bemerken, daß ich dem Abgeordneten Richter bei einer früheren Gelegenheit ich glaube, es war sogar identisch der jetzt vorliegende Fall ausführlich auf seine damals wie heute gehaltene Rede erwidert habe.
Ich wollte das jetzt nicht nochmals thun, weil ich mehr Werth auf unsere Zeit lege, als die Herren von der äußersten Linken, die so oft auf namentliche Abstimmung antragen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
Derselbe verzichtet.
Meine Herren, wir haben abzustimmen.
Die Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen haben auf Nr.
216 beantragt, in Z 33 b die Worte zu streichen „oder an öffentlichen Orten ''.
Ich schlage vor, zunächst darüber eventuell abzustimmen, ob diese Worte, welche der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach streichen will, in H 33b eventuell aufrecht erhalten werden sollen, und danach abzustimmen über den hiernach zu fassenden Z 33 b.
Das Haus ist hiermit einberstanden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 33b in demselben die Worte „oder an Druck m anderen öffentlichen Orten ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Worte, deren Streichung der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach verlangt hat, aufrecht erhalten wollen, durch die „Ja ''-Thür eintreten, diejenigen, welche dieStreichung vornehmen wollen, durch die „Nein ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Nohland: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmaim pon Adelmarmsfelden: Ja!
Präsident: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf don Kleist: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Nein!
(Pause.)
Präsident: Das Resultat ist: mit Ja haben gestimmt 123 Mitglieder, mit Nein 140; es ist demnach die Streichung, welche der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach beantragt hat, beschlossen worden.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den hiernach modifizirten § 33b.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den modifizirten § 33b annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; derselbe ist angenommen.
Meine Herren, ich nehme an, daß Sie sich jetzt vertagen wollen.
(Allseitige Zustimmung.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 7.
April.
Was die Stunde anlangt, meine Herren, so haben die letzten Tage ergeben, daß über die Frage, ob die Stunde 11 Uhr oder 12 Uhr vorzuziehen sei, das Haus in zwei ungefähr gleiche Theile gespalten ist.
Um nun eine Wiederkehr der Diskussion und Abstimmung über diese Frage zu vermeiden, schlage ich vor, wenn die Herren damit einverstanden sind, daß ich abwechselnd einen Tag um 11 und den anderen Tag um 12 Uhr beginne.
(Große Heiterkeit.
Zustimmung.)
Demnach schlage ich Ihnen vor, die Sitzung, welche heute um 12 Uhr begonnen hat, morgen um 11 Uhr zu beginnen.
Auf die Tagesordnung würde zu setzen sein die Fortsetzung der heutigen Berathung; und dazu würde kommen der Bericht der Petitionskommission über die eingegangenen Petitionen Nr.
223 der Drucksachen —, der demnächst zur Vertheilung gelangen wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.