Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Am 25. d. Mts.
werden, wie bekannt, Ihre Kaiserlichen und Königlichen Hoheiten der Kronprinz und die Frau Kronprinzessin des deutschen Reiches und von Preußen die 25jährige Jubelfeier Ihrer Vermählung begehen.
Der Reichstag hegt, wie ich nicht zweifle, den lebhaften Wunsch, dem hohen Paare hierzu seine ehrfurchtsvollen Glückwünsche darzubringen.
Es entspricht den Vorgängen und dem Gebrauch des Reichstags, wenn ich vorschlage, daß der Reichstag hiermit seinen Vorstand, die Präsidenten, die Schriftführer und die Quästoren beauftragt.
Wenn ich keinen Widerspruch vernehme, werde ich meinen Vorschlag als angenommen betrachten.
Widerspruch erfolgt nicht, ich konstatire die einstimmige Annahme meines Vorschlages.
Der Vorstand des Hauses wird es sich zur Ehre schätzen, den Beschluß des Hauses zur Ausführung zu bringen.
Von der 6.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Römer für den 2.
Wahlkreis des HerzogVerhandlungen des Reichstags.
thums Braunschweig geprüft und für giltig erklärt worden.
Das Mitglied des Reichstags Graf von Behr-Negendank hat in Folge seiner Ernennung zum Oberpräsidenten der Provinz Pommern sein Reichstagsmandat niedergelegt.
Wegen der Ersatzwahl im 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirkes Stralsund ist das Erforderliche veranlaßt worden.
Es wird nunmehr die 6.
Abtheilung für die VI.
Kommission, deren Mitglied der ausgeschiedene Herr Abgeordnete gewesen ist, eine Ersatzwahl vorzunehmen haben.
Ich berufe die 6.
Abtheilung zu dieser Ersatzwahl unmittelbar nach der heutigen Plenarsitzung.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Dr. Schreiner, Gielen, Sander, Römer und Fährmann für 3 Tage, den Herren Abgeordneten Noppel, von Engel, Graf Adelmann, Graf von Bennigsen-Banteln für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten Fritzen für 10 Tage, Freiherr von Löw für 14 Tage, Schneider für 4 Wochen, Dr. Schäfler für 4 Wochen, sämmtlich wegen dringender Berufsgeschäfte; Grad gleichfalls für 4 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des Landesausschusses für Elsaß und Lothringen.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; ich nehme dieselben als bewilligt an.
Entschuldigt sind für heute die Mitglieder des Reichstags Dr. Bamberger, Graf zu Dohna-Finkenstein, Niethammer.
In Folge der Beurlaubung des Abgeordneten Schneider auf 4 Wochen und auf Grund des von dem Herrn Abgeordneten ausgesprochenen Wunsches ist für diesen Herrn eine Ersatzwahl zur IX.
Kommission vorzunehmen.
—Der Reichstag ist hiermit einverstanden.
Ich bitte darnach die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dem Plenum die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen; ebenso bitte ich die 4.
Abtheilung, für den ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Lenzmann zur VIII.
Kommission ein neues Mitglied zu wählen.
Als Vorlage ist eingegangen: Uebereinkunft wegen gegenseitiger Zulassung der an der Grenze wohnhaften Medizinalpersonen zur Ausübung der Praxis, zwischen dem deutschen Reich und Oesterreich Ungarn vom 30.
September 1882, mit Belgien am 7.
Februar 1873 und den Niederlanden vom 11.
Dezember 1873.
Dem Reichstage wird folgende Mittheilung von hohem Interesse sein.
Herr Emil Preetorius zu St. Louis (Missouri) in den Vereinigten Staaten von Nordamerika hat als Vorsitzender eines Komites mich vorgestern telegraphisch benachrichtigt, daß als erste Rate einer Sammlung auf der Kaufmannsbörse und unter den Bürgern der Stadt St. Louis für die Ueberschwemmten am Rhein 30 000 Mark durch ein Bremer Haus zur Vertheilung an mich würden gezahlt werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Schon gestern gelangte die reiche Spende in meine Hände, und heute früh bin ich ebenfalls telegraphisch von dem Herrn Verhöf und Bohne namens eines Komitees in Louisville, Staat Kentucky, benachrichtigt worden, daß die deutsche Reichsbank 18 000 Mark für den gleichen Zweck an mich zahlen werde.
(Bravo!)
Den freundlichen Gebern kommt es augenscheinlich darauf an, recht schnell zu helfen, und ich habe daher nicht gezögert, die 30 000 Mark und die 18 000 Mark nach demselben Modus, wie die Bewilligung Seiner Majestät des Kaisers, auf die betroffenen Landestheile zu repartiren und die schleunige Absendung der Beträge anzuordnen.
Ich hoffe, damit den Wünschen der freundlichen Geber zu entsprechen.
124 89411Reichstag.
33.
Sitzung Meine Herren, ohne Beeinträchtigung unserer Dankbarkeit für die Geber, welche etwa nicht deutscher Herkunft sind, wird der Reichstag mit mir alte deutsche Landsleute unter ihnen vermuthen, und nicht nur durch die reiche Spende, sondern auch durch die erneute Wahrnehmung freudig bewegt sein, daß deutsche Heimat und deutsche Stammesgenossen auch jenseits des Ozeans nicht vergessen werden, und daß die Deutschen in Amerika gern Beziehungen zu dem deutschen Reichstage pflegen.
Selbstverständlich werde ich den Gebern danken, und glaube ich annehmen zu dürfen, daß der Reichstag diesem meinem Dank sich von Herzen anschließen wird.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, ich glaube, im voraus Ihrer Uebereinstimmung sicher zu sein, wenn ich den Antrag stelle, daß wir den Herrn Präsidenten ersuchen, auch den Dank des Hauses dem seinigen hinzuzufügen.
Außer den Gaben, welche der Herr Präsident Ihnen eben angekündigt hat, sind hier deren noch mehrere angekommen, andere sind unterwegs.
Ich selbst habe verschiedene Depeschen des Inhalts erhalten, und ich glaube nicht zu hoch zu schätzen, wenn ich die Gaben, die von unseren deutschen Landsleuten in Amerika geschickt werden, auf wenigstens 100 000 Thlr.
oder selbst 3 bis 400 000 M. schätze.
(Bravo!)
Meine Herren, nach dem Kaiser ist der Reichstag der Repräsentant der geeinigten Nation dem Ausland gegenüber und namentlich auch gegenüber unseren im Auslande zerstreuten deutschen Mitbürgern.
Ich wünsche deshalb in Ergänzung der Antwort unseres verehrten Herrn Präsidenten auch die ausdrückliche Zustimmung des hohen Hauses.
Es ist bisher vielfach vom einseitigen Jnteressenstandpunkte aus behauptet worden, daß den Deutschen in den Vereinigten Staaten das Gefühl der Zusammengehörigkeit der Heimat verloren gegangen sei und mit ihrer Auswanderung verloren gehe.
Nach meiner Erfahrung ist das durchaus nicht der Fall; im Gegentheil: überall in guten und in schlechten Tagen haben namentlich unsere in der Union lebenden Landsleute zu uns gestanden, und diese ihre Sympathieen, diese ihre herzliche Theilnahme an den Geschicken ihres Vaterlandes nicht allein durch das Wort, sondern auch durch die That wiederholt bewiesen.
Ich erinnere Sie daran, daß, als der letzte große Krieg ausbrach, die Deutschen der vereinigten Staaten 112 Millionen Thaler an das hiesige Zentralkomitee zum rothen Kreuz geschickt haben, und wie damals in der hochgehenden patriotischen Bewegung, so haben sie jetzt, wo allgemeines Leid unsere westlichen Provinzen getroffen hat, sich nicht säumig gezeigt, sondern, wie aus den Mittheilungen des Herrn Präsidenten und aus meineu wenigen Worten hervorgeht, 'verhältnißmäßig dieselben Anstrengungen wie damals gemacht.
Meine Herren, bei Gelegenheiten wie der gegenwärtigen ist es namentlich wohlthuend und erhebend, zu sehen, daß das nationale Gefühl, das Gefühl der Zusammengehörigkeit mit dem alten Vaterlande in unseren auswärts wohnenden Landsleuten mit gewissermaßen elementarer Kraft zum Durchbruch gelangt und sich Bahn bricht.
Es sind nicht sowohl die Hunderttausende und selbst Millionen Mark, so schätzenswerth sie auch sind, und so dankbar wir sie annehmen, welche in meinen Augen am meisten ins Gewicht fallen; nein, es ist in noch viel höherem Grade der moralische Druck, der sich nicht auf die berathenden Körperschaften, auf die höheren Klassen allein, sondern auch auf jedermann im Volke geltend macht, der dann auch die armen Leidenden, die jetzt am Rhein und an seinen Nebenflüssen ohne Obdach sind und Noth und Elend herankommen sehen, wahrnehmen läßt, daß auch jenseits des Ozeans Landsleute wohnen, die am 18.
Januar 1883.
Sympathie haben mit ihren Leiden und nach besten Kräften bereit sind, denselben abzuhelfen.
Meine Herren, ich schließe in der Voraussetzung, daß Sie gegen meinen Antrag nichts einzuwenden haben, und bemerke in dieser Verbindung noch, daß die Männer, die in erster Linie in den Vereinigten Staaten diese Bewegung angeregt, die sich an ihre Spitze gestellt und die ersten Beiträge gegeben haben, dieselben Männer sind, die wegen idealer Zwecke und Ziele ihrer Zeit ihre Heimath verlassen, diese ihre ideale Auffassung der Dinge aber über der Sorge des Tages und der Erwerbung des täglichen Brotes noch nicht vergessen haben, die geistig zu uns gehören und immer zu uns gehören, immer die unsrigen bleiben werden.
(Bravo!)
Präsident: Ich nehme an, daß das Haus den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Kapp sofort erledigen will.
Ich eröffne die Diskussion über denselben und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich glaube nicht, daß irgend jemand etwas dabei zu erinnern hat, wenn der Herr Präsident seinem Dank den Dank des Hauses hinzufügt, und insofern unterstütze ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Kapp.
Mir ist aber nicht genau genug bekannt, welche die Beitragenden gewesen sind; ich muß nach den Aeußerungen des Herrn Präsidenten annehmen, daß nicht allein die Deutschen in Amerika die Gaben gesendet haben, und ich bin deshalb der Meinung, daß wir den Dank generell an alle Geber aussprechen, wenn wir auch allerdings alle ohne Ausnahme den Deutschen in Amerika die Sympathie erwidern, die sie uns entgegengebracht haben.
Ich glaubte, dies hervorheben zu müssen, damit nicht die Amerikaner, welche nicht deutschen Ursprunges sind, über Undankbarkeit klagen können; das könnte nach der einseitigen Motivirung des Herrn Abgeordneten Kapp leicht der Fall sein.
Präsident: Meine Herren, ich verweise darauf, daß ich in meinen Worten ausdrücklich eine Auslegung, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst befürchtet, ausgeschlossen zu haben glaube, (sehr richtig!
links) und ich bin auch der Meinung, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Kapp mich in dieser Absicht durchaus nicht hat behindern wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich meine Bemerkungen mache mit Rücksicht auf die einseitige Motivirung des Herrn Abgeordneten Kapp, keineswegs aber gegenüber des Herrn Präsidenten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Ich bemerke dem Herrn Abgeordneten Windthorst, daß ich mich ganz unbedingt dem Schreiben des Herrn Präsidenten angeschlossen und wörtlich gesagt und gebeten habe: „den Dank dieses Hauses den beredten Worten des Herrn Präsidenten hinzuzufügen.
Was meine Motivirung betrifft, so bedaure ich, in dieser Stunde und bei dieser Gelegenheit nicht näher darauf eingehen zu können.
Was der Herr Abgeordnete Windthorst mir untergeschoben hat, widerlege ich nicht.
Es handelt sich Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Januar 1883.
895 hier um eine Frage, die alle Schranken der Parteien und alle kleinlichen uns sonst vielleicht trennenden Rücksichten überspringt.
Wir sollen hier als Vertreter der geeinigten Nation, als Glieder des höchsten Reichskörpers handeln.
Deswegen enthalte ich mich jeder weiteren Bemerkung über die Sache und überlasse getrost Ihnen die Beurtheilung des Windthorstschen Einwandes.
(Bravo!)
Präsident: Es ergreift niemand das Wort, die Diskussion ist geschlossen.
Ich nehme an, daß eine Abstimmung des Hauses über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Kapp nicht gewünscht wird, daß derselbe vielmehr der Ansicht aller Mitglieder entspricht; (Bravo!)
ich betrachte daher den Antrag als angenommen.
Ich verlasse diesen Gegenstand und bitte Sie, in die Tagesordnung einzutreten und zwar zunächst in die erste und event, zweite Berathung des von dem Abgeordneten Wölfel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Stimmzettel für öffentWahlen (Nr.
66 der Drucksachen).
In der eröffneten Generaldiskussion gebe ich das Wort dem Herrn Antragsteller Abgeordneten Wölfel zur Begründung seines Antrags.
Abgeordneter Wölfel: Meine Herren, wenn ich voraussetzen dürfte, daß der von dem Herrn Abgeordneten von Köller namens der Wahlprüfungskommission dem hohen Hause über die Wahl des Abgeordneten Hänel im Juni v. I. erstattete Bericht noch in aller Gedächtniß wäre, so könnte ich zur Begründung meines Antrags kurz auf diesen Bericht verweisen.
Da diese Voraussetzung aber schon wegen der Länge der Zeit jedenfalls nicht zutreffend ist, müsten Sie mir gestatten, kurz auf diesen Bericht zurückzugreifen; denn derselbe enthält die Veranlassung und Begründung meines Antrags.
In einem Proteste nämlich, den mehrere Wähler gegen die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Dr. Hänel erhoben hatten, war die Behauptung aufgestellt worden, dahin Kiel und in Rendsburg Personen, welche sozialdemokratische Stimmzettel vertheilt hatten, am Wahltage verhaftet, und daß anderen Personen die sozialdemokratischen Stimmzettel von der Polizei konfiszirt worden seien, und zwar auf Grund des Z 11 des Sozialistengesetzes, welcher bestimmt: Druckschriften, in welche sozialdemokratische, sozialistische oder kommunistische, auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen in einer den öffentlichen Frieden, insbesondere die Eintracht der Bevölkerungsklassen gefährdenden Weise zu Tage treten, sind zu verbieten.
Hiernach hatten die Polizeibehörden in Rendsburg und Kiel sozialdemokratische Stimmzettel nicht bloß als „Druckschriften ''im Sinne des Preßgesetzes, sondern gleichzeitig als Druckschriften angesehen, in welchen „sozialdemokratische, sozialistische oder kommunistische, auf den Umsturz der bestehenden Staatsund Gesellschaftsordnung gerichtete Bestrebungen in einer den öffentlichen Frieden, insbesondere die Eintracht der Bevölkerungsklassen gefährdenden Weise zu Tage treten ''.
Man war nun in der Wahlprüfungskommission einig darüber, daß das eine ganz ungeheuerliche Interpretation des Gesetzes sei, würde aber kaum das Bedürfniß gefühlt haben, dieser Interpretation etwas anderes entgegenzusetzen als die, wie ich wiederhole, von sämmtlichen Mitgliedern der Wahlprüfungskommission getheilte entgegengesetzte Anschauung, wenn nicht der dritte Senat des Reichsgerichts in einer Entscheidung vom 15.
März 1882, die übrigens mit der Hänelschen Wahl absolut nicht zusammenhängt, insofern wenigstens der Auslegung der Polizeibehörden in Kiel und Rendsburg zustimmend beigetreten wäre, als auch dieser Senat des Reichsgerichts gedruckte Stimmzettel als „Druckschriften ''iin Sinne der KZ 2 und 6 des Reichspreßgefetzes und darum die ZK 24 und 25 des Sozialistengesetzes auf solche Stimmzettel für anwendbar erklärt hat.
Meine Herren, ich enthalte mich an dieser Stelle selbstredend einer Kritik jenes reichsgerichtlichen Urtheils; für mich genügt es, den Nachweis der Existenz eines solchen Urtheils erbracht zu haben, weil damit auch zugleich der Beweis für die Nothwendigkeit des Gesetzentwurfs gegeben ist, den ich dem hohen Hause zur Beschlußfassung zu unterbreiten die Ehre habe.
Denn bleibt es bei jener Auslegung, so ist damit die Freiheit der Wahl aufs äußerste gefährdet.
Nun, meine Herren, handelt es sich aber gar nicht einmal nur um sozialdemokratische Stimmzettel.
In der Wahlprüfungskommission kamvielmehr auch ein Fall zurSprache, wo in einer alten Provinz Preußens Personen, welche gedruckte Stimmzettel verbreitet hatten, auf denen nicht der Name eines sozialdemokratischen Abgeordneten, sondern eines Abgeordneten stand, der hier im Hause einer anderen Partei angehört, nämlich mein Name, wo solche Stimmzettel ebenfalls bei der Vertheilung konfiszirt worden waren, weil, wie man angenommen hatte, nach dem preußischen in dieser Beziehung noch in Kraft befindlichen Preßgesetze die öffentliche Vertheilung solcher Stimmzettel als „Druckschriften ''ohne polizeiliche Genehmigung nicht zulässig sei.
Meine Herren, mit Rücksicht auf diese in der Wahlprüfungskommission zur Kenntniß der Mitglieder desselben gekommenen Thatsachen wurde von einigen Mitgliedern der Antrag gestellt, „die Wahlprüfungskommission wolle beim Reichstag einen Gesetzentwurf einbringen, durch welchen ausgesprochen werde, daß die KZ 11 und 24 des Sozialistengesetzes auf Stimmzettel keine Anwendung finden ''.
Die Kommission war aber der Ansicht, daß es zwar wünschenswertst erscheine, dieser Ansicht im Wege der Gesetzgebung Ausdruck zu geben, hielt sich selbst aber als Kommission nicht befugt, einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen, überließ die Initiative hierzu vielmehr den einzelnen Abgeordneten.
Ich habe es nun übernommen, meine Herren, einen Gesetzentwurf in diesem Sinne, aber hinausgehend über das Sozialistengesetz, verallgemeinert mit Rücksicht auf die Vorkommnisse, die ich Ihnen erst schilderte, einzubringen, und es war mir in der Wahlprüfungskommission für diesen Gesetzentwurf die Unterstützung sämmtlicher Mitglieder der in der Wahlprüfungskommission vertretenen Fraktionen zugesagt.
Wenn Sie trotzdem unter dem Antrage nur Namen von Mitgliedern der Linken des Hauses finden, so beruht das einfach auf einem Versehen.
In der Wahlprüfungskommission ist der Antrag nicht als ein Paxteiantrag betrachtet worden; er ist auch von meiner Seite niemals als ein Parteiantrag betrachtet worden.
Ich richte deshalb auch an alle Parteien die Bitte, dem Antrage zuzustimmen.
Denn was der Antrag bezweckt, ist das Interesse aller Parteien, ist das Interesse des ganzen Volkes; er bezweckt nichts, als die Freiheit der Wahl sicher zu stellen.
(Bravo!)
Präsident: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: Meine Herren, was der Antrag bezweckt, haben Sie eben aus dem Vortrage des Herrn Vorredners gehört, und auch ist Ihnen die Veranlassung mitgetheilt,, welche die Wahlprüfungskommission bewogen hat, in dieser Richtung vorzugehen oder, richtiger gesagt, es einem Mitgliede zu überlasten, einen solchen Antrag zu stellen.
Die Erfahrung hat uns gelehrt und das ist 124 896 Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Januar 1883.
Ihnen ja auch schon mitgetheilt —, daß eine solche Aufklärung oder Berichtigung der gesetzlichen Bestimmungen unbedingt nothwendig sei, weil die bezüglichen gesetzlichen Vorschriften in den verschiedensten Fällen und auch in der mannigfachstenWeise seitens der Behörden falsch aufgefaßt und gehandhabt sind.
Nun glaube ich, daß es in allen solchen Fällen Aufgabe der Gesetzgebung beziehungsweise der gesetzgebenden Versammlungen ist, wenn gesetzgeberische Bestimmungen unklar oder zweifelhaft sind, wenn die Erfahrung zeigt, daß dieselben schlecht oder mißverstanden und falsch angewendet werden, dann alles Erforderliche zu thun, um ein solches Verhältniß zu beseitigen und Klarheit und Bestimmtheit zu schaffen.
Umsomehr aber, glaube ich, sind wir darauf angewiesen, es in einem Falle zu thun wie der vorliegende, in welchem es sich um die Freiheit der Wahl oder, richtiger gesagt, um die Möglichkeit der ordentlichen Ausführung einer Wahl handelt.
Wie der Herr Kollege Wölfel Ihnen mitgetheilt hat, sind die Stimmzettel als Druckschrift angesehen in der Weise, daß auch die Bestimmungen der ßß 2 und 5 auf sie Anwendung fänden, und es ist infolgedessen die Vertheilung verhindert worden.
Ja, wenn man die Vertheilung eines durch mechanische Vervielfältigung hergestellten Wahlzettels hindert oder verbietet oder dafür eine besondere Erlaubniß nothwendig hält, so ist faktisch die Ausübung des Wahlrechts für die Betreffenden nur möglich mit geschriebenen Stimmzetteln.
Dies ist praktisch kaum auszuführen, widerspricht aber auch den übrigen gesetzlichen Bestimmungen, welche bezüglich der Wahlen bestehen, und ist endlich, wenn man solche Erschwerungen bei den Wahlen nur gegen einzelne Parteien eintreten läßt, nach meiner Meinung eine gewaltige Ungerechtigkeit.
Je mehr einzelne Bestimmungen verschiedener Gesetze, insbesondere des Gesetzes gegen die Ausschreitungen der Sozialdemokratie, in bedenklicher Weise in das Recht des einzelnen eingreifen oder gegen die freie Bewegnng sehr scharfe Bestimmungen enthalten, umsomehr ist es gewiß nothwendig, gerade hier keine Unklarheit fortbestehen zu lassen, insbesondere das Recht der freien Wahl zu schützen und die Möglichkeit der Ausübung des Wahlrechts zu sichern.
Irgend welche Bedenken stehen diesem einzigen Artikel, der Ihnen vorgeschlagen ist, meiner Meinung nach nicht entgegen, und ich möchte Sie deshalb bitten, diesen Antrag nicht in eine Kommission zu verweisen, sondern hier im Plenum in zweiter Lesung zu verhandeln und ihm Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion und frage den Herrn Antragsteller, ob er das Schlußwort verlangt.
(Abgeordneter Dr. Wölfel: Ich verzichte.)
Ein Antrag auf Berathung der Vorlage in einer Kommission ist nicht gestellt, ich glaube annehmen zu dürfen, daß das Haus sofort in die zweite Lesüng eintreten will.
Das wird bestätigt.
Ich eröffne die zweite Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, ich würde es für ganz überflüssig halten, den Ausführungen der berden verehrten Herren Vorredner noch etwas hinzuzufügen, mit deren Grundanschauungen ich vollkommen einverstanden bin, und deren Auffassungen ich auch in der WahlprüfungskommMon, als der Fall dort spielte, vollständig theilte; allein es liegt hier noch für mich persönlich eine andere Seite der Sache vor.
In dem betreffenden Erkenntniß des Reichsgerichts wird sozusagen die gesetzgeberische Thätigkeit bezüglich des Preßgesetzes bemängelt.
Es wird ausgeführt, allerdings nur von Seiten eines Senates des Reichsgerichts, daß nach der richtigen Auslegung des Preßgesetzes diejenige Auffassung, welche diese uns vorgeschlagene Interpretation des Gesetzes ausschließen will, die natürlichere und die richtige sei.
Nun könnte man ja sagen: an sich ist das Erkenntniß eines einzelnen Senats des Reichsgerichts noch kein genügender Anlaß, um gesetzgeberisch einzuschreiten; man könnte abwarten, ob nicht eine Plenarentscheidung des höchsten Gerichtshofs zu einer anderen Auffassung der Sache gelangt.
Aber mit Recht ist hervorgehoben worden: es handelt sich hier um eine Bestimmung, welche vielfach zur Anwendung zu bringen ist von nicht richterlichen Kollegien in den verschiedensten Landestheilen Deutschlands.
Da wird es zunächst schon aus diesem Grunde, weil man nicht sicher ist, wie es in den einzelnen landesgesetzlichen Vorschriften sich damit stellt, empfehlenswerth sein, jeden Zweifel auszuschließen, indem man sagt: auch in keiner Landesgesetzgebung darf diesem Grundsatz entgegengehandelt werden.
Aber ich möchte auch bezüglich der Reichsgesetzgebung noch einige Punkte hier andeuten, aus denen mir hervorgeht, daß der betreffende Senat das volle Material seiner Entscheidung nicht übersehen hat.
Wenn man den ursprünglichen Entwurf des Preßgesetzes, wie er von der Reichsregierung vorgelegt wurde, ins Auge faßt, finden Sie in einem Paragraphen ausdrücklich das Gegentheil dessen vorgeschrieben, was die Entscheidung des reichsgerichtlichen Senats als das Richtige aufgestellt hat.
Der betreffende Paragraph ist aus anderen Gründen nicht in das neue Preßgesetz übergegangen; aber sicherlich war der Reichstag damals nicht gemeint, bezüglich des Punktes des Austragens von Wahlzetteln eine engere, striktere, der Freiheit weniger günstige Auffassung zum Ausdruck zu bringen, als die Reichsregierung selbst gestattete.
Erlauben Sie mir noch, meine Herren, mit zwei Worten auf diesen Umstand aufmerksam zu machen und damit darzuthun, daß 'die Entscheidung des Reichsgerichts, die mein Freund Wölfel gewiß richtig skizzirt hat ich war nicht im Augenblick anwesend nicht die volle Kenntniß des Sachverhältnisses so vor sich gehabt hat, als wünschenswerth gewesen wäre.
In dem betreffenden Entwurf der Regierung handelt es sich gerade um den Punkt der Vertheilung von Stimmzetteln, und der § 3, der, wie gesagt, als solcher nicht aufgenommen ist, weil die betreffende Materie in anderer Weise, nicht materiell, aber formell geregelt war, lautete folgendermaßen: Für den Betrieb der Preßgewerbe sind die Bestimmungen der Gewerbeordnung maßgebend.
Von anderen als den hiernach berechtigten Personen dürfen Druckschriften auch dann, wenn ein Gewerbebetrieb nicht beabsichtigt ist, ohne besondere polizeiliche Erlaubniß weder auf Straßen, öffentlichen Plätzen und anderen öffentlichen Orten verkauft, vertheilt oder ausgestreut, noch im Herumziehen verbreitet werden.
Vorstehende Bestimmungen finden auf Stimmzettel für öffentliche Wahlen, sofern sie nichts als Zweck, Zeit und Ort der Wahl und Namen der zu wählenden Person enthalten, keine Anwendung.
Also, meine Herren, gerade das Gegentheil dieser Auffassung der Regierung von damals will man in das Preßgesetz hineininterpretiren; und ich danke meinem Freunde Wölfel, daß er uns Gelegenheit gegeben hat, einen Riegel dagegen vorzuschieben.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe deshalb die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der von dem Abgeordneten Wölfel beantragte Gesetzentwurf liegt Ihnen unter Nr.
66 der Drucksachen vor.
Wird die Verlesung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem einzigen Artikel des Gesetzentwurfs zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
1. Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Januar 1883.
897 Das ist, wie ich sehe, einstimmiger Beschluß des Hauses.
Die Einleitung und Ueberschrift darf ich ohne Abstimmung als genehmigt ansehen.
Es widerspricht niemand; auch Einleitung und Ueberschrift sind genehmigt.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir gehen über auf den zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des von dem Abgeordneten von Wedelt Malchow eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes, betreffend die Erhebung von Reichsstempelabgaben, vom 1.
Juli 1881 (R. -G. -Bl.
S. 185) (Nr 101 der Drucksachen).
In der eröffneten Generaldiskussion gebe ich das Wort dem Herrn Antragsteller Abgeordneten von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich mit einigen, gewissermaßen persönlichen Bemerkungen beginne, die aber doch, wie Sie leicht sehen werden, ganz zur Sache gehören.
Was den von mir Ihnen unter Nr.
101 vorgelegten Gesetzentwurf anbetrifft, so war ich von vornherein mir sehr wohl bewußt, daß ich, mochte ich diesen Entwurf fassen, wie ich wollte, den allerheftigsten Anfeindungen von allen Seiten ausgesetzt sein würde, mindestens von allen den Seiten, die ein Interesse bei dieser Angelegenheit haben.
Ich war mir ferner bewußt, daß ich auch mächtige Gegner habe.
Es war mir klar, daß sofort ein großer Theil der Presse über meinen Antrag herfallen würde, daß man ihn Stück für Stück zerreißen würde, und, meine Herren, in dieser Beziehung find selbst meine kühnsten Erwartungen übertroffen worden.
(Heiterkeit.)
Dann war ich mir aber auch sehr wohl bewußt, daß hinter dieser Presse eine große Macht steht, die ganze Macht des beweglichen Kapitals in Deutschland, und auch vielleicht noch über Deutschlands Grenzen hinaus; ferner auch den Kapitalismus darunter verstehe ich das Eindringen der Macht des Kapitals in alle bürgerlichen Verhältnisse also den Kapitalismus und das Kapital zugleich, das wußte ich wohl, würde ich auf das äußerste gegen mich aufbringen.
Meine Herren, nun habe ich aus den heftigen Angriffen der Presse, aus den vielen Eingaben der Handelskammern und berufenen Jnteressenvertretern allerdings ja ersehen, daß man, wie ich vorher schon sagte, meinem Antrage auf das entschiedenste entgegentritt; ich habe aber daraus, offen gestanden, die Schlußfolge gezogen, daß der Antrag doch nicht so ganz schlecht sein kann, wie er von diesen Seiten gemacht wird, daß er mindestens nach einer gewissen Richtung hin entschieden getroffen hat.
Dessen, meine Herren, bin ich mir auch vollständig bewußt gewesen, daß ich eine sehr schwierige Materie mit meinem Gesetzentwurf berühre.
Die ganze Frage, um die es sich handelt, hat verzeihen Sie den Ausdruck ich will es offen gestehen, etwas kautschuckartiges.
Es kommt dabei eine Menge Rechtsverhältnisse in Frage, welche sehr flexibler Natur und sehr flexibler rechtlicher Anschauung sind.
Wir haben es einmal mit dem Handelsrecht, welches schon an und für sich ein für den gewöhnlichen Menschen schwierige Materie ist, zu thun; wir haben es dann ferner noch mit den sehr viel schwierigeren Usancen der verschiedenen Börsen zu thun.
Eine sichere Information in dieser Angelegenheit zu bekommen, ist sehr schwierig, weil diejenigen Personen, welche diese Auskunft am sichersten geben könnten, aus diesen und jenen Gründen sich schwer entschließen, dieselben zu geben.
Dann, meine Herren, lag ferner der für mich schwierige Umstand vor, daß ich es mit einer Gesetzesnovelle zu thun hatte.
Ich mußte ja das bestehende Gesetz respektiren; ich durfte deshalb so wenig wie möglich von dem vorliegenden Gesetze vom 1.
Juli 1881, dem bekannten Reichsstempelgesetz, abweichen, und ich war und das ist ein zweiter Erschwerungsgrund in dieser Beziehung gezwungen, die Terminologie dieses Gesetzes auch in mein Gesetz hinüber zu nehmen.
Das werden alle Juristen im Hause zugestehen, daß ich an dieser Terminologie, wenn ich eine Novelle machen wollte, nichts ändern konnte.
Meine Herren, wenn Sie das alles, was ich hier vorgetragen habe, betrachten, so werden Sie mir glauben, daß, wie ich Ihnen offen versichere, ich mich nur schwer und nach reiflichem Nachdenken zu den von mir gethanen Schritten entschlossen habe.
Ich halte mich aber gerade deshalb für verpflichtet, Ihnen ganz offen diejenigen Gründe vorzutragen, die mich trotz der Schwierigkeit, trotz der vielen Bedenken, die ich selbst mir gemacht habe, ehe ich den Entschluß faßte, doch dahin brachten, den vorliegenden Antrag einzubringen.
Meine Herren, zuvörderst hat mich der ganz außerordentlich geringe Ertrag des Reichsstempelgesetzes, soweit er sich auf Schlußnoten und Rechnungen bezieht, dazu bewogen.
Erlauben Sie, daß ich in dieser Beziehung noch einige wenige Zahlen anführen darf.
Das Gesetz vom 1.
Juli 1881 besteuert bekanntlich die Schlußuoten und Rechnungen mit 20 Pfennigen und die sogenannten Zeitgeschäfte mit einer Mark, beides als feste Stempel.
Nun beziffert der Etat für 188384 die Einnahme aus dieser Tarifnummer 4, die angeführten Schlußnoten, Rechnungen und Zeitgeschäfte nur auf 2 728 000 Mark die Hunderte werde ich immer fortlassen —, und zwar thut er dies nach dem Ergebniß der Einnahme im dritten und vierten Quartal des Jahres 1881 und im ersten Quartal des Jahres 188283.
Der laufende Etat von 188283 enthielt für Schlußnoten eine Summe, die um 1000 894 Mark höher war; um diese Summe ist also der diesjährige Etatsansatz geringer.
Wir haben nun auch den Etat pro 188485 vorliegen, und ich habe aus demselben ersehen, daß die Regierungen dieselben Einnahmeziffern beibehalten und zwar unter Berücksichtigung der Einnahmeergebnisse aus den beiden ersten Quartalen des Jahres 188283.
Meine Herren, der preußische Etat für 188384, der mir als Mitglied des Abgeordnetenhauses zugänglich gewesen ist, gibt für den Umfang des preußischen Staates die in Rede stehenden Einnahmen detaillirter für die Vergangenheit dahin an, daß im dritten Quartal 188182 aufgekommen sind 708 000 Mark, dann im vierten Quartal nur 475 000 Mark und im ersten Quartal 1883 410 000 Mark.
Sie sehen also, daß, soweit mir offizielle Ziffern über die Einnahme der Stempelsteuer zugänglich gewesen sind, die Einnahme immer abnimmt.
Die Reichsregierung wird ja leicht im Stande sein, wenn die Sache zur kommissarischen Berathung kommt, diese Zahlen noch genauer aus dem Quartalextrakt und den Abrechnungen unter den Bundesstaatsbehörden anzugeben; ich glaube aber mich nicht zu täuschen, wenn ich annehme, daß mindestens die Hälfte dieser Einnahme auf den Stempel von 20 Pfennigen für Komptantgeschäfte und Rechnungen fällt, und daß nur kaum die Hälfte der Einnahme auf den Stempel für Zeitgeschäfte fällt; sollte ich mich darin irren, wird ja die Kommissionsberathung das nähere feststellen.
Ich nehme nach dieser meiner Vermuthung an, daß der Stempel auf die Zeitgeschäfte zu einer, Mark nur etwa 1400000 Mark einbringt.
Dieser Betrag ist doch gewiß einsehr geringer.
Ich erinnere daran, daß bei den Berathungen im Jahre 1881, wo der Streit darum war, ob man damals schon einen prozentualen Stempel legen sollte oder einen festen Stempel, immer gesagt wurde: oh, der feste Stempel wird sehr viel mehr einbringen.
Es wurde von jener Seite, namentlich von dem Herrn Abgeordneten Schlutow ich würde bereit sein, es gelegentlich im stenographischen Berichte ihm nachzuweisen —, darauf hingewiesen, daß dieser Fix898 Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Januar 1883. stempel viel größere Summen einbringen würde, als man erwartete.
Und, meine Herren, was hat er denn nun gebracht
Er hat also 1400 000 Mark nach meiner Wahrscheinlichkeitsrechnung eingebracht, also noch nicht einmal 500 000 Thaler.
Also schon dieser geringe Betrag muß dahin führen, sich dies Steuergesetz etwas näher anzusehen und es von neuem zu erörtern.
Meine Herren, dieSache ist aber auch ganz natürlich.
Es hat, weil nur die Schlußnoten bestempelt werden, eine vollständig wie ich ausdrücklich hier konstatirte legale Umgehung des Stempels stattgefunden, und es ist ein offenes Geheimniß, daß beispielsweise in Berlin eine sehr große Anzahl von derartigen Geschäften ich werde das vielleicht später noch nachzuweisen Gelegenheit haben, wenn nicht heute, so doch in der Kommission oder in der zweiten Berathung —, daß, sage ich, der weitaus größte Theil der Geschäfte ohne Schlußnoten abgeschlossen wird.
Nun ist meiner Meinung nach doch nichts gefährlicher, als eine Steuer zu haben, die ein Theil des Volkes, ein Theil der Interessenten erfüllt und der andere nicht.
Was soll schließlich daraus werden
Das Resultat wird wahrscheinlich sein, daß zuletzt niemand mehr diese Steuervorschriften erfüllt, höchstens diejenigen Aktienunternehmungen, die unter Steuerkontrole der Stempelbehörden stehen, und die es bonoris eausu nicht gut unternehmen können, Schlußnoten nicht zu stempeln.
Ein solches Gesetz, meine Herren, kann meines Erachtens schon aus diesem Grunde nicht fortbestehen.
Nun, meine Herren, möchte ich aber doch an die Geschichte der Reichsstempelgesetzgebung im Jahre 1881 erinnern.
Es wird Ihnen vielleicht erinnerlich sein, daß damals schon ein von mir gestellter Antrag vorlag, der auf eine prozentuale Schlußnotenbesteuerung hinausging.
Dieser Antrag ist mit 126 gegen 126 Stimmn »in der Sitzung vom 13.
Juni 1881 abgelehnt.
Ich mußte mir nun nach diesem Resultate sagen, daß für die Frage einer höheren Besteuerung der Zeitgeschäfte in einer derartigen Abstimmung noch keine endgiltige Entscheidung des Reichstags liegen kann und liegen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will hierbei noch beiläufig an die Berathungen erinnern, die wir im Jahre 1881 gehabt haben; dieselben Einwendungen, die jetzt von der gegnerischen Presse und von den gegnerischen Interessenten gemacht worden, haben wir auch schon gehört; es wird ein Leichtes sein, aus den Akten nachzuweisen, daß diese Eingaben im Wesentlichen dieselben Einwendungen enthalten haben und zwar zu der Zeit, wo es sich um Auflegung eines Stempels von 10 Pfennigen, nachher von 50 Pfennigen und dann von einer Mark handelte.
Ich habe mich jetzt eigentlich gar nicht gewundert, daß diese Einwände wiedergekommen sind.
Das Studium derselben ist übrigens nicht schwer für mich, der ich die alten Dinge in Erinnerung habe; ich finde gewöhnlich nur alte Bekannte wieder.
Dann, meine Herren, ist ein fernerer Grund für mich zur Einbringung des Gesetzes gewesen, daß die prozentuale Besteuerung nach meiner und hier kann ich mich auf meiner Freunde volle Zustimmung berufen und nach meiner politischen Freunde gleichzeitiger Meinung eine durchaus nicht abzuweisende Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, man kann alles das unterschreiben, was in den vielen Eingaben, die wir erhalten haben, und in sämmtlichen Zeitungsartikeln über die Wichtigkeit und die große Nützlichkeit, ja Nothwendigkeit der Börse steht.
Meine Herren, ich selbst habe der Börse gegenüber weder Haß noch Liebe; ich erkenne vollständig an, daß die Börse als ein großer Markt für Nachfrage und Angebot in Geld, Effekten und Waaren absolut in dem modernen Verkehr nothwendig ist.
Ich will ferner noch hinzufügen, daß ich oft bewundernd gestanden habe vor den großen, mir zum Theil ja nicht ganz leicht begreiflichen Operationen, mit welchen die Börse in entscheidenden Momenten große Angelegenheiten durchgeführt und große Erfolge errungen hat bewundernd, kann ich sagen, habe ich davor gestanden.
Aber, meine Herren, wenn ich auch die Börse noch so sehr bewundere: ein Steuerprivilegium kann sie doch deswegen nicht beanspruchen; und das, meine Herren, ist eigentlich das, worauf niemand entgegnet hat.
Sie haben immer nur ein „non xosmimus ''.
Sie sagen: eine Stempelsteuer paßt nicht für uns, paßt nicht für unsern ganzen Verkehr, sie ist unmöglich.
Meine Herren, hat einer von Ihnen Vorschläge gemacht, wie man die großen Börsengeschäfte, das große in den Zeitgeschäften versirte Kapital besteuern sollte
ich habe noch niemals etwas darüber gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie halten es also für unmöglich.
Nun, dann werden Sie doch gestatten, daß einmal ein anderer den Versuch macht, ob es nicht doch möglich ist.
(Sehr gut!
Bravo!
rechts.)
Von Ihnen ist das absolut nicht zu erwarten, davon haben wir uns längst überzeugt.
Meine Herren, sehen Sie, mit dem beweglichen Kapital ist es ein eigenthümliches Ding.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Jawohl, dieses bewegliche Kapital ist steuerlich ungeheuer schwer zu fassen.
Wie hat man sich den Kopf zerbrochen, es nur in die Einkommensteuer zur Steuerzahlung zubringen, und wie wenig ist dies bis jetzt gelungen
Meiner Meinung nach ist das Kapital immer nur in dem Momente steuerlich zu fassen, wo es in die Erscheinung tritt; und daß es bei den großen Zeitgeschäften an der Börse in die Erscheinung tritt, das kann doch wohl niemand leugnen.
Also ist nach meiner Meinung gerade hier der richtige Moment, um einen Obolus, eine kleine Gabe denn darum handelt es sich nur von dem großen beweglichen Kapital für die Bedürfnisse des Staates zu erhalten, unter dessen Schutze Sie ebensogut leben wie wir.
Ja, meine Herren, ich möchteJhnen bei dieser Gelegenheit doch empfehlen, dieReichstagsdruckschrift der dritten Session von 1878 anzusehen, die eine Zusammenstellung der Stempelabgaben Deutschlands enthält.
Aus dieser Druckschrift ergibt sich, daß der Urkundenstempel und die Abgabe für Permutation des Grundbesitzes in ganz Deutschland eine Summe von 61 Millionen in der Durchschnittsberechnung der Jahre 1874, 1875 und 1876 per Jahr betragen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dabei ist eine Sportel- und Erbschaftssteuer noch nicht berechnet.
Dann kämen noch 13 Millionen Mark hinzu.
Nun frage ich Sie, meine Herren: was will der Schlußnotenstempel, der bei uns im Etat für 188384 mit 2 700 000 Mark veranschlagt ist, gegen diesen Betrag von 61 Millionen sagen, der und darüber kann kein Zweifel sein zum überwiegenden Antheil vom Grundbesitze bezahlt wird.
Nun, meine Herren, weiter!
Es ist ja auch immer die Möglichkeit einer solchen prozentualen Besteuerung bestritten worden, abgesehen von der Gerechtigkeit.
Wenn man ernstlich abwägt, glaube ich, ist das doch sehr wohl möglich.
Denn die Sachverständigenkommission der hiesigen Börse hat es steht dies in einer Verfügung im dulletill äes lois den Nettesten der Kaufmannschaft von Berlin für die Börse, allerdings den Kunden, anheimgegeben d. h. die Kunden müssen, sie können nicht anders, weil sie Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Januar 1883.
899 an der Börse kaufen müssen —, daß der Stempel, den wir fix festgestellt haben, nach einer bestimmten Skala erhoben werden soll.
Wenn das bestritten wird, so habe ich hier den Abdruck der Korrespondenz der Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft Nr.
8 von 1881 und kann es beweisen.
Diese Skala fängt an, wie nach dem Gesetz, mit 20 Pfennigen und geht dann Herr Kochhann scheint das zu bezweifeln; er muß es doch kennen, denn er hat es mitgemacht.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Kochhann: Nee!
Nee!)
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, also in dieser Verfügung will ich sie einmal nennen, der Sachverständigenkommission der Kaufmannschaft, der die Aeltesten übrigens beigetreten sind, wird gesagt, daß bis zu 1000 Mark Nominalwerth 20 Pfennige bezahlt werden; dann steigt die Sache; bei 30 000 Mark Umsatz oder Betrag des Werthes wird 1 Mark bezahlt, während der Stempel nach der Bestimmung des Stempelgesetzes nur 20 Pfennige betragen soll, und so gehts fort bis zu einer Summe von 30 Mark für Geschäfte von 540 000 bis 600 000 Mark.
Für die Zeitgeschäfte ist eine ähnliche Skala entworfen, die aber merkwürdiger Weise ganz entgegengesetzt bei einer höheren Summe der Zeitgeschäfte niedriger ist als die von dieser genannten Kommission für Komptantgeschäfte bestimmte Skala.
Nun, meine Herren, eine Skala und prozentuale Sätze unterscheiden sich sehr wenig.
Wenn damit die Sache aus der Welt zu bringen wäre, würde auch ich mich für die Skala entscheiden.
Das scheint mir zu beweisen, daß die Sache geht, und daß direkt oder indirekt die höchste Sachverständigenkommission in Berlin in diesen Angelegenheiten den prozentualen Stempel, soweit es ihr paßt, in Form einer Skala eingeführt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, meine Herren, bin ich mit meinen Gründen leider noch nicht zu Ende und muß bitten, noch einen Moment auch für diesen Gegenstand Aufmerksamkeit mir zu schenken.
Ich habe auch allgemeine politische und steuerpolitische Gründe.
Es ist unleugbar, meine Herren, daß die Frage einer prozentualen Besteuerung der Zeitgeschäfte, der an der Börse in diesem Geschäfte gemachten großen Umsätze, eine Frage ist, die tief ins Volk hineingedrungen ist, und ich brauche in dieser Beziehung mich auf Beweise kaum noch zu berufen.
Auch aus diesem Grunde habe ich mich bewogen gefunden, diese Frage hier zur Diskussion zu bringen.
Meine Herren, ich weiß nun sehr wohl, daß innerhalb weiter Kreise des Volkes unrichtige Vorstellungen über die Börsensteuer existiren.
Ich glaube also auch im Interesse meiner Gegner schon von diesem Gesichtspunkt aus mir ein Verdienst erworben zu haben, wenn ich diese Frage hier durch meinen Antrag zur Diskussion gestellt habe.
Sie, meine Herren, sollten dies anerkennen.
Auf der anderen Seite aber haben diese Volksklassen auch ein Recht und ein Interesse, daß entweder in gerechter Weise die Börse besteuert wird, oder und das muß aus meinem Antrage herauskommen klar nachgewiesen wird, daß es absolut nicht möglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann, meine Herren, habe ich aber auch noch einen anderen politischen oder, wenn Sie wollen, steuerpolitischen Grund.
Es geht unzweifelhaft aus den Erklärungen des Herrn preußischen Finanzministers, den ich die Ehre habe hier zu sehen, im Abgeordnetenhause hervor, daß zu den, wie ich anerkenne, durchaus nothwendigen Bedürfnissen im Reich und in den Einzelstaaten wir vor der Aussicht stehen, noch neue Konsumptionsabgaben auf Massenartikel, Bier, Wein, Kaffee, Taback bewilligen zu sollen.
Nun weiß ichsehr wohftmeineHerren, Sie (links) ziehen sich immer damit heraus, daß Sie sagen: die Steuern bewilligen wir nicht.
Auf dieser Seite des Hauses (rechts) erkennen wir aber an, daß diese Steuern bewilligt werden müssen; wir können Reich und Einzelstaaten nicht untergehen lassen.
(Lachen links.)
Und dann, meine Herren, kommen wir in das große Dilemma, daß wir dem sogenannten „armen Manne ''gezwungen sind Steuern aufzuerlegen, während das Geld wenigstens zum Theil auf andere Weise viel gerechter hätte beschafft werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesen Gründen glaube ich, daß die ganze rechte Seite und auch wohl das Zentrum die Verpflichtung hat, der von mir angeregten Frage ernsthaft näher zu treten und festzustellen, ob ein so werthvolles Steuerobjekt, wie es diese großen Zeitgeschäftumsätze sind, ohne Besteuerung fortan bleiben soll, oder ob es nicht in irgend einer Form möglich ist, diese Besteuerung einzuführen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Nun, meine Herren, gehe ich zu meinem Antrag selbst über.
Ich kann natürlich auf die sämmtlichen Details hier nicht eingehen, halte mich aber doch verpflichtet, Ihnen wenigstens die leitenden Gedanken klar zu legen, die mich bewegt haben, diese oder jene Fassung zu wählen.
An und für sich will der Entwurf als Novelle weiter nichts, als daß er die Komptantgeschäfte, die Effektivgeschäfte, die gewöhnlichen Kaufgeschäfte, auch die gewöhnlichen Lieferungsgeschäfte bei der Steuer von 20 Pfennigen beläßt, daß er aber den großen Umsatz in den Zeitgeschäften mit einer Prozentualsteuer belegt und zwar, abweichend von dem früheren Grundgedanken des Gesetzes von 1881 nicht die Schlußnoten und Schlußscheine, sondern das Geschäft selbst.
Ich werde Ihnen also klarzulegen haben: erstlich einmal die Gründe, weshalb ich das Geschäft treffen mußte, und dann zweitens, welches Geschäft ich eigentlich treffen will; das übrige wird sich daran leichter anschließen.
Meine Herren, ich habe Ihnen schon vorher auseinandergesetzt, daß der jetzige Schlußnotenstempel absolut nicht wirksam ist, und daß man mit Sicherheit voraussehen kann böse Beispiele verderben gute Sitten —, daß die wenigen Leute, die jetzt Schlußnotenstempel noch für Zeitgeschäfte zahlen, in kurzer Zeit auch nicht mehr zahlen werden.
Es bleibt also, wenn Sie überhaupt die Steuer aufrecht erhalten und einen Ertrag von ihr haben wollen, absolut nichts übrig, als das Geschäft selbst zu besteuern.
Ich glaube, darüber kann kein Zweifel sein; denn die traurige Erfahrung der geringen Einnahmen liegt ja schon in diesem Jahre auf der Hand.
Nun fragt es sich aber: welches Geschäft ist denn eigentlich dieser projektirten Prozentualsteuer zu unterwerfen
Und da war ich, wie ich schon eingangs meiner Rede erklärt habe, gezwungen, mich in erster Linie an die Terminologie des alten Gesetzes zu halten.
Ich habe hier vor der Hand nichts weiter gekonnt, als den Ausdruck „Zeitgeschäft '', der im alten Gesetz enthalten ist, es heißt dort bekanntlich: „Werden diese Kaufgeschäfte und Lieferungsgeschäfte auf Zeit gemacht, so tritt der höhere Tarif ein '', ich sage, ich war gezwungen, diesen technischen Ausdruck wieder in das von mir vorgeschlagene Gesetz aufzunehmen.
Nun bin ich in der glücklichen Lage, daß ich gerade derjenige gewesen bin, der in der Kommission vom Jahre 1881 schon darauf aufmerksam machte, daß doch eine Definition des Begriffes „Zeitgeschäfte ''in irgend einer Form, sei es durch bestimmtere Substanziirung des Begriffs, sei es durch irgend eine nähere technische Bezeichnung oder durch eine wirkliche Legaldefinition nöthig sei.
Ich habe, wie aus dem Berichte hervorgeht, mein Name ist dort nicht genannt; die Herren aus der Kommission werden aber zugeben, daß ich derjenige war, der diesen Antrag stellte, ich habe, sage ich, schon damals diesen Antrag gestellt, die Zeit900 Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Januar 1883. geschäfte in irgend einer Weise zu definiren und zwar damals, wo ich die Sache noch nicht genauer kannte, aus Art.
357 des Handelsgesetzbuches als reine Fixgeschäfte.
Zu dieser Zeit wurde mir denn von1allen1Seiten erwidert, 1 das wäre absolut nicht nöthig; was ein Zeitgeschäft sei, wüßte jeder, und wenn einmal Fragen und Zweifel darüber entständen, so würde man durch Zuziehung von Börsensachverständigen diese Angelegenheit in kürzester Frist entscheiden können.
Sie werden vielleicht glauben, daß ich etwas übertreibe; ich muß deshalb den Herrn Präsidenten bitten, mir die Erlaubniß zu geben, den betreffenden Passus aus dem damaligen Kommissionsberichte zu verlesen.
Es ist um so nothwendiger, weil im Hause nachher im Jahre 1881 über diese Angelegenheit sehr wenig gesprochen worden ist.
Das war auch natürlich, 1 weil Sachkenner aus den verschiedenen Fraktionen in der Kommission gewesen waren, und man dort auf den Kommissionsbericht ja bei diesem Gesetze einen mehr entscheidenden Werth legte, wie sonstwo bei Kommissionsberichten.
Ich kann Ihnen deshalb eigentlich keine positiven Stellen aus den Verhandlungen dieses Hauses zitiren; dort ist die Sache nur gestreift.
Ich bin gezwungen, auf den Kommissionsbericht zurückzugehen.
Dort heißt es: Dagegen war man darüber einig, daß, falls überhaupt eine Besteuerung der vorgeschlagenen Objekte eintreten sollte, eine höhere Besteuerung der sogenannten Zeitgeschäfte, als der Kassa- oder Komptantgeschäfte, gerechtfertigt erscheine.
Indem man nun diese auch in der Regierungsvorlage enthaltene Unterscheidung im Tarif zum Ausdruck bringen wollte, entstand die Frage, ob es nicht nothwendig sei, eine Definition des Begriffes „Zeitgeschäft ''ins Gesetz aufzunehmen.
Von einer Seite, das bin ich nun wurde folgende Formulirung vorgeschlagen: Auf Zeit abgeschloffen oder prolongirt gilt im Sinne dieses Gesetzes jedes auf Kauf, Anschaffung oder Lieferung von Werthpapieren oder Waaren, die einen Börsen- oder Marktpreis haben, gerichtete Geschäft, durch welches bedungen wird, daß die Lieferung genau zu einer späteren festbestimmten Zeit oder binnen einer fest bestimmten Frist für einen beim Abschluß des Geschäftes festgesetzten Preis erfolgen soll.
Das war damals meine Meinung.
Darauf wurde von anderer Seite hervorgehoben, das Charakteristische des Zeitgeschäftes sei, daß die Lieferung spätestens an einem Börsenabrechnungstage (insckio, ultimo) zu erfolgen habe, wenngleich allerdings auch Zeitgeschäfte mit anderer Lieferungsbestimmung (per morgen und dergleichen) vorkämen.
Die Kommission kam jedoch schließlich zu der Ansicht, daß es bedenklich sei, eine Legaldefinition einer Gattung von Geschäften in ein Steuergesetz aufzunehmen, daß jede Definition die Gefahr einer Gesetzesumgehung vergrößere, da der Verkehr leicht Formen finden und ausbilden könne, welche von irgend einem der in der Definiton aufgestellten Requisite absehen und damit den gesetzlich festgestellten Begriff des Zeitgeschäftes ausschließen würden, daß im praktischen Börsenverkehr keine Zweifel darüber obwalteten, ob ein Geschäft ein Zeitgeschäft sei oder nicht, und daß durch Zuziehung von Börsensachverständigen die Frage im einzelnen Falle daher leicht werde entschieden werden können.
Aus diesen Gründen, welchen auch seitens der Regierungsvertreter beigepflichtet wurde, beschloß man von einer Definition der Zeitgeschäfte Abstand zu nehmen und die Lösung der Frage der Praxis zu überlassen.
Einig war man jedoch darüber, daß ein Lieferungsgeschäft, dessen Abwickelung sich, wenn auch vielleicht längere Zeit hindurch, dadurch verzögere, daß die zu liefernden Werthpapiere oder Waaren aus zufälligen Gründen noch nicht zur Hand seien, etwa weil sie von einem anderen Ort erst an den Lieferungsort geschickt werden müßten, nicht als Zeitgeschäft im Sinne dieses Gesetzes zu betrachten sei.
(Hört!
Hört!)
Was speziell noch die Zeitgeschäfte über Waaren betrifft, so hat die Regierungsvorlage diese von der höheren Besteuerung der Zeitgeschäfte ausgeschlossen.
Das war nach der Vorlage richtig.
Die Kommission war jedoch der Ansicht, daß hierzu ein genügender Grund nicht vorliege, und daß, wenn man die Zeitgeschäfte höher besteuern wolle als die Komptantgeschäfte, man nicht nur die Zeitgeschäfte über Werthpapiere, sondern auch die Zeitgeschäfte über Waaren, welche ebenso wie jene häufig der wilden Spekulation dienten, der höheren Besteuerung unterwerfen müsse.
Nun, meine Herren, wenn Sie dies eben von mir Verlesene gehört haben, so glaube ich, daß keinem von Ihnen mehr ein Zweifel innewohnen kann, wenigstens allen denen nicht, die damals für den prozentualen Stempel votirt haben, daß mit dem Ausdruck „Zeitgeschäft ''im Gesetz von 1881 börsenusancemäßige Zeitgeschäfte gemeint gewesen sind.
Meine Herren, ich muß deshalb sagen, daß ich alle entgegengesetzten Ausführungen absolut nicht begreife; sie finden sich auch in den Zuschriften hervorragender Korporationen, welche meinen, daß, wenn mein Antrag Gesetz werden würde, nun jeder Kauf, der nicht sofort erfüllt wird, unter dieses Gesetz fiele.
Man ist sogar soweit gegangen, daß man eine Schinkenlieferung an eine westfälische oder eine andere Hausfrau für ein Zeitgeschäft erklärt hat.
Meine Herren, es waltet hier entschieden ein nach meiner Ansicht absichtlich genährter Irrthum vor; ich will Ihnen zum Beweise hierfür eine kleine Geschichte erzählen.
Es kam jemand zu mir und hatte dieselbe Anficht; den frug ich: sagen Sie mal, Sie müssen doch ab und zu einen Schlußschein ausgestellt haben über Ihre Geschäfte; haben Sie jemals daran gedacht, für solche Lieferungsgeschäfte ich will mal sagen von Garnlieferungen oder Mehllieferungen und dergleichen—einen Schlußschein für dieselben auszustellen
Nein, sagte er.
Dann haben Sie doch, erwiderte ich, damals den Ausdruck „Zeitgeschäfte '', der in dem alten Gesetz von 1881 stand, auch nicht so verstanden, daß er jedes Lieferungsgeschäft träfe; warum soll denn nun mit einem Male der Ausdruck Zeitgeschäfte anders als früher gedeutet werden
Mit dieser ganzen Angelegenheit verhält es sich ganz einfach folgendermaßen.
Der Ausdruck „Zeitgeschäfte ''ist gar kein juristischer Begriff, er befindet sich meines Wissens ich habe viel darnach selbst geforscht und nachforschen lassen in keinem, wenigstens in keinem deutschen Handelsgesetzbuch oder juristischen Werk.
Es wird in diesen Gesetzbüchern unterschieden zwischen Kauf- und Lieferungsverträgen; aber das Zeitgeschäft erscheint als eine besondere Spezies des Lieferungsgeschäftes oder in irgend einer anderen juristischen Bedeutung nicht.
Die Erkenntnisse des Oberhandelsgerichts und des Reichsgerichts, welche die betreffende Materie berührten, beziehen sich nur auf das sogenannte Fixgeschäft aus Artikel 357.
Der Ausdruck „Zeitgeschäft ''kommt, wie gesagt, in allen diesen Urtheilen nicht vor.
Nun, meine Herren, kann also der Ausdruck „Zeitgeschäft '', wie er in das Stempelgesetz von 1881 aufgenommen ist, nur ein technischer Börsenausdruck sein, und als solcher hat er auch eine vollständig steuerlich Reichstag.
901 33.
Sitzung am 18.
Januar 1883. und richterlich faßbare Gestalt; in allen Börsenusaneen wird zwischen Zeitgeschäften und Kassageschäften, oder beim Getreidehandel, was dasselbe ist, zwischen Termin- und Lokogeschäften unterschieden; wenn wir nun überhaupt ein Steuergesetz für diese Geschäfte geben wollen, dann dürfen wir uns nicht an vielleicht weit ausgeholte juristische Begriffe binden, sondern den technischen Begriff, wie er geng und gebe ist zwischen den Personen, die sich mit diesen Dingen beschäftigen, und allen Interessenten geläufig ist, als Grundlage unseres Steuergesetzes annehmen.
Ich erkläre also, daß sowohl meine politischen Freunde wie ich unter dem Ausdruck „Zeitgeschäft ''nur die börsenusaneemäßigen Zeitgeschäfte nach dem Verlauf der ganzen Vorgeschichte des Gesetzes haben verstehen können und auch haben verstehen wollen.
(Sehr richtig!)
Damit find denn alle Angriffe auf die weitere Ausdehnung des Gesetzes auf jeden beliebigen Lieferungsvertrag hinfällig.
Meine Herren, in dem alten Gesetz von 1881 standen Tausch- und Lieferungsverträge, und dann hieß es: werden diese Geschäfte auf Zeit abgeschlossen oder prolongirt, dann zahlen sie 1 Mark.
Dabei müssen doch gewöhnliche Lieferungsgeschäfte als möglich gedacht sein, für die nur der 20-Pfennigstempel zutreffend sein sollte, und die nicht unter den Begriff der Zeitgeschäfte fallen sollten.
Hierüber ist doch meiner Ansicht nach absolut nicht ernsthaft zu disputiren.
Wenn man eine solche Materie behandelt, so darf man sich nicht auf spitzfindige juristische Unterscheidungen einlassen, sondern man muß die betreffenden Geschäfte technisch bezeichnen, wie es unter denen1geng1und1gebe ist, die die Geschäfte machen, und1diese1werden dann auch unzweifelhaft im Stande sein, zu wissen, ob es ein Zeitgeschäft ist oder nicht.
Sagen Sie beispielsweise ich will dies heute nur als Gedanken hinwerfen, in meinem Entwurf: börsenusancemäßige Zeitgeschäfte, so werden diese Geschäfte leicht nach dem Handelsgesetzbuch beurtheilt werden können, und ich glaube, daß der erkennende Richter immer in der Lage sein wird zu entscheiden, ob ein Zeitgeschäft vorliegt oder nicht.
Auch wird dann ein Mann, der überhaupt Geschäfte in dieser großen Ausdehnung, von diesem Gewichte, von so großen möglichen Gewinnen und Verlusten macht, sehr gut wissen, was ein Zeitgeschäft ist oder nicht.
Also mit der Behauptung, daß wir mit unserem Gesetz alle Lieferungsgeschäfte fassen, werden Sie im Lande nicht allzuviel Glück haben.
Meine Herren, einen Nebengrund, den wir allerdings für unseren Entwurf haben, will ich beiläufig hier jetzt anführen; und das ist der, daß unter diesen „börsenusancemäßigen Zeitgeschäften '', die allerdings unter Umständen auch mit effektiven Lieferungen endigen können, sich gerade diejenigen Spielgeschäfte befinden, von denen ich wenigstens überzeugt bin, daß sie tiefer in das Mark und in das Herz des Volkes hineingehen, als vielleicht viele von Ihnen glauben und annehmen.
Ich habe mich, da ich mich mit der Frage beschäftigte, auch möglichst erkundigt und zu meinem Bedauern erfahren, daß aus den kleinsten Städten heraus von Leuten, wo man es gar nicht vermuthen möchte, mittels zwischenliegender Persönlichkeiten an den Börsen gespielt wird.
Daß diese Personen absolut nicht für das Spiel passen, darüber kann wohl kein Zweifel sein.
Wer Börsenspiele treibt, soll die Börsenverhältnisse kennen; dann mag er sie betreiben; Leute aber in der Provinz, die absolut nichts davon verstehen, sind immer diejenigen, die schließlich die Zeche zu bezahlen und den Schaden zu tragen haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nun komme ich noch auf das Objekt des von mir zu besteuernden Geschäftes.
Da will ich nun sagen, Verhandlungen des Reichstags.
daß ich vollständig anerkenne, daß ein Unterschied zwischen dem Effekten- und Valutenverkehr und dem Warenverkehr besteht, und daß man an und für sich wohl bedenklich sein könnte, auch die Waaren hier mit hinein zu nehmen.
Nach reiflicher Ueberlegung habe ich mich aber dennoch entschlossen, die Waaren hier mit aufzunehmen, natürlich immer unter dem Vorbehalt, daß nur börsenusancemäßige Geschäfte in Waaren von dem Gesetz getroffen werden sollen, und zwar erstens, weil ich nicht gut das fast einstimmige Votum der früheren Kommission verlassen wollte, deren Hauptführer noch hier im Hause find und wahrscheinlich wieder in dieser Angelegenheit das Wort ergreifen werden, und fürs zweite, weil, wenn auch dies Zeitgeschäft in Waaren viel mehr wie das Zeitgeschäft in Effekten dem reellen Verkehr dient und dafür sorgt, daß Noth und Ueberfluß in diesen und jenen Waaren ausgeglichen wird, also insofern eine hohe kommerzielle Bedeutung hat, sich doch nicht leugnen läßt, daß, wie auch die Kommission im vorigen Jahre es ausgedrückt hat, gerade das Warengeschäft zu einer ganz besonders gefährlichen Spekm kation ausarten kann, weil der Preis der Waaren auf längere Zeit hinaus unnatürlich verrückt wird.
Sodann, meine Herren, bin ich Ihnen vielleicht noch darüber eine Aufklärung schuldig, was ich mit dem Ausdruck „an der Börse oder außerhalb der Börse ''gemeint habe.
Da ich von dem Gedanken ausging, daß bei der Berathung des Gesetzes irgend eine Bezeichnung für das Zeitgeschäft in dasselbe hineinkommen müßte, wie ich sie eben in der Form von „börsenusancemäßigem Zeitgeschäft ''vorgeschlagen habe, so hielt ich es für angemessen, in Bezug auf die später von mir noch zu behandelnde Registerführung, und um überhaupt schon meinen Gedankengang anzudeuten, im K 6 der Novelle die Worte zu gebrauchen: 1 „wer an der Börse oder außerhalb derselben Zeitgeschäfte für eigene oder fremde Rechnung macht ''.
Meine Herren, damit habe ich einmal bezeichnen wollen, daß ich hauptsächlich Börsengeschäfte mit meinem Antrage treffen will.
Nun können aber Börsengeschäfte auch sehr gut außerhalb der Börse gemacht werden; sie können auf der Straße gemacht werden, in jedem beliebigen Lokal, sie können ebenso im Auslande gemacht werden, und diese Börsengeschäfte, soweit es sich überhaupt um deren Besteuerung handelt, wollte ich mit dem Ausdruck „außerhalb ''bezeichnen.
Die Modalitäten, wie das zu machen ist, würde ja der Kommissionsberathung vorzubehalten sein.
Nun komme ich auf den Tarif.
Den habe ich auf 2 10 pro Mille normirt, weil er mit diesem Satz in meinem Vorschlage von 1881 stand, und weil damals die Hälfte des Hauses für diesen Vorschlag gestimmt hat.
Ich gebe aber vollständig zu, daß mir vielleicht nachgewiesen werden kann obgleich ich für das vielfach hervorgehobene Arbitragegeschäft noch nicht recht daran glaube —, daß der Stempel von o pro Mille für einzelne Geschäfte zu hoch ist, und würde ich, insofern mir eine Bedrückung einzelner Geschäfte nachgewiesen würde, mich bereit finden lassen wie ich ja auch der Majorität gegenüber muß —, auf einen etwas geringeren Stempelsatz zurückzugehen.
Nun komme ich auf die ganz besonders angefochtenen Register.
Ja, meine Herren, was soll man denn anderes machen
frage ich Sie.
Wenn notorisch die Steuer durch die Schlußnoten nicht zu erheben ist in der von der bestehenden Gesetzgebung angeordneten Weise, dann muß man doch ein Mittel finden, wie dasjenige, was der Gesetzgeber gewollt hat, nun auch zur Ausführung gebracht werden kann.
Wenn ich, wie gesagt, das Geschäft zu besteuern gezwungen bin, dann muß auch eine Beurkundung des Geschäfts und damit eine Kontrole für diese Bestimmung geschaffen werden.
Streng genommen kann diese Beurkundung nur in den Geschäftsbüchern gefunden werden, und wurde mir von der befreundeten Presse zum Vorwurf gemacht, daß dies nicht geschehen sei.
Auf die Bücher zurückgehen, das wollte und konnte ich aber nicht, und da lag der Gedanke 125 Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Januar 1883.
902 an die Register eigentlich ziemlich nahe.
Ich will Ihnen auch erzählen, wie ich auf diesen Gedanken gekommen bin.
Ich frug einmal jemand, der dergleichen Geschäfte betreibt: „Sage mal, wenn du solche Geschäfte machst die können doch nicht gleich gebucht werden wie machst du das
Da sagte er mir: „Ja, über die Zeitgeschäfte wird ein Engagementsbuch geführt '', worin ungefähr das steht, was ich in meinen Antrag aufgenommen habe, „dies Engagementsbuch ist mein Register ''.
Dann, meine Herren, habe ich auch gefunden, daß dieser Registergedanke der preußischen Gesetzgebung gar nicht so fern liegt.
Wenn Sie das Gesetz wegen Erhebung der Brausteuer vom Jahre 1872 ansehen wollen, so finden Sie da eine Bestimmung, wonach der Brauer ein sehr sorgfältiges Register führen muß über die Kolli, die er bezieht, daß er genau Buch führen muß über die zuckerhaltigen Surrogate; jeder Zugang muß belegt sein mit der Faktura u. s. w.; das steht hier auch, und dann kommt unter Nr.
3: Der Brauerhat das nach den vorstehendenBestimmungen zu 1 zu führende Buch den Steuerbeamten jeder Zeit auf Verlangen zur Einsicht vorzulegen, auch Rechnungsabschlüße des Buchs und amtliche Bestandsaufnahme der Vorrathe sich gefallen zu lassen.
Ja, meine Herren, ich will offen sagen, ich habe mein Register von daher entnommen.
Ich habe natürlich die Steuergesetze studiren müssen, 1 als ich den Entwurf machte, und da schien mir dieser Gedanke durchaus praktisch, (sehr richtig!
rechts) und ich habe, wie Sie gesehen haben, ihn ganz einfach wörtlich benutzt.
Nun sagen Sie: bei uns an der Börse geht das nicht, bei uns wäre das eine furchtbare Kontrole, ein Eindringen in die Geschäftsgeheimnisse u. s. w. Ja, meine Herren, bei den Brauern haben Sie es doch ohne weiteres passiren lassen; also warum soll es nicht bei anderen, ich gebe zu, viel höher gestellten Leuten auch gehen
Ich kann den Grund davon nicht einsehen.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.)
Ich will hier gleich bemerken, daß bei dem unglücklichen Brauer jeder Rückfall mit Gefängnißstrafe bis zu 2 Jahren bedroht ist; es ist nämlich ein Minderbefund im Buch über 2 Prozent eine Defraudation.
Ich bemerke auch hier vorweg ich will diese Sache nachher nicht weiter berühren, wenn man mir etwa über die Strafvorschriften etwas sagen wollte —: ich erachte dieselbe als ganz milde, denn die Gefängnißstrafe ist nur als Dekoration darin; die Herren, die diese Steuer zu zahlen haben, werden sie immer bezahlen können.
Also, meine Herren, mit dem Register ist es etwas so furchtbares nicht.
Nur frage ich Sie: ist denn ein Eindringen in die Geschäftsgeheimnisse so furchtbar
man muß sich auch nicht graulich machen lassen.
Der Beamte, der sie kontrolirt, hat gar keine Zeit, sich die Sache in irgend einer Weise genauer anzusehen; er kontrolirt blos, ob die Stempel richtig verwendet sind.
Und dann ist er ja aber doch ein Preußischer oder deutscher, auf Pflicht und Gewissen zur Verschwiegenheit vereidigter Beamter, und da wollen Sie behaupten, daß er Ihre Geschäftsgeheimnisse verrathen werde
Das können Sie meiner Meinung nach ernstlich gar nicht.
Dann sind diese Register aber auch nöthig, um zwei Haupteinwänden zu begegnen, die mir immer bei den Verhandlungen im Jahre 1881 gemacht wurden.
Sie sagten damals: ja das geht nicht mit dem prozentualen Schlußnotenstempel, dadurch tritt immer Doppelbesteuerung ein, wir müssen die Abschriften u. s. w. weiter geben, es ist nicht möglich, auch in der Eile nicht zu machen.
Nun habe ich in dem Register ein Mittel gefunden, um diesen Einwürfen entgegenzutreten.
Ich bin der Meinung, es kann dies natürlich nur in der Kommission berathen werden, daß bei gutem Willen, und wenn die Herren vom Handelsstande ihre Gewohnheiten etwas ändern ich meine ihre Art und Weise, wie sie die Geschäfte in der Form abfassen —, wenn sie zu etwas anderen Formen übergehen, es sehr wohl vermieden werden kann, daß ein Geschäft doppelt besteuert wird.
Und endlich, meine Herren, sollen die Register allerdings zur Bequemlichkeit bei der Stempelverwendung, der richtigen Verwendung der Stempelmarken dienen.
Wenn die Doppelbesteuerung wegen der Form weil es immer heißt: es wird weiter verkauft sich nicht vermindern läßt, meine Herren, dann halte ich das für kein Unglück.
Das kann nur eintreffen, wenn die Sache weit in die Provinzen, tief in das Volk hineingeht; und wenn die Spieler, die im Volke sitzen und spielen, tüchtig Steuern zu zahlen haben und infolgedessen vielleicht etwas weniger oder gar nicht spielen, so würde ich das von meinem Gesichtspunkte aus für ein Glück halten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, meine Herren, muß ich noch einen Punkt erörtern: wie weit die Register zu führen sind.
Es ist das eine Kontrolvorschrift, und da kommt es mir vor allem darauf an, wenn, wie ich hoffe, die Sache in eine Kommission geht, wie weit die Regierung da gehen zu müssen glaubt im Interesse einer richtigen Kontrole.
Wenn Sie die Formen des Geschäfts danach machen, ist es wohl möglich, den Kommittenten herauszulassen.
Es können aber auch Fälle eintreten, wo er hineinkommt.
Ich sehe aber kein Unglück darin, warum man nicht in irgend einem Kaufmannsbuch als Macher von Zeitgeschäften stehen soll.
Ist denn das so etwas unehrenhaftes
Es hat so mancher Zeitgeschäfte, reelle Zeitgeschäfte, vielleicht auch ein kleines Differenzgeschäft gemacht; darin finde ich nichts schlimmes.
Warum sollte es ihm nun absolut gefährlich erscheinen, irgendwo in den Büchern zu stehen.
Sind diese Geschäfte wirklich so heikler Natur, daß man den Namen nicht hergeben will, dann liegt darin ein zweiter oder dritter Vorzug meines Gesetzentwurfs; dann werden sich die Leute scheuen, Börsenspekulationen zu machen, gerade weil sie in die Register kommen würden.
Meine Herren, ich möchte nun, da ich Sie schon lange aufgehalten habe, möglichst bald zu Ende kommen.
Was die übrigen Details des Gesetzes betrifft, so können diese nur in einer Kommission des weiteren behandelt werden.
Ich bitte überhaupt, da ich anerkenne, daß das Gesetz ein sehr schweres ist, jeder einzelne Paragraph in seiner Tragweite geprüft werden muß, daß Sie die Güte haben, den ganzen Antrag in eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Jetzt, meine Herren, will ich damit schließen, daß ich alle diejenigen Herren, welche prinzipiell mit mir einverstanden sind, aber spezielle Bedenken haben, bitte, dadurch sich nicht abhalten lassen zu wollen, sich meinen Vorschlägen gegenüber im ganzen sympathisch zu stellen und es der Kommission zu überlassen, ihre technischen Bedenken, soweit es überhaupt möglich sein wird, zu beseitigen.
Was die Gegner meines Antrages anbetrifft, so kann ich denen nur mit kurzen Worten wiederholen, daß ich die von mir vorgeschlagene Steuer für eine gerechte, eine einträgliche und ausführbare halte, und daß ich noch heute damit zufrieden bin, daß ich gewagt habe will ich mal sagen —, diesen Entwurf in den deutschen Reichstag einzubringen.
(Bravo!
rechts.)
Ich erwarte ruhig die Angriffe von jener Seite und werde mich vertheidigen mit allen Kräften, so gut ich kann; sollte ich auch in diesem Kampfe unterliegen, so werde ich dies mit dein Gefühl thun, eine gerechte Sache vertheidigt zu haben.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Januar 1883.
903 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlutow.
Abgeordneter Schlutow: Meine Herren, ich habe mit einem Gefühl, das mehr war als bloße Neugierde, der eben gehörten Rede des Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow zur Begründung seines und seiner Freunde Antrags entgegengesehen, und ich weiß, daß dieses Gefühl in sehr weiten Kreisen getheilt wurde.
Ich bekenne dem verehrten Freunde und Gönner ganz offen, daß ich nach vielen Richtungen hin recht sehr enttäuscht bin.
(Sehr wahr!
links.)
Allerdings habe ich das eine gelernt, daß man auch eine so sehr ernsthafte und wichtige Angelegenheit, wie die vorliegende, mit etwas Gemüthlichkeit und gewissermaßen kavaliermäßig behandeln kann.
Es mag einerseits ein Fehler sein, daß ich derartige Fragen, die so tief eingreifend für unser wirthschaftliches Leben sind, sehr ernst, vielleicht zu ernst behandele, weil ich unwillkürlich die vielen Existenzen vor Augen habe, die durch diese Maßnahmen gefährdet und vernichtet werden können.
(Zuruf.)
—Ja, ich glaube sehr wohl, daß Sie diese Anschauung nicht theilen; aber Sie werden mir doch gestatten, dies zum Ausdruck zu bringen.
Ich fürchte natürlich, daß dadurch meine Entgegnung vielleicht weniger fesselnd und interessant sein wird.
Ich muß Sie trotzdem bitten, mir zu folgen, und ich werde bemüht sein, die Punkte, wo ich entgegengesetzter Ansicht bin, bei den betreffenden Stellen einzufügen.
Es scheint mir, obgleich Herr von Wedell-Malchow, während er an einer anderen Stelle gegen die Bezeichnung seines Antrages mit dem Worte „Börsensteuer ''Verwahrung eingelegt hatte, heute doch thatsächlich diese ganze Seite der Frage recht wesentlich in den Vordergrund stellte, namentlich bei der Einleitung, und ich werde ja zu prüfen haben, ob nicht eine gewisse Rücksicht auf die von den Herren so häufig betonte Stimmung im Lande hierzu Veranlassung gewesen ist.
Ich meine, die Herren haben Unrecht gehabt, die Tragweite dieses Gesetzes soweit einzuschränken.
So enge Grenzen haben sie sich bei ihrer gesetzgeberischen Initiative auf diesem Gebiet nicht ziehen wollen.
Es sollte nun einmal das Ganze sein, nicht bloß eine Börsensteucr, sondern eine allgemeine Handels- und Verkehrssteuer wollten sie schaffen; und da sie eine ganz besondere Vorliebe für Arbeitsbücher haben, so haben sie dieser Vorliebe bei dieser Gelegenheit gleichfalls Ausdruck geben wollen.
Somit ist der Witz, wenn er auch nicht ohne bitteren Beigeschmack ist, doch zutreffend, der dieser Vorlage die Bezeichnung eines Gesetzes zur Einführung von kaufmännischen Arbeitsbüchern beigelegt hat.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
—Das ist ja auch kein Witz von mir; ich sage nur, daß der ihm beigelegt ist.
Weit über die Börse hinaus hat dies Gesetz einen tiefen Eindruck gemacht, wie Ihnen das ja die Erregung der ersten Tage bewiesen hat, die ja nicht allein in der Presse sich kundgab und nicht allein an den Börsen, die, wie der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow meinte, dadurch nur bewiesen hätten, daß sie sich schwer getroffen fühlten, nein, dieseErregunghatWiderhall gefunden im ganzen Lande.
Und wenn dabei mancherlei bedauerliche Uebertreibungen und Uebereilungen vorgekommen sein mögen, die nicht zu billigen sind, so dürften Sic andererseits darin doch nur das Echo erkennen, was Ihnen aus dem Walde entgegentönt, genau so, wie Sie in denselben hineingerufen haben.
Die 1879 inaugurirte Jnteressenpolitik schreitet in ihren Konsequenzen immer weiter und weiter vor.
Was ich damals, als ich zum ersten Male die Ehre hatte, von dieser Stelle aus zu sprechen, schon beklagte, der Antagonismus zwischen Industrie, Landwirthschaft und Handel, hat sich mehr und mehr leider zugespitzt; ein gemeinsames Berathen von Maßnahmen, welches allen gewerblichen Zweigen zu gute kommen und Nutzen bringen sollte, hat aufgehört.
An die Stelle des kraftvollen Zusammenwirkens aller Elemente der gesammten Volksarbeit ist ein einseitiges unersprießliches Rennen nach dem eigenen Vortheil getreten und eine, wie ich zugeben will, oft unbewußte Schädigung des Gewerbes des anderen.
Meine Herren, seien Sie überzeugt: so faßt man weit und breit die Sache im Lande auf, und aus dieser Stimmung heraus erklärt man sich auch die Einbringung dieses Antrages.
Wenn man namentlich an den Börsen durch denselben schärfer berührt gewesen ist, so werde ich ja im Verlauf meiner Ausführungen nachweisen, wie gerade an diesen Zentren nicht allein des Handels, meine Herren, sondern auch der Landwirthschaft und Industrie die Fäden aller derjenigen Interessen zusammenlaufen, die durch diesen Antrag berührt werden.
Man erkannte, man glaubte darin wenigstens einen Akt direkter Feindseligkeit zu erkennen; und wenn man an jener Stelle mehr als anderswo dies empfand, so dürfen Sie nicht vergessen, daß man gerade dort noch unter dem Eindruck jener schmachvollen, gottlob im Erlöschen begriffenen Agitation steht, die das Ansehen unseres Vaterlandes weit und breit geschädigt hat, und man fürchtet- (Rufe rechts: welche )
ja, meine Herren, wenn Sie mit einem Male thun, als ob Sie von einer derartigen Agitation nichts wissen, so ist das etwas, was mich überrascht.
Ich glaube, daß der Ausdruck thatsächlich so zutreffend ist, wie nur irgend einer gewählt werden könnte; ich bezeichne meinerseits eine derartige Agitation als eine schmachvolle, und ich bedauere sehr, daß man außerhalb dieses Hauses auch nur eine Sekunde allerdings, wie ich vorweg betonen will, irriger Weise— der Annahme sein konnte, als hätte diese Agitation nun doch die Sympathien dieses Hauses gefunden, und als ob jetzt durch diese Vorlage der zweite Akt derselben als Hatze gegen das Kapital inaugurirt werden sollte.
Ich weiß wohl, daß dem hochverehrten Antragsteller und seinen Freunden eine derartige Anschauung und Auffassung fern gelegen hat, und außerdem hat ja auch die ruhige und sachliche Behandlung, welche diese ganze Angelegenheit im Laufe gerade der letzten Zeit gefunden hat, bewiesen, daß diese irrigen Auffassungen der ersten Tage überwunden sind, und daß eine nüchterne und ruhige Anschauung sich Bahn gebrochen hat.
Es mußte ja allerdings auffallend erscheinen, meine Herren, daß nach dem Verlauf nur eines einzigen Jahres, welches uns überdies nichts als Klagen über die Unklarheiten und Lücken des von uns unter dem 1.
Juli 1881 erlassenen Reichsstempelsteuergesetzes gebracht hat, Unklarheiten, die in den betreffenden Kreisen wesentlich schwerer empfunden sind als die Lasten des Gesetzes selbst, und die zu einer großen Zahl von Prozessen geführt haben, die vielfach noch ihrer Erledigung harren, daß man, sage ich, in diesem Augenblick nicht etwa an eine Verbesserung der bereits erkannten Fehler ging, sondern den Muth und die Lust haben konnte zu einer grundsätzlichen Umgestaltung des Haupttheils des ganzen Gesetzes und dadurch die Gefahr heraufbeschwor, zu den alten Unklarheiten und Unsicherheiten neue hinzuzufügen.
Meine Herren, ich habe geglaubt, daß gerade der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow sowohl aus seinen eigenen reichen Lebenserfahrungen wie namentlich aus den Verhandlungen der Kommission, an welchen er in so hervorragender Weise betheiligt gewesen ist, den Eindruck empfangen haben mußte, daß es sich bei der gesetzlichen Regelung der Besteuerung des Verkehrs in beweglichen Sachen, die ja in Tagen, oft selbst in Stunden einem Wechsel unterliegen, um eine überaus schwierige Materie handelte, die nicht von Dilettanten, sondern 125 904 Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Januar 1883. nur von sehr ernsten, dem Verkehrsleben nahestehenden Kennern desselben, wenn überhaupt auf diesem Wege, gelöst werden könne.
Ich behaupte, meine Herren, daß wir nie ein Gesetz berathen haben, welches so tief eingreifend ist in alle wirtschaftlichen Verhältnisse, und für welches uns so alle Anhaltspunkte fehlten, wie gerade dieses Neichsstempelgesetz von 1881, und es hat mich daher auch nicht Wunder genommen, daß aus den Kommissionsberathungen thatsächlich nichts Besseres hervorgegangen ist, und daß sich sogar manchmal die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen dieser überaus schweren Aufgabe damals nicht ganz gewachsen zeigten.
Es sollte ja nun einmal auf das Andrängen der öffentlichen Meinung hin ein derartiges Gesetz gegen die Börse, wie die Parole hieß, erlassen werden, weil der Gedanke, wie man sagte, populär sei, und mit der Hast, die unsere Gesetzgebung der letzten Jahre in einer so traurigen Weise kennzeichnet, (sehr richtg!
links) ist denn auch eins zu Stande gekommen, auf das alle die, welche daran mitzuarbeiten gezwungen waren, allerdings nicht gerade Ursache haben, stolz zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine aber, meine Herren, daß diese Selbsterkenntniß, der auch der Herr Antragsteller sich unmöglich ganz verschließen kann, uns hätte bescheiden machen und den Wunsch in uns hätte erwecken sollen, durch Sammlung von Erfahrungen, durch eine genaue und fortgesetzte Beobachtung des Gesetzes in seinen Härten und Lücken und namentlich auch durch Anhören von Sachverständigen auf eine gründlichere und weisere Behandlung dieser schwierigen Frage langsam uns vorzubereiten, um dann, nachdem wir dem Gesetz in seiner Einwirkung auf das Verkehrsleben eine ehrliche Probe zugestanden, eventuell bei der Reichsregierung eine Umarbeitung desselben anzuregen.
Meine Herren, es ist mit Recht von der Presse in der letzten Zeit darauf hingewiesen worden, daß man gegen die Leidenschaft des Spieles, die ja in allen Kriesen und Lebensschichten sich leider bemerkbar macht, weniger durch Gesetze als durch Lehre und Beispiel in Haus und Schule einzuwirken vermag, und daß von dem gesunden Sinn unserer Bevölkerung zu erwarten ist, daß sich dieselbe immer mehr von dem Börsenspiel abwenden wird zu Gunsten der langsam aber sicher fördernden Arbeit, die Körper und Geist gesund erhält.
Meine Herren, welcher denkende Mensch möchte es wohl heute unserem allseitig und mit Recht so hoch geachteten Offizierstande anrechnen wollen, wenn einzelne seiner jüngeren Mitglieder noch nicht Charakterfestigkeit und Willenskraft genug erworbenhaben, um der Versuchung des Spieles zu widerstehen
Wer möchte heute wohl nicht anerkennen die anregende und fördernde Einwirkung der Pferderennen auf die Hebung und Veredelung unserer Pferdezucht, und wer möchte die Rennen missen, weil bei denselben unter der Form von Wetten von Seiten der Herren Sportsfreunde dem Spiel gefröhnt wird
Wie können Sie also, meine Herren, den Handelsstand in seiner Gesammtheit verantwortlich dafür machen wollen, daß einzelne Glieder desselben die Börse zum Tummelplatz ihrer Leidenschaften des Spiels benutzen, und wie können Sie im Hinblick hierauf einen ganzen Stand sozusagen unter behördliche Aufsicht stellen, die es thatsächlich ist und bleibt, mag Herr von Wedell-Malchow auch die Sache abzuschwächen bestrebt gewesen sein.
Ich kann es dem Handelsstande wohl nachfühlen, daß er eine ernste Verwahrung einlegen mußte gegen ein derartiges Vorgehen; und wenn Sie mir mit Beispielen kommen, namentlich wenn Sie sagen: es ist in Folge des Gesetzes, welches wir im vorigen Jahre berathen haben, eine solche Kontrole eingeführt bei allen größeren Aktieninstituten, fo möchte ich doch bitten, die Herren, welche bei der Leitung und Aufsicht derartiger Institute betheiligt sind, und von denen mehrere in diesem Hause sitzen, zu befragen, welche Unzuträglichkeiten und Vexationen durch eine derartige Kontrole entstehen.
Und es ist doch nicht möglich, derartige Vergleiche anzuziehen, wie es von dem Herrn Vorredner geschehen ist in Hinsicht auf das Brauereigewerbe, oder wie er meiner Ansicht nach richtiger gesagt haben würde es hätte das den Herren vielleicht näher gelegen aus dem Brennereigewerbe.
Ich habe das Gefühl, daß es doch ein wesentlicher Unterschied ist, ob Sie die Bücher, die ein einzelnes Gewerbe behandeln, die thatsächlich auch nicht ein Atom von sogenannten Geschäftsgeheimnissen enthalten, der Kontrole unterwerfen, oder ob Sie die mannigfaltigen und vielseitigen Geschäfte, die der Kaufmannsstand, namentlich an den großen Börsenplätzen treibt, der Einsicht untergeordneter Regierungsorgane unterwerfen wollen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist unmöglich, meine Herren, daß man diesen Vergleich ernsthaft diskutiren kann.
Das kann ich auf das allerpositivste den Ausführungen des Herrn von Wedelt gegenüber aus meinen eigenen Beobachtungen versichern —.
und zu meiner großen Freude kann ich sagen, daß auch hier, wo ich wiederholt mit Herren aus anderen Kreisen gesprochen habe, diese Beobachtung bestätigt wird ich sage, das kann ich auf das positivste versichern, daß das Spiel von Privatpersonen an der Börse im Laufe der letzten Jahre thatsächlich abgenommen hat, je weiter wir uns von der unglücklichen Gründerzeit entfernen.
Sie stehen, meine Herren, unter dem Eindrücke, als ob die Gründerzeit immer noch mit ihrer Nachwirkung im Geschäftsleben thätig wäre.
Das ist glücklicherweise eine überwundene Zeit, es ist eine Ruhe eingetreten.
Niemand von uns wird diese Zeit in Schutz nehmen wollen, und wenn der Abgeordnete von Wedell meint, daß sich gerade in kleineren Städten heute noch das Börsenspiel bemerkbar mache, so kann ich ihm die Versicherung geben, daß das thatsächlich nicht der Fall ist.
Ich befürchte, daß Sie derartige Informationen nicht sorgfältig an der Quelle eingezogen haben, wozu Sie verpflichtet waren, sondern ein klein wenig den landläufigen Vorurtheilen, die darüber geng und gebe sind, Rechnung getragen haben.
Jedenfalls aber, meine Herren, sollte ein derartiges erfreuliches Symptom eingetretener Gesundung unserer Verhältnisse Sie doch vorsichtig machen und zwar doppelt vorsichtig.
Sie sind ja so gern bereit, die Besserung unserer Verhältnisse die man ja Unrecht haben würde zu leugnen, während man im Gegentheil sich ehrlich darüber freuen sollte nicht etwa auf die Besserung, die im allgemeinen Weltverkehr stattgefunden hat, zurückzuführen, sondern diesen Aufschwung in erster Linie und ganz direkt Ihrer Einwirkung auf unsere Wirthschaftsgesetzgebung zuzuschreiben, (sehr richtig!
rechts) obgleich, meine Herren, einer Ihrer hervorragendsten Redner, Herr von Maltzahn Gültz, schon 1879 prophezeit hat, daß Sie das seinerzeit thun würden; er kannte Sie also ganz genau.
Meine Herren, jedenfalls mußte es doch bei Ihnen Bedenken erregen, im Hinblick auf diese Besserung nun mit einem Male in weite Kreise nicht allein des Handels, sondern auch der Industrie und Landwirthschaft neue Beunruhigung hineinzutragen und in bisher unerhörter Weise in das ganze Erwerbsleben unseres Volkes einzugreifen.
Ich habe leider den Eindruck bekommen, als ob von allen diesen ernsten Bedenken Sie nicht gerade viel empfunden hätten, namentlich auch aus der Aeußerung des Herrn Vorredners; und wenn ich meinerseits gern annehme, daß dem Herrn Vorredner ein Rathgeber, der mit dem Geschäftsleben vertraut gewesen ist, zur Seite gestanden hat, obgleich ich berechtigt bin, nach allem anzunehmen, daß derselbe wesentlich Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Januar 1883.
905 inehr mit dem eigentlichen Spekulationswesen bekannt gewesen ist, als mit den weiten Verzweigungen des wirthschaftlichen Lebens, so glaube ich doch, daß Sie allen Bedenken, die auch von dieser Seite Ihnen vielleicht entgegengetreten sind, doch einfach Schweigen geboten Haben in der Ueberzeugung, der ja der Herr Vorredner wiederholt Ausdruck gegeben hat, daß dieses Vorgehen einer großen Popularität sich erfreut.
Nun, meine Herren, ist es doch wirklich eine Frage, ob ein derartiger Steuervorschlag eine berechtigt populäre Maßregel ist.
Es scheint mir gerade unsere Pflicht zu sein, aufklärend und berichtigend falschen Vorstellungen und Auffassungen entgegenzutreten, anstatt einer Strömung Rechnung zu tragen, die nach meiner Ansicht in ihrem weiteren Verlaufe ernste Gefahren mit sich bringen kann.
Es scheint mir doch in erster Linie gerade unsere Pflicht zu sein, zu prüfen, ob das Ergebniß der öffentlichen Diskussion nicht erheblich beeinflußt und dadurch seinem Werthe nach beinträchtigt worden ist durch ungewöhnliche Erregungen und Leidenschaften, die sich dieser Frage bemächtigt haben.
Ich meine, daß gerade unter solchen Verhältnissen wir doppelt verpflichtet sind, recht ernstlich zu prüfen, ob wir derartigen scheinbaren Strömungen nachzugeben haben.
Es fiel mir zufälliger Weise in diesen Tagen ein Buch in die Hand, betitelt: „Wesen und Werth der öffentlichen Meinung ''von von Holtzendorff, aus welchem ich Ihnen mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten ein ganz kurzes Zitat aus der Rede eines englischen Staatsmannes und Parlamcntsredners verlesen werde, das gerade auf den vorliegenden Fall ganz besonders zutreffend ist.
Wenn das Gift persönlicher Angriffe einen Volksvertreter daran hindert, die Bahn zu verfolgen, die sein eigenes, ehrliches und wohlüberlegtes Urtheil ihm vorzeichnet, wenn die Furcht vor dem gedruckten Tadel ihn von seiner Pflicht zurückscheucht, wie er sic nach seinen eigenen Begriffen erkannt hat, wenn er aus Liebe zum Beifall der leitenden Preßorgane oder, um ihre Feindschaft zu entwaffnen, sein Betragen nach ihren Wünschen einrichtet, dann.
verräth er sein anvertrautes Amt auf schmachvolle Weise; diejenigen, die ihn bedrängen, und er selbst, welcher durch seine Furchtsamkeit sich einschüchtern läßt, begehen in den Augen aller vernünftigen Leute ein schweres Verbrechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, Sie rufen: „sehr richtig!
Ich finde das aber auch sehr richtig.
Weil das aber so sehr richtig ist, deshalb scheint es mir doppelt unsere Aufgabe zu sein, uns zu prüfen, ob wir mit diesem „sehr richtig!
auch vollkommen übereinstimmen.
Nach meiner Ansicht, meine Herren, hat ein Abgeordneter seine Unabhängigkeit und Charakterfestigkeit nicht allein nach oben hin zu bekunden, sondern auch ebenso unerschrocken und fest seinen Wählern gegenüber einzutreten für das, was er für Recht erkannt, irrige Anschauungen mit aller Energie zu bekämpfen und, wo ihm Strömungen entgegen treten, die er für falsch hält, aufklärend einzuwirken.
Und wenn er sonst nur des Vertrauens und der Achtung seiner Wähler sich erfreut, so werden sie ihm auch glauben, daß er so ihre Interessen besser vertritt, als wenn er auf derartige falsche populäre Strömungen Rücksicht nimmt.
Meine Herren, es ist vielleicht das ein Verdienst des Antrags des Herrn von Wedell-Malchow, daß derselbe die Aufmerksamkeit der weitesten Kreise auf diese ganze Frage gelenkt hat.
Mancher, welcher bisher über die Bedeutung, welche unsere Börse heute einnimmt, und über die Wichtigkeit und das Wesen des Zeitgeschäfts an derselben keinen Begriff oder doch nur einen unvollkommenen hatte, hat durch die sehr sachgemäßen und gründlichen Erörterungen, welche die Frage in der letzten Zeit in der Presse und durch die vortrefflichen Arbeiten der Handelskammern gefunden, wenigstens Aufklärung und Kenntniß sich zu verschaffen vermocht.
Meine Herren, ich beklage es durchaus nicht, daß alle diese Preßerzeugnisse erschienen sind, weil es nur wünschenswertst sein kann, auf die öffentliche Meinung nach dieser Richtung hm aufklärend zu wirken.
Ich meine, daß die Presse gerade bei dieser Gelegenheit vortrefflich bewiesen hat, daß sie ihrer Mission sich bewußt gewesen ist.
Ich müßte mich sehr irren, meine Herren, wenn mancher der Herren Antragsteller, der inzwischen doch eine etwas bessere und gründlichere Information über die ganze Frage eingezogen hat, heute das Urtheil nicht mehr so ganz unberechtigt findet, was außerhalb dieses Hauses über ihr Vorgehen gefällt wird, daß ihnen nämlich die Kenntniß der Formen und Thatsachen des Gcschäftslebcns doch nicht ganz so geläufig und bekannt gewesen find, wie es für eine gesetzgeberische Thätigkeit in dieser überaus schwierigen Frage nothwendig erscheint.
Es kann sich doch speziell, sollte ich meinen, bei einer volkswirthschaftlichen Einrichtung nur darum handeln: nützt oder schadet sie der Gesammtheit
gehört sie in das ganze Getriebe hinein, oder ist sie entbehrlich
Ich bleibe bei meiner Ansicht stehen, meine Herren, daß die Herren Antragsteller sich der Tragweite ihres Steuervorschlags, mit welchem sie den Zeitgeschäften zu Leibe zu gehen beabsichtigen, nicht ganz klar geworden sind.
(Sehr wahr!
links.)
Sie haben weder den Versuch gemacht, der ihnen doch gerade nach meiner Ansicht besonders nahen liegen mußte, den Handel in Werthpapieren, das für den Staatskredit sowohl wie für weite Bevölkerungskreise überaus wichtige Börsengeschäft, von dem Spielgeschäfte zu trennen; noch haben sie in Ueberlegung gezogen, (Zuruf von rechts) darauf werde ich später zurückzukommen mir erlauben, daß das nicht geht; jedenfalls hätten sie es aber ihrerseits in Betracht ziehen müssen, Sie haben ferner nicht in Ueberlegung genommen, daß ein Zeitgeschäft oder Lieferungsgeschäft im Waarenhandel überall da seine nothwendige Berechtigung haben muß, wo es sich um geschäftliche Abmachungen handelt, die nicht sofort, sondern überhaupt erst in einer bestimmten Zeit sich abwickeln lassen.
Lassen Sie mich nun versuchen, aus der Ueberfülle des uns von allen Seiten zugegangenen vortrefflichen Materials nur kurz das heräuszuwählen, was wenigstens fernerstehenden die Bedeutung der Börse und das Wesen des Zeitgeschäfts etwas näher zu bringen im Stande ist, obgleich das natürlicher Weise nur höchst oberflächlich geschehen kann.
Ich will vorweg betonen, namentlich auf Aeußerungen des Herrn von Wedell-Malchow hin, daß ich noch heute genau auf dem Standpunkt stehe, wie im Jahre 1881, daß ich meinerseits der Börse nach keiner Richtung hin ein Privilegium im Hinblick auf die Steuerlast zuerkenne.
Ich habe das seiner Zeit hier ausdrücklich betont und habe bei der Gelegenheit erwähnt, daß ich sicher wäre, daß alle respektablen Kreise der Börse diese meine Anficht theilten.
Ich habe späterhin nach dieser Richtung nur von allen Seiten Zustimmung erfahren; nur ist man heute noch in schärferem Maße wie damals der Ansicht, an der ich auch festhalte, daß die Besteuerungsform nicht hindernd wirken darf auf den unbedingt nothwendigen freien Verkehr an der Börse.
Die Grenze, welche für die Steuer auf den Verkehr zulässig erscheint, ist durch die Natur desselben vorgezeichnet.
Eine Kontrolsteuer, meine Herren, erscheint gerechtfertigt, eine Steuer, welche an sich berechtigte Geschäfte irgendwie beeinträchtigt oder gar verhindert, ist eine total verkehrte Maßregel, die über kurz oder lang ihre Spitze gegen den Fiskus selbst richtet.
Meine Herren, das 906 Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Januar 1883. ist ein Hauptpunkt, auf den ich mir erlauben werde, wohl nachher noch zu sprechen zu kommen.
Die Börse ist das Zentrum des Waaren-, Effekten- und Wechselverkehrs, und wer dieselbe schlägt, trifft den empfindlichsten Nerv des ganzen Verkehrslebens und verwundet Interessen, die höchst legitime sind.
Abgesehen von der Belastung, welche der Börse im Laufe der letzten Jahre durch die Erhöhung der Telegraphengebühren erwachsen ist, haben wir diesen Nerv bereits durch das Gesetz vom 1.
Juli 1881 recht empfindlich getroffen, trotzdem es uns damals gelungen war, den Fixstempel für Zeitgeschäfte durchzusetzen und damit eins der schwersten Bedenken zu beseitigen, welche aus den Kreisen der Sachverständigen gegen dieses Gesetz erhoben wurden.
Es ist eine Thatsache, die nicht wegzuleugnen ist, und die bereits von Seiten aller Sachkenner bestätigt wird, daß der Hauptverkehr der deutschen Börsen, namentlich des Berliner Kommissions- und Arbitragegeschäfts, sich im Laufe des letzten Jahres sehr verringert hat.
Die früheren so umfangreichen Beziehungen zum Auslande sind vermindert, die Stellung Berlins, Frankfurts a. M. und Hamburgs, welche namentlich darin bestand, in ausländischen Effekten, hauptsächlich russischen, österreichischen italienischen Papieren einen ganz bedeutenden Transithandel nach England, Frankreich, den Niederlanden, Rußland, Oesterreich und Italien zu unterhalten, hat sehr zu ihrem Nachtheil sich verändert.
Durch das Heruntergehen des Arbitragegeschäftes sind die großartigen Transaktionen in Wechseln und Komptanten sehr vermindert.
Es verdient Beachtung, meine Herren, daß die inländische Kapitalanlage iir fremden Papieren im Verhältniß zu dem früheren Handel in denselben nach und von dem Auslande stets eine sehr geringfügige gewesen ist.
Von sachverständiger Seite wird dies sehr treffend ausgedrückt: „wir haben immer in Effekten einen kleinen Konsum für das Inland und dagegen einen sehr großen Transitverkehr gehabt ''.
Nun bildet der Stempel einen Importzoll, den der Transitverkehr nicht verträgt.
Wir haben damit thatsächlich einen Zoll auf den Transit gelegt, welchen unsere Zollgesetzgebung ausschließt.
Somit ist auch hier wieder eingetreten, was wir auf so vielen anderen Gebieten leider zu beklagen haben, daß die Durchfuhr abgelenkt ist, daß das, was früher der Handel im Inlands verdiente, anderen Nationen zu Gute kommt und uns somit entzogen wird.
Nun weiß ich sehr wohl, meine Herren, daß ein derartiger Rückgang von Ihnen sehr gering veranschlagt wird, weil diese Transaktionen, wie Herr von Wedell wiederholt betont hat, in Ihren Augen nichts anderes als Spielgeschäfte sind, und weil Sie es sogar als einen Gewinn ansehen, wenn diese Transaktionen durch Ihre Maßregeln eingeschränkt werden.
Nun ist Ihnen aber nach meiner Auffassung ich möchte Ihnen indeß nicht gern Unrecht thun die wirthschaftliche Aufgabe der Spekulation auf dem Kapitalmärkte im Effektengeschäft fremd; Sie meinen auch hier schließlich, daß der deutsche Kapitalmarkt sich selbst genüge, und daß er der ausgleichenden Macht der internationalen Spekulation sehr wohl entrathen könne.
Meine Herren, wir haben cs bei dem Effektenhandel mit dein Kapitalsmarkt im weitesten Sinne des Wortes zu thun, auf der einen Seite mit der Vermittelung zwischen Ersparung von Kapital und Verfügbarstellung (Realisation) desselben und auf der anderen Seite mit dem Kapitalbedarf.
Das Kapitalangebot, meineHerren, ist ebenso jährlich wiederkehrenden Perioden der Knappheit und Fülle unterworfen, wie das Angebot von Getreide, Zucker und anderen Konsumartikeln.
Es unterliegt ebenso wie die Ernten im Laufe der Jahre größeren Aufund Abwärtsschwankungen, die schwierig voraus zu berechnen sind und doch in Betracht gezogen werden müssen, wenn nicht Mangel und lästige Ueberfülle mit einander abwechseln sollen.
Der Kapitalbedarf trifft ebensowenig dem Orte und der Zeit nach mit dem feststehenden Flüssigwerden des Kapitals zusammen wie der Nahrungsbedarf mit dem Getreideschnitt.
Es ist daher auf dem Kapitalsmarkt neben der vertheilenden ich bitte Sie, dies wohl zu beachten vor allen Dingen auch die vorrathbildende Thätigkeit des Handels nöthig, wie auf dem Getreidemarkte, und es besteht genau dasselbe Bedürfniß nach einer exakten Wirksamkeit jener Maschinerie des Verkehrs, die sich in einen: ununterbrochenen Strom von Zeitgeschäften bewegt, bei dem Kapital wie bei dem Getreidehandel.
Je leichter und präziser, das hat gerade speziell für die Landwirthe und die Industrie Wichtigkeit, je leichter und präziser diese Maschinerie arbeitet, welche die intimen Beziehungen zwischen dem nationalen und dem Weltkapitalmarkte vermittelt und unterhält, desto prompter und wohlfeiler wird für alle Kapitalbedürfnisse, wo und wann dieselben im Inlands hervortreten, sich sorgen lassen.
Nun wird diese Kapitalbewegung auf dem internationalen Kapitalmärkte zum größten Theile durch gewisse internationale Papiere, welche auf allen Börsenplätzen marktgängig sind, vermittelt, die überall aber weniger Gegenstand des Kassengeschäftes als des Zeitgeschäftes sind, in welchen: sich der Spekulationshandel bewegt!
Für diese Arbitragegeschäfte ist nun Berlin im Laufe der Jahre von hervorragender Bedeutung geworden, während in Wien und namentlich in Newyork das Geschäft mehr oder weniger sich in Kassageschäften abspielt, wo sich, namentlich in Newyork, und das möchte ich Ihnen im Gegensatz zu den hiesigen Verhältnissen vorhalten, die wildesten Kursschwankungen, sowohl im Kurs der Papiere, wie namentlich, und das ist sehr bedenklich, im Werthe des Geldes bemerkbar machen, so daß oft ein Zinsfuß von 3 Prozent mit einem solchen von 20 Prozent und mehr in wenigen Tagen wechselt, (hört!
hört!
links) Zustände, die Sie für unsere deutsche:: Verhältnisse nicht werden herbeiführen wollen!
In der Ausgleichung der großen Geschäfte aller Art, welche der Weltverkehr zwischen den zivilisirten Ländern stündlich nöthig macht, nimmt die Bewegung der öffentlichen Werthpapiere einen von Jahr zu Jahr wachsende:: Platz ein.
Man kann ruhig behaupten, daß mit baarem Gelde ein verschwindend kleiner Theil im Weltverkehr bezahlt wird, daß die großen Posten mit Wechseln oder durch Buchübertragungcn saldirt werden.
Diese Wechsel- und Buchforderungen oder Schulden entstehen selbst aber zu einem enormen Theile aus den: Tausch zwischen den verschiedenen Börsenplätzen in diesen internationalen Werthpapieren.
Nur so ist es erklärlich, daß die Welt so wenig des Edelmetalls als internationalen Zahlungsmittels bedarf, natürlich mit Ausnahme der Beziehungen des Handels zum Osten, nach China, Indien u. s. w. Es ist ferner erklärlich, daß Länder, welche ein ausgebildetes Geschäft in Werthpapieren sowohl auf ihren heimischen Märkten als mit anderen Nationen pflegen, zur Bezahlung von Schulden und zur Einkassirung von Forderungen in ihrem Vorrath und Bedarf solcher Werthpapiere ein stets flüssiges Material besitzen, welches nach den kleinsten Schwankungen (Arbitragen) ab- und zufließt.
Wer diesen Zusammenhang zerreißt, hebt die Voraussetzung auf, auf welcher unser ganzer heutiger Kredit-, Bank-, Waaren-, Geldverkehr basirt, und die Folge davon könnte leicht eine unberechenbare Krisis sein.
Wenn schon in ruhigen Zeiten der Einfluß auf die Macht des Weltkapitals sehr werthvoll ist für einen Staat, so kann derselbe doch unentbehrlich werden in kritischen Zeiten, wo große disponible oder schnell realisirbare Mittel für den Staat eine Lebensfrage werden können.
Diesem Gedanken entspringt ja auch die Schaffung des Kriegsschatzes im Juliusthurm, und ich möchte Sie darauf hinweisen, wie viele solcher Juliusthürme wir nöthig haben müßten, wenn wir im entscheidenden Momente auf die Mitwirkung der Börse nicht mehr rechnen könnten.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Januar 1883.
907 Vergessen Sie nicht, daß sich eine vollkommene Umwandlung in unserem Lande vollzogen hat.
Wir leben nicht mehr in einer Zeit, wo der Bauer seine Ersparnisse in dem Strumpfe oder in einem Topfe hinter dem Heerde oder im Garten versteckte, sondern jeder kauft sich jetzt irgend ein Papier, die kleinen Leute in der Stadt bringen ihr Geld zur Sparkasse.
Diese Sparkassen legen ihre Bestände in sichere Papiere fest.
Wenn nun im Moment des Ausbruchs einer Krisis eine Anleihe im Inlands aufgenommen werden soll und muß, so drängen diese Papiere naturgemäß an die deutschen Märkte.
Sind diese ihrerseits dann nicht im Besitze von großen Vorräthen internationaler Papiere, die sie jeden Augenblick nach dem Auslande hin absetzen können, wofür sic Geld hineinziehen ins Land, so würden sie nicht im Stande sein, die hiesigen, inländischen Papiere aufzunehmen, und dadurch würden die ernstesten Gefahren heraufbeschworen werden.
Weil nun also für diese Beziehungen des internationalen Kapitalmarktes das Zeitgeschäft eine Lebensfrage ist, so halte ich jede Beschränkung desselben für eine Beschränkung und Unterbindung nicht nur des internationalen Verkehrs, sondern unseres nationalen Marktes und schließlich für eine Gefährdung unserer nationalen Stellung überhaupt.
Der Verkehr würde einfach abgedrängt werden von unseren deutschen Börsen, würde hinübergeleitet werden nach anderen fremden Plätzen, die fremden Staaten und fremden Interessen dienen.
Die Bedeutung, welche namentlich die Berliner Börse als einer der Brennpunkte des internationalen Kapitalmarktes im Laufe der letzten 10—20 Jahre sich errungen hat, dankt dasselbe in erster Linie der freien durch keine Besteuerung beschränkten Entwicklung des Zeitgeschäftes und des freien Geschäftes in anderen Marktwerthen.
Meine Herren, die Pariser, die Amsterdamer und die Brüsseler Börse würden mit offenen Armen den Verkehr der Berliner Börse aufnehmen, wenn Sie durch Maßregeln denselben hier einschränken.
Wenn ich durch ein kurzes Zahlenbeispiel erläutern darf: Ich möchte den Geschäftsverkehr an den Börsen mit der Zahl 10 bezeichnen, so behaupte ich meinerseits, daß, wenn Sie ein derartiges Gesetz einführen, das Geschäft auf den deutschen Börsen zurückgehen würde auf 6, um allerdings vielleicht im nächsten Jahre auf 0 H oder Ost.
zu steigen und dann langsam in einer Reihe von Jahren wieder auf die ursprüngliche Höhe von 10 zurückzugelangen, während allerdings inzwischen der Verkehr der ausländischen Börsen von 10 auf 20 gestiegen ist und uns der ganze Nutzen, der in solcher Steigerung des Verkehrs liegt, entzogen sein würde.
Daß dies geschehen würde, beweisen thatsächlich die Erfahrungen, welche in dem letzten Jahre an der Berliner Börse gesammelt worden sind und die ich Sie bitten möchte nicht zu unterschätzen, beweist vor allen Dingen auch, daß die Telegraphengebühren an der Börse sich um V Million verringert haben.
Wenn ich gern geneigt bin, einen Theil hiervon auf die gestimmte Geschäftslage zu schieben, so ist der Betrag doch immerhin für diesen einen Posten zu groß, als daß man ihn mir diesem Umstande zuschreiben könnte.
Wenn Sie nun sagen: Ja, wir haben nicht die Absicht, das legitime Geschäft einzuschränken, sondern wir wollen nur dem Spiele zu Leibe gehen, so behaupte ich ausdrücklich, meine Herren, daß, wenn es eine Möglichkeit gäbe, das Spiel zu trennen von dem soliden Geschäft, daß Sie uns Alle freudig bereit finden würden, Ihnen die Hand dabei zu bieten, weil wir ebenso wie Sie den Mißbrauch beklagen, der aus dem spekulativen Verkehr erwächst für die Moral und für die Wirtschaftlichkeit weiter Volksschichten.
Indessen das höchste Interesse, derartigen Mißbräuchen zu steuern, hat doch der Handelsstand in erster Linie selbst, da er selbst wirtschaftlich und moralisch unter derartigen Schäden am meisten zu leiden hat, und ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß Maßnahmen nach dieser Richtung hin nicht bloß in ernste Erwägung gezogen, sondern daß sie auch schon angebahnt worden sind, deren Ersatz jcr hoffentlich nicht ausbleiben wird.
In diesem Sinne, meine Herren, hat sich ja auch der Juristentag mit dieser Frage beschäftigt, der namentlich die Prüfung der Frage des Zeitgeschäftes, des Wesens und der Wichtigkeit desselben einer sehr gründlichen Erörterung unterzogen hat und der schließlich doch zu den: Resultat gekommen ist, daß es sich nicht empfiehlt, das Differenzgeschäft zu verbieten oder zu beeinträchtigen, und daß vor allen Dingen namentlich die Schäden, welche aus dem Mißbrauche der Spekulation entspringen, auf ganz anderen Gebieten liegen, und daß Namentlich unsere Aktiengesetzgcbung dringend einer Revision bedarf.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß Sie uns, wie Sie das auch aus den Zurufen von meinen Freunden eben bestätigt hören, nach dieser Richtung hin mit Freuden bereit finden werden, mit Ihnen Hand in Hand zu wirken.
Meine Herren, wenn Sie sich einen Kurszettel aus der Gründerzeit ansehen und vergleichen würden mit einem heutigen Kurszettel, so würden Sie sehen, daß ein großer Theil der Aktien, in denen ein lebhaftes Kassageschäft damals stattfand, entweder überhaupt vom Kurszettel verschwunden sind, weil die ganzen Kapitalien dabei verloren gegangen sind, oder daß die noch vorhandenen nur mit einem niedrigen Prozentsätze notirt stehen.
Ueberall aber bei den internationalen Spekulationspapieren hat sich überhaupt keiner oder doch nur ein verhältnißmäßig geringer Rückgang vollzogen und wo ausnahmsweise große Rückgänge eingetreten sind, sind dieselben so allmählich eingetreten gerade durch die Vermittlung des Zeitgeschäftes und der Arbitrage, daß sie thatsächlich nicht die Schäden angerichtet haben, die in weiten Kreisen durch die Kassageschäfte herbeigeführt worden sind.
Ich möchte auch noch den letzten Punkt berühren, der hier in Betracht kommt.
Bedenken Sie wohl, meine Herren, welchen Einfluß Ihr Vorgehen auf den Zinsfuß im allgemeinen ausüben muß.
Der Zinsfuß ist an der Börse im Laufe der letzten Jahre für Prolongationsgeschäfte durchschnittlich 5 Prozent gewesen, wenn sie nun ihrerseits jede Prolongation mit H, o pro Mille oder, wenn ich recht verstanden habe, mit „pro Mille belasten wollen, so würde das für das Jahr V Prozent ausmachen.
Wenn Sie nun den Zinsfuß für Prolongation auf diese Weise verthcuern, so wird natürlicherweise die Nachfrage nach Geld außerhalb der Börse stärker und in Folge dessen der Geldwerth im Allgemeinen höher.
Sie würden also die Landwirthschaft im Hinblick auf ihre Hypotheken und Pfandbriefverhältnisse, die Industrie in Beziehung auf ihre Betriebsmittel sehr wenig zu Danke sich verpflichten und nicht gerade eine gute Maßregel für diese zur Ausführung bringen; jede Vertheuerung wirkt ja auch unmittelbar auf die Kurse der Staatspapiere, und somit hat auch der Staatskredit ein namhaftes Interesse an der freien, durch keine Besteuerung beschränkten Bewegung dieses ganzen Geschäfts.
Sie sehen, meine Herren, aus diesen flüchtigen Mittheilungen, die ja den Gegenstand auch nicht entfernt gründlich erschöpfen können, doch immerhin, was für eine Bedeutung diese ganze Frage hat, und ich bewundere allerdings Ihren Muth, daß Sie sich nicht scheuen, in dies gewaltige Getriebe des Weltverkehrs mit derartigen kleinlichen Maßregeln einzugreifen.
(Zuruf.)
Ja, kleinliche, weil sie nach meiner Ansicht ich kann das hier gleich einflechten nicht entfernt die Wirkung haben und die Einnahmen erzielen werden, die Sie erwarten.
Wenn Herr von Wedell-Malchow mich zitirt hat, daß ich seinerzeit gemeint hätte, es würden derartige Einnahmen wesentlich größer sein, so kann ich ihm nur antworten, was er selbst schon vorhin erwähnte, daß ihm wie mir das nicht genau bekannt gewesen sei.
Das ist es ja eben, daß wir 908 Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Januar 1883. diese Frage nicht auslernen, und daß cs deshalb dringend nothwendig ist, bevor man in solcher Weise eine Beeinträchtigung und Schädigung schwerwiegender Interessen herbeiführt, größere Erfahrungen zu sammeln und nur auf Grund derselben zu solchen Maßregeln zu schreiten.
Ich sollte aber doch meinen, daß Ihnen den vorgeführten Bedenken gegenüber an der Durchführbarkeit und der Angemessenheit des ganzen Vorgehens doch einiger Zweifel erwachsen sein müßte.
Ich will zum Schluß noch einen flüchtigen Blick werfen auf die Lieferungs- und Zeitgeschäfte in Waaren, soweit dieselben mit der Industrie in engem Zusammenhange stehen.
Wenn auch hier eine große Schädigung ebensowenig in Abrede zu stellen ist, so trifft Ihr Vorgehen dabei doch nicht, wie bei der Fondsbörse, so sehr den Lebensnerv des ganzen Handels.
Ich kann mich hier und es ist mir dies eine ganz besondere Freude auf einen Zeugen stützen, den auch Sie als einen klassischen werden gelten lassen müssen.
Soweit dessen Ausführungen im Hinblick auf die Erfahrungen über die Stellung der Industrie zu Ihrem Antrage in Betracht kommen, enthalten dieselben vielleicht die vernichtendste Kritik, die demselben von irgend einer Seite entgegengebracht ist.
Es ist das die Petition an den Reichstag von Seiten des Zentralverbandes deutscher Industrieller also speziell Ihrer Freunde, meine Herren auf der rechten Seite des Hauses!
Ich werde mir gestatten, die Ausführungen, auf welche es besonders ankommt, wörtlich zu verlesen, da ich dies in einer so präzisen und scharfen Weise nicht sagen könnte, wie die Herren es ausdrücken.
Sie betonen zunächst, daß die Effektenarbitragc auf die internationalen Wechselkurse, auf das Verhältniß der ausländischen Valuten und auf die immer wichtiger werdende Frage der internationalen Goldzirkulation einen maßgebenden Einfluß gewonnen hat, durch welchen der wünschenswcrthe Export deutscher Jndustrieprodukte wesentlich gefördert wird.
Von größerer Wichtigkeit für die deutsche Industrie ist schon das hiermit zusammenhängende Zeitgeschäft in Wechseln und ausländischen Noten; Zeitgeschäfte in Wechseln dürften viel seltener aus Anlaß der eigentlichen Spekulation als im Interesse des Waarengeschäftes stattfinden.
Das Geschäft in ausländischen Noten hängt hiermit untrennbar zusammen und hat hiernach dieselbe Bedeutung finden deutschen Fabrikanten und Exporteur.
Der Fabrikant, welcher seine Rohmaterialien aus fremden Ländern bezieht, oder welcher seine Fertigfabrikate dorthin absetzt, muß gerade im Interesse der Solidität bemüht sein, hierbei die unvermeidlichen Kursschwankungen der ausländischen Valuta für sich auszugleichen.
Ich will Ihnen nur die wichtigsten Stellen vorlesen, nachdem ich noch diese eine berührt habe: Es ist, so glauben wir, eine völlige Verkennung der Sachlage, wenn man meint, durch den Gesetzentwurf nur die Ausschreitungen der Differenzgeschäfte in Getreide, Oel oder Spiritus zu treffen oder treffen zu können.
Ich bitte Sie, das wohl zu beachten.
Mindestens V, o aller geschäftlichen Abschlüsse in der mittleren und großen Industrie sind Lieferungs-, also Zeitgeschäfte in dem Sinne des von WedellMalchow'schen Gesetzentwurfs.
Die Aufgabe des Fabrikanten, speziell die Aufgabe der von jedem Fabrikbetrieb unzertrennlichen kaufmännischen Leitung besteht aber darin, sich dem verderblichen Einflüsse plötzlicher Konjunkturschwankungen in den Preisen der Rohmaterialien sowohl als der Fcrtigfabrikate möglichst zu entziehen.
Gerade die mehr oder weniger ausgesprochenen Ziele des von Wedell-Malchowschen Gesetzentwurfs würden also dahin führen, nicht ein Element der Solidität in den Geschäftsbetrieb einzuführen, sondern die Konjunkturschwankungen zu verschärfen und grade dadurch das Element der Spekulation in anderer Form noch mehr in den Vordergrund zu schieben, als dies gegenwärtig der Fall und zum Theil nach der anderen Entwickelung unvermeidlich ist.
Nur dadurch kann die vaterländische Arbeit sich diesem verderblichen Einflüsse thunlichst entziehen, daß sie ihre Einkäufe für lange Zeit auf Lieferung macht und ihre Fabrikate für lange Zeit auf Lieferung verkauft, also diejenigen Zeitgeschäfte abschließt, welche der Entwurf ungünstig behandeln resp.
mehr oder weniger unterdrücken will.
Meine Herren (nach rechts), das wird von Seiten Ihrer Freunde gesagt.
Der Gesetzentwurf trifft also gerade das solide Geschäft, er schädigt die so dringend erforderliche Stetigkeit der vaterländischen Arbeit, er schädigt insbesondere am allermeisten die Arbeiterbevölkerung selbst, für welche es vor Allem darauf ankommt, eine dauernde Beschäftigung und demzufolge eiue möglichst gesicherte Existenz zu schaffen.
Von großen Konjunkturschwankungen sind zeitweise Arbeitsstockungen unzertrennlich; wer die Konjunkturschwankungen verschärft, erhöht also die Unsicherheit der Lage des Arbeiters und schädigt den sozialen Frieden.
Das ist sicherlich nicht die Absicht des Gesetzentwurfs, würde aber eine Folge desselben sein, insofern derselbe bezweckt, das für die vaterländische Arbeit unumgänglich nothwendige Lieferungsgeschäft im Einkauf und Verkauf zu belasten und zu erschweren.
Meine Herren, ich habe diesen Worten nichts hinzuzufügen, weil in der That schärfer und präziser die Bedenken, die auch in unseren Kreisen hervorgetreten sind, sich nicht aussprechen lassen.
Ebenso wenig möchte ich nun meinerseits noch auf die Details des von Wedell-Malchow'schen Antrages eingehen, um Ihre Geduld nicht zu ermüden, cs werden die Redner nach mir noch Gelegenheit haben, das zu thun.
Zum Schluffe möchte ich Ihnen noch eine Mahnung an das Herz legen: Lassen Sie uns, meine Herren, den Beweis liefern, daß wir aus der Erfahrung von 1879 gelernt haben, derartige so überaus wichtige und so tief in das Verkehrsleben einschneidende Fragen nur auf Grund sorgfältiger jahrelanger Erfahrungen und nicht als Parteifragen zu behandeln und zu entscheiden.
Wenn wir damals beachtet hätten, wie das von unserer Seite wiederholt Ihnen ans Herz gelegt worden ist, so würde man z.
B. den Ruin der Mühlenindustrie dadurch vermieden haben Was bedeutet aber dies gegenüber der gewaltigen Schädigung, die, wenn Sie Ihr Vorhaben durchführendem gesammtenVerkehr erwachsen würde
Ich weiß, daß mein verehrter Freund Herr von WedellMalchow vor der Annahme seines Antrages bewahrt werden wird und damit vor der großen Gefahr, die seiner sonst so berechtigten Popularität dadurch erwachsen würde.
Ich halte es aber doch unbedingt für die Pflicht des Reichstags, im Vollbewußtsein seiner Verantwortlichkeit für die innere Entwickelung sowie für die äußere Stellung unserer Nation gegen ein derartiges einseitiges Vorgehen, durch welches Industrie, Landwirthschaft und Handel auf das Schwerste geschädigt werden, gegenüber den Verlusten und Schäden, welche durch diesen plötzlichen Angriff den weitesten Kreisen verursacht worden sind, ein entschiedenes Veto einzulegen, und ich bitte Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Januar 1883.
909 Sie, dies zu thun in der Form, daß Sie den We.
dellMalchowschen Antrag ablehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustein: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. ReichcnSperger (Olpe).
Abgeordneter Dr. Neicheusperger (Olpe): 1 Meine Herren, die Börse ist ja gewiß ein Boden, der vielfach an das Glatteis erinnert, das den Uneingeweihten, wie ich bin, leicht zu Falle bringt.
Ich hoffe meinerseits dein zu entgehen, indem ich nur einige kurze, gcmeingiltige Bemerkungen über den hier in Rede stehenden Antrag mache, den ich im wesentlichen wegen seiner Form, weniger wegen der Steuerhöhe bekämpfe.
Ich theile mit vielen Kollegeir den Wunsch der Herren Airtrag steiler, daß die Böffe etwas stärker zu den öffentlichen Lasten herangezogen werden möge, als es durch das Reichsgcsetz von 1881 geschehen ist.
Ich wünsche das darum, weil ich cinestheils von der wirklichen Stcuerfühigkeit dieser Börsengeschäfte überzeugt biir, und weil es mir andrerseits nothwendig zu sein scheint zur Ausgleichung mit der höheren direkten und indirekten Belastung des bürgerlichen Gewerbes.
Man könnte ja an eine Entlastung des letzteren denken und sie verwirklichen, ohne daß man sich auf den hier bezeichneten Boden begibt; allein wir wissen aus Erfahrung, daß der Fiskus im Staat und im Reich nicht allzu gemüthlich ist und immer erst neue Einnahmequellen fordert, bevor er alte beseitigt.
Das scheint mir auch der Hauptgrund zu sein, weshalb Herr von Wedell-Malchow und seine Freunde diesen Antrag gestellt haben: um neue Steuerquellcn auf einein Boden, der meines Erachtens dazu wohl befähigt ist, zu erzielen.
Allein, meine Herren, ich muß die Ueberzeugung aussprechen, daß der Antrag die damit verbundenen Schwierigkeiten durchaus nicht bewältigt hat; ich fürchte sogar, daß dieser Antrag die Lösung der Frage nicht nur nicht fördert, sondern erschwert, (Zustimmung links und im Zentrum) weil er die damit verbundenen Schwierigkeiten von neuem zum lebhaften Bewußtsein gebracht und keinen praktikabel »Weg vorgezeichnet hat, um zu dem gewünschten Ziel zu kommen.
Der Antrag ist hauptsächlich gerichtet gegen die Zeitgeschäfte, und, meine Herren, wir haben weder in dem sormulirten Antrage, noch in der mündlichen Erklärung des Herrn von Wedell-Malchow irgendwie eine beruhigende oder einschränkende Definition des Geschäfts bekommen, welches im Gegensatz zu dein allgemeinen Begriff des Zeitgeschäfts hier besteuert werden soll.
Denn, meine Herren, das Wort „Zeitgeschäft ''ist ja kein technischer Begriff, im Handelsgesetzbuch findet cs sich nicht.
Die Jurisprudenz und meines Erachtens auch die Geschäftspraxis versteht unter „Zeitgeschäft ''schlechterdings nichts anderes, als jedes Lieferungsgeschäft.
(Sehr richtig!
links.)
Jedes Geschäft, welches nicht Zug um Zug erledigt wird, sondern dessen Verwirklichung erst von dem Ablauf irgend einer Zeit abhängt, ist ein Zeitgeschäft, ist in Wirklichkeit ein Liefcrnngsgeschäft, und nun soll diesem Lieserungsgeschäst gegenüber die Maßregel ergriffen werden, die der Herr Antragsteller fordert.
Nun, meine Herren, was hat denn der Herr Antragsteller zur Milderung dieses umfassenden Begriffs der Licferungsgeschäfte vorgebracht
Er hat gesagt, wenn ich ihn richtig verstanden habe, die Hausfrau, die Mehl bestellt, soll in seinen Augen kein Zeitgeschäft machen.
Das glaube ich auch.
Aber er hat dann noch hinzugefügt, es sollen überhaupt nur solche Geschäfte, die börsenusancenmäßig seien, hier herangezogen werden.
Aber, meine Herren, damit steht Verhandlungen de§ Reichstags.
der eigene Wortlaut des Antrags in direktem Widerspruch, da in demselben von der Börsenmäßigkeit gar nicht die Rede ist, auch kein Unterschied geinacht wird, ob ein Privater oder ein Kaufmann das Geschäft macht.
Es heißt im Antrage ganz allgemein: „Wer an der Börse oder außerhalb der Börse für eigene oder fremde Rechnung Zeitgeschäfte macht.
Ich frage, meine Herren, kann man allgemeiner und unbeschränkter einen Satz aufstellen
Ist es möglich, daß man die Ausnahmen oder die Beschränkungen, die der Herr Antragsteller hineingelegt hat, irgendwie als gesetzlich fixirt erachten kann
Absolut nicht.
Er will es ja, wie1wir1gehört, nicht, daß derjenige Private, der1seinen1Nock1nicht1etwa in einem Kleidermagazin kauft, sondern in guter alter Weise bei dem Meister bestellt, mit dieser prozentualen Börsensteuer belegt werden soll.
Das will er nicht, aber er thut es gleichwohl und er legt damit diesen Personen sammt und sonders die Verbindlichkeit auf, das1Registerbuch1auf1der Polizei zu kaufen, 1 innerhalb 24 Stunden die Eintragung zu machen, die Beläge mit dem Buch 2 Jahre lang der Steuerbehörde zur Verfügung zu halten und eventuell, wenn er in eine Geldbuße verurtheilt wird1und1sie1nicht1bezahlen1kann, nun mit der Personalhaft begnadigt zu werden.
Also es soll hier auch die Freiheitsstrafe eintreten, während das Stempelgesetz sie ausdrücklich ausschließt und zwar bei allen ich will nicht mehr sagen Zeitgeschäften, weil das immer noch ein gewisser dunkler Begriff ist, ich will sagen, bei den Lieferungsgeschäften, die nicht als Comptant- oder Kassageschäfte abgeschlossen worden sind.
Nein, meine Herren, auf dem Wege, glaube ich, kommen wir nicht weiter; die Schwierigkeiten, die hier bestehen, können damit nicht weggeräumt werden, und es freut mich, hier daran erinnern zu tonnen, daß der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow selbst diese Schwierigkeiten bei der Gesetzesberathung von 1881 ganz richtig bezeichnet und damit zugleich das Urtheil über die jetzige Formulirung seines Antrages gesprochen hat.
Er hat damals gesagt, Zeitgeschäfte seien sehr oft legitim und nothwendig, aber vielfach auch reine Differcnzgeschäfte, und von diesem unproduktiven aber lukrativen Gewerbe eine besondere höhere Steuer zu fordern, das sei ganz in der Ordnung.
Nun, meine Herren, damit bin ich vollkommen einverstanden und bedaure in hohem Grade, daß Herr von Wedel!
diesen guten Gedanken in dem Antrage nicht zu verwirklichen gesucht hat, sondern diese guten und legitimen Geschäfte mit den schlechten, nur mit einem Euphemismus genannten reinen Differenzgeschäften denn es sind sehr unreine Geschäfte auf völlig gleiche Linie gestellt hat.
Nun, meine Herren, was die Zeitgeschäfte anlangt, so war es wohl schon ohne die Versicherung des Herrn Abgeordneten Schlütow ziemlich aller Welt bekannt, daß sie die ungeheure Mehrzahl aller Geschäfte bilden, die überhaupt an der Börse gemacht werden.
Sie sind aber auch ein absolut nothwendiges und legitimes Element des Handelsverkehrs.
Deren bedarf keineswegs bloß der Waarenhändler, der Geldhändler, der Handel mit Effekten oder Wechseln, sondern jeder größere Gutsbesitzer kann sie nicht entbehren, ja auch der Staat und die Armeeverwaltung kann sie nicht entbehren.
Es liegt das einfach in der Nothwendigkeit, eine Sicherung der Zukunft gegen unerwartete Preisschwankungen sich zu verschaffen dadurch, daß man seinen Absatz und seinen Erwerb in möglichst günstig gewählter Zeit verwirklicht.
Nun, meine Herren, mit diesen Zeitgeschäften im allgemeinen kann also doch unmöglich ein besonderes Odium verbunden werden, und ich verstehe es nicht, wie eine aparte und höhere prozentuale Steuer dadurch gerechtfertigt werden soll, daß das eine Geschäft erst in so und so viel Wochen oder Monaten realisirt wird, während das Kontantgeschäft, das Kassageschäft nach wie vor mit dem meines Erachtens zu geringen Fixstempel belastet werden soll.
Ich verstehe nicht, wie in der Zeit126 910 Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Januar 1883. bestinunung ein Moment höherer Steuerkraft oder höherer Steuerpflicht gefunden werden kann.
Hier liegt gar nicht die Frage der richtigen Anfassung oder Anzapfung der Börse, sondern sie liegt ganz anders; sie liegt weit eher darin, daß man bei den Kontantgeschäften, wo also die Leistungsfähigkeit, die Solvenz beider Kontrahenten sofort bei der Ausführung des Geschäfts festgestellt ist, auch einen höheren Fixstempel fordert.
Man denkt aber bei jenen Zeitgeschäften meist nur an das Differenzgeschäft.
Auch das Arbitragegeschäft ist ganz zweifellos ein Zeitgeschäft.
Aber, meine Herren, welche Stellung sollen wir, soll ein Gesetzgeber denn einnehmen gegenüber diesem Arbitragegeschäft
Können wir damit wohl etwas Odiöses verbinden
Ich sollte meinen, man brauchte nur den allgemeinsten Begriff von dem Wesen und der Aufgabe des Handels zu haben, um zu sehen, daß dies Arbitragegeschüft das allerreellste, loyalste und gemeinnützlichste ist.
Denn was ist denn der Zweck des Arbitragegeschäftes
Es hat den Zweck, den Mangel resp.
die Nachfrage nach einem Werthobjekt, die an irgend einem Ort hervortritt, zu decken durch den Ueberfluß beziehungsweise durch das Angebot an einem andern Orte.
Auf der einen Seite würde eine ungebührliche Preissteigerung, auf der andern Seite eine ungebührliche Preiserniedrigung ohne dies Geschäft eintreten.
Es wird Beides durch das Arbitragegeschäft abgewendet, indem es den Welthandel zur Herbeiführung des Gleichgewichts von Angebot und Nachfrage, von Werth und Preis benutzt und die Dinge an den rechten Ort bringt.
Das ist ja gerade der Zweck und die Bedeutung des Handels, daß er zwar nicht Werthe schaffen kann, daß er aber etwas, was an einem Orte geringwertig ist, an einen andern bringt, wo es hochwerthig ist.
Damit werden indirekt geradezu Werthe geschaffen.
Endlich werden durch dieses Arbitragegeschäft, durch die Ausgleichung der Preise in den verschiedenen Orten auch die großen erheblichen Gefahren, welche sich an das Wort Geld- und Handelskrisen knüpfen, wenn auch nicht ganz beseitigt, so doch in hohem Grade gemäßigt und gemildert.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, steht aber innerhalb dieses Arbitragegeschäftes auch das reine oder unreine Differenzgeschäft, und da bin ich allerdings der Meinung, daß der Antrag von Wedell-Malchow eine noch weit ernstere Sprache hätte führen sollen, 1 als1es1hier geschehen ist, 1 indem er die schlechten Geschäfte mit den legitimen in einen Topf wirst.
1 Ich1bin1der1Meinung, daß der Gesetzgeber berechtigt und befähigt ist, in Bezug auf diese Differenzgeschäfte, bei denen es- keiner der Parteien auf die wirkliche Lieferung und Annahme der Waare ankommt, sondern wo von vornherein nur auf die Differenz, wie bei einer Wette, spekulirt worden ist, wo also eine Fortsetzung der alten Spielhöllen verwirklicht wird, einen hohen Stempel festzusetzen und direkt zu sagen: die Differenzgeschäfte werden in dieser oder jener Weise besteuert.
Nun kann man immerhin einwenden, es sei das schwierig.
Es mag ja in der That die Ausführung schwierig sein.
Wir alle aber sprechen doch von Differenzgeschäften und glauben zu wissen, daß sie gemacht werden; wenn wir das aber glauben, müssen wir auch dem Richter zutrauen, daß er ebensowohl diesen Glauben findet.
Er wird denselben oft genug finden, und wenn er ihn nicht in allen Fällen findet, dann ist es schon eine hinreichende Warnung für diese Spieler, etwas vorsichtig zu sein und entweder ihr unerfreuliches Gewerbe zu unterlassen, oder die Steuer zu bezahlen.
Ich, meine Herren, sage mir hierbei allerdings, daß auch eine solche Heranziehung nicht gar zu leicht genommen werden darf, denn wir dürfen nicht übersehen, daß dieses Börsenspiel einen kosmopolitischen, einen internationalen Charakter hat.
Es ist darum nicht unmöglich- daß man in dem Eifer, das eigene Interesse zu wahren, eine Selbstbeschädigung herbeiführt, indem man die Geschäfte aus dein Jnlande in das Ausland treibt.
Das ist eine Möglichkeit, die ich wenigstens nicht glaube übersehen zu sollen, und ich muß daher die Meinung aussprechen, daß eine ganz wirksame Besteuerung dieses Geschäfts nur auf internationalem Wege möglich ist.
Ich würde es in der That für sehr gut erachten, wenn unsere Herren Diplomaten sich auch einmal mit derartigen internationalen Fragen beschäftigten.
Allerdings glaube ich dann aber auch, daß auf diesem Gebiete die Börse selbst vieles leisten könnte, aber nicht leistet; ich bin der Meinung, wenn die Börse selbst auf die Neinerhaltung des Platzes ernsteren Bedacht nehmen wollte, wenn sie solche Leute, die notorisch aus diesem Börsenspiel ihr Geschäft machen, vor die Thüre wiese, dann würde Vieles schon erzielt werden können.
Dieser Gedanke wird ja auch in Blättern, die dem wirklichen Börsengeschäft nicht allzufern stehen, entschieden vertreten.
Namentlich in der Natwnalzeitung wird dieser Gesichtspunkt zu meiner Freude hervorgehoben, und ich glaube, es kann dabei allerdings manches Böse verhindert und mmches Gute erreicht werden.
Mit der vielfach geforderten Ungültigerklürung des Differenzgeschäfts oder mit der Unklagbarkeit desselben kann in der That kaum etwas geleistet werden, denn, meine Herren, ein Difserenzspieler, der verloren hat, wird und muß zahlen, so gut ohne gerichtliches Urtheil wie mit gerichtlichem Urtheil, so lange er kann.
Darauf steht eben seine Existenz; bezahlt er nicht, gleichviel ob das Geschäft klagbar oder unklagbar ist, dann ist seine Existenz an der Börse verloren, und die Vervehmung folgt ihm an jeden anderen Börsenplatz; dann kann er nicht mehr leben.
Nun erlauben Sie mir, zum Schlüsse noch einen Punkt zu berühren, der zu meiner Verwunderung weder von dem Herrn Vorredner, noch auch in den sonst so eingehenden Petitionen berührt worden ist.
Ich bin der Meinung, daß die Formulirung, wie sie uns vorliegt, absolut unannehmbar ist, schon aus dem einen Grunde, weil sie sich in direkten Gegensatz stellt zu dem ganzen System unserer Stempelgesetzgebung.
Der Antrag will, wie ich bereits verlesen habe, die Bestimmung aufgenommen wissen: Wer an der Börse oder außerhalb derselben für eigene oder fremde Rechnung Zeitgeschäfte macht, hat also das Zeitgeschäft als solches soll besteuert werden und nicht blos die Urkunde, die über das betreffende Geschäft aufgenommen ist, nun, man merkt die Absicht, aber man wird nicht sehr erbaut.
Ich will Sie einfach nur daran erinnern, was unser Reichsstempelgesetz desfalls sagt und was es anstrebt.
Da lese ich im Z 1 wörtlich: Die im anliegenden Tarif bezeichneten Urkunden unterliegen den betreffenden Abgaben re.
also, meine Herren, nicht das Geschäft unterliegt der Stempelsteuer, sondern die Urkunde, die darüber aufgenommen worden ist.
1 Das, meine Herren, ist auch der Standpunkt der preußischen Gesetzgebung; ob in allen anderen Bundesstaaten, das weiß ich nicht; jedenfalls ist er der einzig zulässige und korrekte; die Urkunde ist im Stempelgefetz zu besteuern, oder man mache eine besondere Gewerbesteuer für Börsengeschäfte.
Welche Bedeutung hat es dagegen, wenn man mit den Herren Antragstellern das Zeitgeschichte als solches besteuern will
Es folgt daraus ganz zweifellos das Recht und die Verpflichtung der Steuerbehörden, nachzuspüren- ob, wie und wo irgend ein Zeitgeschäft kontrahirt worden ist, ohne daß eine Urkunde darüber aufgenommen wurde, es etablirt also ein Nachspürungssystem, was meines Wissens keineParallele hat.
Aber nicht genug damit; auch wenn eine Urkunde aufgenommen ist, und das betreffende Zeitgeschäft und diese Urkunde vorgelegt wird, dann ist und bleibt gegenüber dieser Formulirung des Gesetzes die Steuerbehörde berechtigt und verpflichtet, nachzuforschen, ob nicht in der Urkunde etwa nur geringere Beträge angegeben, aber höhere in Wirklichkeit verabredet worden sind.
911 Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Januar 1883. indem diese höheren Beträge nur auf Treu und Glauben beruhen.
Nein, meine Herren, das ist ein ganz schlechtes System und es hat nur hinsichtlich einzelner Punkte des Vertragswesens in der französischen Gesetzgebung eine Parallele, aber eine Parallele, die nicht zur Nachahmung reizt, sondern höchst abschreckend wirkt.
Es ist nämlich durch ein französisches Gesetz im Jahre 1871 eine Reihe von drakonischen Bestimmungen ergangen, die mit den schwersten Pönalstrafen die richtigeFassung der Urkunden über die abgeschlossenen Geschäfte vorschreiben.
Ja, meine Herren, daß das mit den größten Vexationen für das Publikum verbunden ist, wenn solches Aufspürungssystem etablirt wird, ist doch klar.
Aber es hat auch noch die andere Folge, meine Herren, daß die Korruption des Beamtenstandes in Frankreich gerade mit Rücksicht auf diese ihm zugewiesenen Aufgaben in hohem Grade gewachsen ist.
Denn es ist doch natürlich, daß ein Privater, der sieht, wie ein Steuerbeamter auf seiner Fährte ist, auf jedem anderen als legalen Wege sich abzufinden sucht, und daß nicht jeder Beamter den betreffenden Versuchungen Widerstand leistet, sich vielmehr bestechen läßt.
Also, meine Herren, ich bin der Meinung, daß schon aus dem vorbezeichneten Grunde der formulirte Antrag nicht angenommen werden kann, sondern daß man jedenfalls die Konstituiruug des ß 6 auf die betreffende Urkunde zurückführen muß, also nur die Urkunde zu besteuern hat, wie dies das Stempelgesetz überhaupt an der Spitze des ganzen Systems stellt.
Wenn man das ändern will, dann darf man nicht mehr von einer Stempelsteuer reden, sondern von einer wirklichen Besteuerung des Börsengewerbes.
Am allerwenigsten würde ich es für zulässig halten, eine solche auf einem ganz anderen Systeme beruhende Bestimmung in das Reichsstempelgesetz aufzunehmen, weil hierdurch das Ganze alterirt würde.
Nun, meine Herren, ich resumire mich dahin, daß ich bedaure, daß in dem Antrage nicht auch die Kassa- und Komptantgeschäfte stärker herangezogen worden sind, d. h. daß nicht der Versuch gemacht worden ist, eine etwas höhere Steuer als einfach 20 Pfennige davon zu nehmen.
Das will mir nicht genügend erscheinen.
Einestheils bin ich vielmehr der Meinung, daß diese Komptantgeschäfte mehr bezahlen können, andererseits bin ich aber der Meinung, daß die Herren ihr ganzes Gewicht gegen die Differenzgeschäfte hätten zur Geltung bringen sollen, um dort eine kräftige Steuer zu gewinnen.
Ich glaube endlich, wenn auch nicht mit allzugroßer Hoffnung, daß der Antrag an eine Kommission verwiesen werden muß, weil dort vielleicht zweckmäßigere Vorschläge zu Stande gebracht werden können; denn daß etwas auf diesem Gebiete geschehen kann und muß, das ist meine feste Ueberzeugung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büfing.
Abgeordneter Vüsing: Meine Herren, ich fürchte, es wird mir nicht ganz leicht werden, in dieser nicht mehr frühen Stunde über das in den Augen der meisten Herren etwas uninteressante Thema, Ihnen noch einige Aufmerksamkeit abzugewinnen.
Zunächst möchte ich meiner großen Befriedigung darüber Ausdruck geben, wie der Herr Vorredner diese Frage behandelt hat.
Ich glaube im Großen und Ganzen kann man sich mit der Art, wie der Herr Vorredner völlig sachlich und unparteiisch über diese Sache gesprochen hat, nur einverstanden erklären.
Daß diese Sache von viel größerer Tragweite ist, wie von vielen im Hause wohl angenommen wird, meine Herren, darauf hat der Herr Abgeordnete Schlutow schon hingewiesen.
Ich kalte es gerade für nothwendig, hier in der ersten Lesung auf diese Tragweite hinzuweisen, damit sich niemand weiter einer Täuschung darüber hingeben kann.
Wir haben hier dieselbe Frage im Sommer 1881 ausführlich behandelt.
Derselbe Herr Antragsteller hat auch damals den Antrag auf einen Prozentstempel eingebracht.
Dieser Antrag, meine Herren, wurde damals abgelehnt mit Hülfe der Herren von der deutschen Reichspartei.
Ich erwähne dies in keiner Weise, um damit die Herren von der deutschen Reichspartei hieran zu erinnern oder sie irgendwie zu kaptiviren.
Ich erwähne dies nur gegenüber den gewaltigen Agitationen, die wir bei den Wahlen von der konservativen Seite und in der konservativen Presse immer gehört haben.
Wir haben immer hören müssen: die liberale Partei ist es, die als Anwalt der Börse keine prozentuale Steuer aufkommen lassen will.
Meine Herren, wir haben dagegen gestimmt, aber bis tief in die konservativen Reihen hinein ist dasselbe der Fall gewesen; auch die Herren haben gefühlt: eine prozentuale Börsensteuer ist unmöglich es würde mich freuen, wenn die Herren auch heute noch auf demselben Standpunkt stehen.
Meine Herren, wir haben damals einfach einen Fixstempel eingeführt.
Es ist hier nun mehrfach die Rede davon gewesen, daß das Gesetz, welches wir damals erlassen haben, sehr große Mängel und Fehler habe.
Ich will das nicht leugnen.
Es sind eine große Reihe von Beschwerden gegen dieses Gesetz laut geworden.
Ich will nur mit zwei Worten darüber sprechen.
Ich bin der Ansicht, daß ein großer Theil dieser Beschwerden nicht begründet ist.
Ich halte es für eine nicht nur außerordentlich diffizile, sondern geradezu unlösbare Aufgabe, die unendlich mannigfaltigen und täglich neu zur Entstehung gelangenden Erscheinungen des heutigen Börsenverkehrs und Geschäftslebens, die auch juristisch häufig nicht genau zu fixiren sind, unter die streng formellen Bestimmungen eines Stempelgesetzes zu subsummireu.
Ich behaupte, daß überhaupt gar kein Stempelgesetz gemacht werden kann, welches alle Erscheinungen des heutigen Geschäfts- und Börsenverkehrs so trifft, daß Irrthümer und Zweifel nicht aufkommen können.
Das liegt einerseits in der Vielseitigkeit und Mannigfaltigkeit des heutigen Geschäftslebens, andererseits aber in der Steuerform, im Stempel, denn diese Steuerform ist so schwerfällig, daß sie sich eben dem fortwährend weiterflutenden Verkehrsleben nicht anzuschließen vermag.
Einen Vorwurf, meine Herren, der damals auch von dieser Seite hervorgehoben ist, halte ich allerdings für begründet, und er hat sich auch als solcher herausgestellt.
Das ist derjenige, daß die eingeführte Steuer in keiner Weise die Börse, sondern ganz allein das außerhalb der Börse stehende Privatpublikum getroffen hat.
In dieser Beziehung haben uns die Erfahrungen des letzten Jahres durchaus Recht gegeben, und die eingeführte Steuer wird also ganz und gar mit Unrecht Börsensteuer genannt.
Aus diesem Grunde meine ich und das wird wohl die Antwort auf die Rede des Kollegen Reichensperger sein hat der Abgeordnete von Wedell es vorgezogen, einen ganz anderen Weg diesmal einzuschlagen.
Er will die an der Börse und außerhalb derselben gemachten Geschäfte, die Umsätze selbst, treffen und zu diesem Zweck sucht er sich diejenige Form heraus, die am häufigsten vorkommt und am häufigsten gemißbraucht wird, wie ich gern zugeben will, das Zeitgeschäft.
Beim Kassageschäft soll es beim früheren Fixstempel sein Bewenden haben, und beim Zeitgeschäft soll ein Stempel je nach dem Werth des Geschäfts eintreten.
Nun, meine Herren, bin ich ehrlich genug, gleich zu sagen: der Gedanke des prozentualen Stempels ist an sich außerordentlich sympathisch und hat etwas sehr Verführerisches.
Wenn für den Umsatz oder die Uebertragung von Immobilien vom Grundbesitz eine Abgabe vom Werth des Gegenstandes erhoben wird, erscheint es auf den ersten Blick sehr richtig und der ausgleichenden Gerechtigkeit entsprechend, dasselbe Prinzip auch bei der Uebertragung von mobilen Werthen, auf die Transaktionen des mobilen Kapitals in Anwendung zu bringen.
Aber bei näherer Prüfung ergibt sich doch ein himmelweiter Unterschied zwischen den Transaktionen in immobilen Werthen und den Trans126 912 Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Januar 1883. aktioncn des mobilen Kapitals.
Ich will nur erwähnen, was ja allbekannt ist: 1 der Grund soll seiner Natur nach dauernd, stabil sein, die mobilen Werthe sollen fluktuiren, von einer Hand in die andere übergehen.
Der Grundbesitz eignet sich in hervorragender Weise zur Kapitalsanlage, sei es, daß man sein Kapital im Grundbesitz selbst anlegt, sei es, daß man es in Hypotheken anlegt.
Die mobilen Werthe aber, meine Herren, haben heutzutage fast ausnahmslos den Charakter der Waare, sie dienen in keiner Weise zur Kapitalanlage, sondern sie dienen dem Handel; sie werden erworben, um mit Nutzen weiter veräußert zu werden, und um schließlich, wie die eigentliche Waare, in der letzten Hand konsumirt zu werden.
Meine Herren, daraus ergibt sich, daß eine Parallele zwischen dem Grundbesitz und den mobilen Werthen absolut nicht zutrifft, daß es sich um ganz verschiedene Dinge handelt, und es ergibt sich daraus ferner, daß eine auf die Uebertragung mobiler Werthe gelegte prozentuale Abgabe viel weniger das mobile Kapital, was man doch treffen will, als den Handel, den Geschäftsverkehr überhaupt trifft, daß also eine Besteuerung des gcsammten Geld- und Waarenverkehrs hier zur Frage steht.
Meine Herren, wenn das Prinzip der prozentualen Besteuerung für die Uebertragung mobiler Werthe überhaupt richtig wäre, dann würde nicht der allergeringste Grund vorliegen, dasselbe nicht auf alle Geschäftsabschlüsse zur Anwendung zu bringen, sondern lediglich auf die sogenannten Zeitgeschäfte.
Denn in dieser Beziehung existirt kein Unterschied zwischen einem Kassageschäft und einem Zeitgeschäft; beide verfolgen ganz dasselbe Ziel, beide nähern sich oft so sehr einander, daß es häufig nahezu unmöglich ist, zu bestimmen, wo das Kassengeschäft aufhört und wo das Zeitgeschäft anfängt.
Es liegt also eine gewisse Tendenz darin, die uns allen ja bekannt genug ist, daß das Zeitgeschäft herausgesucht wird und dasselbe dem Kassageschäst gegenüber ganz besonders erschwert werden soll.
Das Zeitgeschäft, meine Herren, ist das verrufenste und angefeindetste Geschäft, was wir haben; aber es ist außerordentlich viel besser als sein Ruf, es ist, wie schon mehrfach hervorgehoben worden ist, geradezu unentbehrlich für uns.
Ich spreche hier zunächst noch von dem Zeitgeschäft, wie ich cs verstehe, und wie cs der Herr Kollege Reichenspcrger verstanden hat, und nicht von dem Begriff, den der Herr Antragsteller in diese Diskussion hat hineintragen wollen.
In diesem engeren Sinne ist das Zeitgeschäft noch etwas anderes, wie in dem weiteren Sinne; aber, meine Herren, ich weiß nicht, ob die Behörden, ob der Steuerfiskal sich damit einverstanden erklären wird, daß dieser engere Sinn des Herrn von Wedel!
Malchow zur Anwendung gelangt.
Meine Herren, wir sind alle.
Jedermann im Lande ist dabei interessirt, daß der Verkehr ein möglichst ruhiger, ein möglichst gleichmäßiger sei, und daß plötzliche Schwankungen der Preise nach Thunlichkeit vermieden werden.
Das wird eben erreicht durch die großen Börsen, durch die großen Märkte; ein jeder Bedarf findet dort seine Befriedigung.
1 Je mehr und je reichlicher solche Märkte Vorräthe heranziehen, um so leichter kann natürlich jedes Bedürfniß und worauf es hauptächlich ankommt zu gleichen Preisen seine Befriedigung finden.
Ein solches Heranziehen und Halten von Vorräthen ist aber nur möglich1durch1das1Zeitgeschäft, 1 durch die Spekulation.
Das1Zeitgeschäft1ist für unser heutiges nicht mehr auf das einzelne Land beschränkte Verkehrslebcn absolut unentbehrlich, es regulirt die Preise und es deckt das Risiko, welches der Einzelne sonst garnicht zu tragen in der Lage wäre.
Man1kann1daher1sagen, das Zeitgeschäft und die Spekulation ist die beste Assekuranz gegen unerwartete und willkürliche Preisschwankungen.
Wenn Sie gestatten, kann ich das mit zwei Beispielen Ihnen außerordentlich klar machen.
Meine Herren, wenn ein hiesiger Kaufmann Korn aus Rußland bezieht, so gehen Monate darüber hin, ehe das Korn an Ort und Stelle sein kann; er kann nicht wissen, wie bis dahin die Konjunktur sich macht, er kann überhaupt nicht kalkuliren.
Nun verkauft er einfach auf die Zeit hin, daß das Korn hier eintreffen muß, das Getreide auf Zeit, und die Rubel, die er dann bezahlen muß, die kauft er sich zum heutigen Kurse auch auf Zeit und, meine Herren, dann ist sein Geschäft gemacht, die ganze Kalkulation ist fertig.
Trifft das Getreide dann nicht ein, so prolongirt er sein Geschäft, dafür haben wir das Prolongationsgeschäft, das Reportgeschäft.
Das ist die eine Seite.
Oder: Sie verkaufen von hier Waaren nach Rußland und haben erst in Monaten Ihr Geld zu bekommen.
Meine Herren, Sie können nicht wissen, wie dann der Kurs der Rubel ist.
Wenn Sie Ihr Geschäft glatt abmachen wollen, verkaufen Sie auf Zeit heute an der Börse soviel Rubel, wie Sie in einigen1Monaten1für Ihre1Waare1bekommen, und Sie haben wieder Ihre1Kalkulation1fertig, 1 haben Ihr Geschäft abgeschlossen.
Nun, meine Herren, das sind doch alles Dinge, die so in Ordnung sind, daß sie niemand angreifen wird.
Meine Herren, man kann behaupten, nur durch das Zeitgeschäft wird die relativ billige Versorgung Deutschlands mit1Getreide1gesichert, 1 und nur durch das Zeitgeschäft wird der große Export von Spiritus nach dem Auslande ermöglicht, dessen wir bedürfen, um die Produkte unseres Brenncreibetriebes abzusetzen.
Das, meine Herren, sollten Sie, die Herren Agrarier, doch bedenken, bevor Sie einen Ansturm gegen das Zeitgeschäft unternehmen.
Ich meine, 1 Sie schneiden sich ins eigene Fleisch dabei.
Es ist schon hervorgehoben worden, daß das Zeitgeschäft alle Schichten der Bevölkerung erfaßt hat.
Alle Welt macht heute bewußt oder unbewußt Zeitgeschäfte.
Der Fabrikant, der sich die Rohstoffe, deren er bedarf, auf längere Zeit sichern will und der zu entsprechenden Preisen sein Fabrikat auf Lieferung verkauft; der Gutsbesitzer, der seine Produkte, wie Spiritus, Getreide, ehe sie lieferbar geworden sind, auf Lieferung verkauft; der Kaufmann, der die Konjunktur ausnutzt, selbst der kleine Krämer, der auf die Zeit hin, daß sein Waarenvorrath geräumt ist, heute zu ihm günstig scheinenden Preisen einkauft; der Staat, die Behörden, die Militärverwaltung in Form von Submissionen mit Rücksicht auf die geordnete Versorgung ihres Bedarfs, der Kapitalist, welcher ein Kapital, das erst später fällig wird, heute anlegt, weil es ihm zum heutigen Kurse besser konvenirt.
Meine Herren, ich kann es kurz zusammenfassen: 1 ein Jeder sichert sich zu einem ihm konvenirenden Preise eine künftige Lieferung, deren er bedarf, oder er sichert sich einen ihm konvenircndenPreis für eine von ihm zumachende künftigeLieferung.
Das sind die legitimen Funktionen desZeitgeschäfts, meineHerren, und in dieser Beziehung, behaupte ich gegenüber dem Herrn Antragsteller, existirt nicht der allergeringste Unterschied zwischen dem Effekten- und dem Waarengeschäft.
Das Zeitgeschäft in Valuten, in Wechseln und internationalen Papieren hat daneben noch eine ganz besondere und gewiß nicht zu unterschätzende Bedeutung, nämlich die Ausgleichung des Zinsfußes zwischen den verschiedenen Ländern, die Sicherung unseres Exports, die Abwickelung der Schulden von Land zu Land, und die Aufrechterhaltung unserer Währung.
Diese Wirkung, von der ich zuletzt gesprochen habe, wird vornehmlich hervorgebracht durch die Arbitrage, die vielfach schon erwähnt worden ist.
Vielleicht komme ich auch noch darauf zurück.
Meine Herren, nun liegt es mir völlig fern, zu verkennen, daß gerade beim Zeitgeschäfte die stärksten Auswüchse vorkommen, daß gerade hier die wilde Spekulation, das reine Börsenspiel, ihr Wesen treiben, die gewiß nicht zu schonen sind; aber, meine Herren, das Schlimme an der Sache ist eben, daß das solide Geschäft, das legitime Geschäft absolut nicht zu trennen ist von dem unsoliden, illegitimen Geschäft, und daß jeder Schlag, der gegen das letztere geführt wird, auch das legitime Geschäft trifft.
Meine Herren, Herr Kollege Reichenspcrger irrt, wenn er glaubt, daß inan das unsolide Reichstag.
33.
Sitzung an: 18.
Januar 1883.
913 Disferenzgeschäft allein treffen könne.
Es wird überhaupt in, Deutschland an keiner Börse ein Geschäft dahin abgeschlossen, daß nur die Differenz bezahlt werden solle.
Jedes Geschäft kleidet sich in die Form des Kaufes und Verkaufes; daß nachher thatsächlich nur die Differenz bezahlt wird, das macht die Sache juristisch zu keiner anderen.
Es giebt absolut kein Merkmal, um zu unterscheiden, ob ein Geschäft legitim ist, oder ob es ein reines Börsenspicl ist.
Wenn cs ein Mittel gäbe, unsoliden Börsenspielen entgegenzutreten, ohne zugleich das legitime Geschäft zu beeinträchtigen, meine Herren, so würde ich der Erste sein, der für die Anwendung eines solchen Mittels plädirte.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß diese Auswüchse des heutigen Börsentreibens unsittlich und unmoralisch sind, und daß es den berechtigten Unmuth der übrigen Bevölkerung hervorrufen muß, wenn an der Börse ohne Arbeit Vermögen gewonnen werden, allerdings aber auch Vermögen verloren werden.
Aber, meine Herren, durch diese unläugbarc Schattenseite darf man sich den klaren Blick in das Wesen der Sache nicht trüben lassen.
Das Schlimme bei dieser Sache ist eben, daß das große Publikum, wenn es von der Börse spricht, niemals an die großen unbestreitbaren wirthschaftlichen Funktionen der Börse, sondern immer nur an diese Auswüchse, an das unsolide Börsenspiel denkt.
Es ist dies in der That nicht anders, als wenn man bei dem Kapitel über Pferdezucht und Wettrennen nur an die Buchmacherei und den Totalisator denken wollte.
Gerade für das Waarengeschäft glaube ich nachgewiesen zu haben, daß das Zeitgeschäft absolut nothwendig ist, und gerade bei dein Waarengeschäft finden Sie das wildeste Börsenspiel, viel schlimmer, als bei dem Effektengeschäft.
Die Grenze zwischen solidein und unsolidem Geschäft ist eben nicht zu ziehen.
Manches Disferenzgeschäft, welches äußerlich als Börsenspiel aussieht, ist doch ein unentbehrliches Glied in der Kette, die schließlich zur Realisation, zur wirklichen Lieferung führt.
Das an sich berechtigte Streben, dem unsoliden Börsenspiel entgegenzutreten, ist daher sehr schwer ausführbar, weil mit dem unsoliden Spiel zugleich das solide Geschäft und damit die wichtigsten wirthschaftlichen Interessen getroffen und geschädigt werden.
Das sind auch die Erwägungen, aus denen der deutsche Juristentag sich gegen das Verbot und die Beschränkung des Differenzgeschäfts erklärt hat.
Trotzdem möchte ich es in dem eigentlichen Interesse der Börsen für dringend wünschenswert!)
halten, wenn die Vertreter derselben aus eigener Initiative auf Mittel und Wege bedacht nähmen, die krankhaften Auswüchse zu beseitigen und dem unsoliden Börsenspiel entgegenzutreten, bevor es zu spät ist.
Der allgemeine Unwille könnte sonst leicht zu einer solchen Flutwelle anwachsen, daß einmal mit dem unsoliden Spiel auch das solide Geschäft verschlungen würde.
Meine Herren, im übrigen muß ich aufrichtig gestehen, daß mir die Agitation gegen die Börse in den Kreisen des Herrn Antragstellers immer zweifelhaft gewesen ist auf ihren Ernst hin.
Ich gebe zu, daß diese Agitation heute hier im Hause nicht sehr stark zum Ausdruck gekommen ist; aber in der konservativen Presse und in konservativen Wahlversammlungen haben wir allerdings die maßloseste Agitation gegen die Börse gelesen und gehört.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß diese Agitation weniger ernst ist, und mehr den Parteiinteressen zu dienen bestimmt ist.
Ich kann nicht umhin, auf einen Vorgang aufmerksam zu machen, der diese Behauptung unterstützt.
Ich kenne ein anderes Glücksspiel, meine Herren, das in meinen Augen noch viel schädlicher wirkt als das Börsenspicl, das sind die Staatslotterien; sie wirken sehr viel schädlicher, weil der Staat selbst der Bankhalter ist, der seine Angehörigen zum Hazardspiel auffordert und der seine Rente von der Spielsucht der Bevölkerung zieht; sic wirken sehr viel schädlicher, weil durch die Lotterien die Spiclsucht in viel weitere Kreise der Bevölkerung, in die ganz unbemittelten Klassen, in die Kreise der armen städtischen und ländlichen Dienstboten hineingetragen wird.
Als wir im Frühling 1881 hier die Börsensteucr beriethen, da beantragte die Kommission eine Resolution dahin: „Der Reichstag möge den Herrn Reichskanzler auffordern, auf eine Beseitigung der noch bestehenden Staatslotterien der deutschen Bundesstaaten hinzuwirken, jedenfalls aber einer Erweiterung derselben vorzubeugen.
Diese Resolution wurde aber demnächst hier im Hause von der Partei des Herrn Antragstellers und vom Zentrum abgelehnt.
Nun muß ich aber doch sagen, meine Herren, so lange die rechte Seite des Hauses und das Zentrum nicht mit uns Hand in Hand gehen, um auf die Beseitigung der Staatslotteric, dieses „Glücksspiels der ärmeren Bevölkerung ''hinzuwirken, so lange sie sich dessen weigern, so lange vermag ich meines Theils nicht an den wirklichen Ernst ihrer sittlichen Entrüstung über das Börsenspiel zu glauben.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich will mich nun noch ganz kurz zu dein Gesetze selbst wenden.
Der Punkt ist hier schon ausreichend besprochen worden, daß es im Gesetze an einer Definition des Begriffes „Zeitgeschäft ''fehlt.
Die Darstellung, die der Herr Antragsteller über die Verhandlung in der damaligen Kommission gegeben hat, ist durchaus richtig.
Der Herr Antragsteller hat damals beantragt, eine Legaldefinition in das Gesetz aufzunehmen.
Ich persönlich habe dem opponirt und habe gesagt, ich würde dies in einem Steucrgcsetze nicht für praktisch halten.
Die Sache steht aber heute vollständig anders.
Heute dekretirt Herr von Wedell: jeder Deutsche, der, wenn er ein Zeitgeschäft macht, dieses nicht in das Register einträgt, kann mit Geldstrafe bis zu 1000 Mark und mit einer Gefängnißstrafe bis zu 3 Monaten bestraft werden.
Jetzt haben wir also ein vollständiges Delikt, welches mit schwerer Strafe bedroht ist, und jetzt können wir uns absolut nicht dem entziehen, eine Legaldefinition aufzustellen.
Die Definition, die Herr von Wedell heute giebt, halte ich für absolut unrichtig.
Ich muß mich ebenso erklären, wie der Herr Abgeordnete Reichcnspergcr, daß nach dem gewöhnlichen Wortsinn jedes Lieferungsgeschäft als Zeitgeschäft aufgefaßt wird, und so faßt cs toto clia die Steuerbehörde, der Steuerfiskus auch auf.
Wenn Herr von Wedell jetzt zugiebt, daß er bei der Berathung der Kommission im Jahre 1881 eine unrichtige Ansicht über Zeitgeschäfte gehabt habe er hat ja den Vorschlag einer Legaldcfinition damals gemacht und uns heute: sagt, er habe jetzt eine andere Ansicht, wonach der Begriff des Zeitgeschäftes ein beschränkterer sei, er beziele nur die börsenusencemäßigen Zeitgeschäfte, ja, welche Wirkung hat das, welche Sicherheit haben wir dafür, daß Herr von Wedell uns nach Jahren nicht wieder eine andere Definition vorträgt, und welche Sicherheit haben wir, daß die Steuerbehörden diese Definition des Herrn von Wedell irgendwie respektiren
Also, meine Herren, das ist ganz unvermeidlich, daß jetzt eine Lcgaldefinition aufgestellt wird, wenn wir überhaupt den Boden dieses Gesetzes beschreiten wollen.
Ist denn überhaupt Zeitgeschäft identisch mit Differenzgeschäft
Liegt der Schwerpunkt in dem einseitigen Rücktrittsrecht vom Vertrage bei nicht rechtzeitiger Erfüllung, oder liegt der Schwerpunkt darin, daß an einem ganz fest bestimmten Tage, einem Börsenabrechnungstage, geliefert werden muß, oder liegt er bloß in der zeitlichen Verschiedenheit von Abschluß und Lieferung
Meine Herren, daß sind Dinge, die nothwendig festgestellt werden müssen.
Ein Mitglied dieses Hauses, ein hier anwesender Kollege, hat in seiner amtlichen Eigenschaft eine Definition gegeben, die auf den ersten Blick sehr viel für sich hat, die dahin geht: ein Zeitgeschäft ist ein solches, bei dem auf die pünktliche Erfüllung ein solches Gewicht zu legen ist, daß eine nicht pünktliche Erfüllung als gar keine Erfüllung zu betrachten ist.
Meine Herren, das ist eine sehr gute Definition, deren 914 33.
Sitzung am 18.
Januar 1883.
Reichstag.
inneren Werth ich durchaus anerkenne, aber sie hat auch keine legale Autorität, und wir kommen nun und nimmer darüber hinweg, jetzt endlich zu bestimmen, was ist ein Zeitgeschäft
Das ist in meinen Augen der erste fundamentale Fehler der Novelle, daß sie diesen Begriff nicht feststellt.
Nun, meine Herren, soll jeder, der ein Zeitgeschäft abschließt, dies Geschäft in eine Urkunde eintragen und diese Urkunde stempeln.
Die Schwierigkeit, die Börse zu treffen, lag bisher immer darin, daß die Steuer in Form eines Stempels erhoben werden sollte.
Jeder Stempel setzt aber eine Urkunde voraus; auf eine Urkunde können die Parteien aber verzichten und dann fällt der Stempel natürlich weg.
Um diesem Uebelstande abzuhelfen, dekretirt Herr von Wedell: Jeder muß sich selbst eine Urkunde anlegen und diese stempeln.
Die Formulare zu diesen Urkunden soll man sich auf der Steuerbehörde auf seine Kosten abholen.
Also, meine Herren, eine allgemeine staatsbürgerliche Verpflichtung, Zeitgeschäfte zu beurkunden und zu bestcmpeln.
Ja, meine'Herren, der Gedanke ist außerordentlich einfach, er ist in seiner Einfachheit wirklich überwältigend, (Heiterkeit) und ich wundere mich nur, daß nicht vorher schon jemand dieses Ei des Columbus entdeckt hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, diese Lösung der Frage schließt ja jede Umgehung der Steuern aus!
Jedermann kann mündlich soviel Zeitgeschäfte abschließen als er nur will, sobald er aber nach Hause kommt, muß er in sein Kämmerlein gehen, muß die Geschäfte in das Album eintragen und seinen Stempel danebensetzen.
Würde er auf längere Zeit verreisen, so muß er sein Register sorgfältig im Koffer mit sich führen; es könnte ihm ja einfallen, von der Reise oder von der Sommerfrische aus ein Zeitgeschäft zu machen und bei schwerer Strafe muß die Eintragung und Stempelung am Tage nach dem Abschluß erfolgen.
(Sehr gut!
links.)
Das sind kleine Sachen; wenn man die Vorlage ins Komische ziehen wollte, so könnte man noch Mancherlei sagen, ich werde mich aber dessen enthalten.
Uebrigens ist mir nicht klar geworden, warum der Antragsteller, wenn die Lösung dieser schwierigen Frage in der Form des Urkundenzwanges erfolgen soll, es nicht vorgezogen hat, den Schlußnotenzwang zu beantragen.
Die Sache wäre gewiß nicht schwieriger, meine Herren, wenn man statuirte: Jeder, der ein Zeitgeschäft abschließt, ist verpflichtet, darüber mit seinen: Mitkontrahenten eine stempelpflichtige Urkunde auszutauschen.
Dabei wäre doch der in meinen Augen immerhin komische Beigeschmack, den die proponirte Selbstbestempelung hat, vermieden werden.
Nun, meine Herren, beide Systeme sind natürlich nur durchführbar bei einer ganz unbeschränkten Revifionsbefugniß der Behörden.
Das würde also auch vom Schlußnotenzwang gelten.
Mit diesen Revisionen haben wir schon nach dem alten Gesetze sehr schlechte Erfahrungen gemacht Das Stempelgesetz führt diese Stempelrevision nur ein für die von öffentlichen und Aktiengesellschaften betriebenen Unternehmungen.
Ueber die Motive ist damals ausführlich verhandelt worden.
Man hatte in der Kommission vielfach die Neigung, diese Revision noch auszudehnen, namentlich noch die Genossenschaften in die Revisionspslicht hineinzuziehen.
Es wurde aber damals von Seiten der Regierung dagegen geltend gemacht, man dürfe die Revisionen nicht weiter allsdehnen; dieselben könnten nur bei solchen Gesellschaften stattfinden, die cpw i einen öffentlichen Charakter hätten, deren Bilanzen öffentliche seien und bekannt gemacht würden.
Bei diesen allein könne mall es verantworten, daß solche Revisionen stattfinden.
Was aber irgendwie einen privaten Charakter habe.
also selbst scholl Vorschußvereine, so wurde von: Regierungstische ausgeführt, dürfe man den Revisionen nicht unterwerfen.
Es sei völlig unthunlich, mit den Revisionen über die voll öffentlichen und voll Aktiengesellschaften betriebenen Unternehmungen hinauszugehen.
Nun wurde scholl damals opponirt gegen die Revisionen und es wurde darauf hingewiesen, daß in manchen Ländern derartige Stempelrevisioneil ganz unbekannt seien und daß dieselbell unnöthig und sehr belästigend seien.
Dagegen wurde sowohl ill der Kommission, als auch demnächst hier im Hause voll dem Herrn Vertreter der verbündeten Negierungen ausdrücklich erklärt, man solle sich keinen übertriebenen Befürchtungen bezüglich dieser Revision Hillgebell.
Die Beamten sollten nur einzelne Schriftstücke nach ihrer Wahl sich heraussuchen, es sollten keine Strafanträge all die Untersuchungen geknüpft werden, es sollten in keiner Weise alle Schriftstücke gelesen werden, sondern es handele sich lediglich um Stichproben; der Zweck sei weder Mißtrauen, noch das Bestreben, Defraudationen zu entdecken, sondern lediglich der, die Bestimmungen des neuen Gesetzes immer wieder ill Erinnerung zu bringen und Irrthümer und Zweifel zu berichtigen.
Und null, meine Herren, was ist aus diesen harmlosen Revisionen geworden
Die Beamten untersuchen und prüfen mehrmals im Jahre alle Schriftstücke, Briefe, Werthpapiere ohne Ausnahme, von bloßen Stichproben ist keine Rede und der Zweck ist lediglich, Zuwiderhandlungen gegen das Stempelgesetz zu entdecken und zur Anzeige zu brillgell.
Ich will noch hinzufügen, daß diese Revisionen bei irgendwie größeren Instituten mehrere Tage lang dauern, wo der Beamte dasitzt und Stück für Stück jedes Papier umwendet.
Dadurch find die Revisionen scholl jetzt zu einer wahren Plage geworden für die betroffenen Gesellschaften, und diese Plage will Herr von Wedell auf das gesammte deutsche Publikum ausgedehnt wissen!
Jedermann soll, wie der Entwurf sehr menschenfreundlich bestimmt, jederzeit, also auch Nachts, einer solchen Revision unterworfen werden dürfen.
Man braucht gar kein Zeitgeschäft wirklich gemacht zu haben, wenn man nur in dem Verdachte eines solchen steht, kann mall jederzeit auf Register und Stempel revidirt werden.
Und nun denken Sie sich die wirklichen Geschäftsleute: 1 sie sollen dem Revisionsbeamten ihre ganzen Abschlüsse, ihre ganze spekulative Thätigkeit, ihre gewiß oft scharfsinnigen Kombinationen offen legen.
Es giebt doch eine legitime spekulative Thätigkeit, die die Mitwissenschaft auch nicht eines einzigen Menschen erträgt; diese soll in Zukunft (gnusi öffentlich unter Kenntniß eines untergeordneten revidirenden Beamten betrieben werden!
Jedermann soll in seinen intimsten Geschäftsbeziehungen jederzeit revidirt werden können.
Das ist in meinen Augen ein so ungeheuerlicher Gedanke, daß es mir wirklich anfangs schwer geworden ist, an den Ernst desselben zu glauben.
Wenn Herr von Wedell sagt, die Brauer unterlägen einer ähnlichen Revision und einer ähnlichen Pflicht der Beurkundung, so glaube ich doch, daß das nicht ernsthaft gemeint sein kann.
Ich kann mir im Ernst nicht denken, daß Herr von Wedell eine Revisionspslicht, die dem ganzen deutschen Publikum auferlegt werden soll, mit einer steuerlichen Verpflichtung der Broiler motiviren will.
All diesem einen Punkt muß nach meiner Ueberzeugung der ganze Gesetzentwurf scheitern, denn diese ganze Revision ist absolut unmöglich.
Der Gesetzentwurf proponirt nun eine Steuer von -ho pro Mille vom Werth des Gegenstandes des Geschäfts.
Nun, diese Steuer sieht auf den ersten Blick außerordentlich harmlos und niedrig aus.
Die Sache wird aber schon etwas anders, wenn man bedenkt, daß die Steuer von beiden Theilen erhoben werden soll; Sie haben dann schon H, o pro Mille.
Die Sache wird noch anders, wenn man bedenkt, daß die meisten Geschäfte, und Herr von Wedell kann durch seinen Entwurf darin keine andere Usance hervorbringen daß die meisten Geschäfte durch Vermittelung von Bankhäusern besorgt werden, daß in der Provinz bei BörsenReichstag.
33.
Sitzung am 18.
Januar 1883.
915 geschäflen meist zwei Bankhäuser in Funktion treten, daß also leicht und 'ho pro Mille herauskommen bei ganz gewöhnlichen Geschäften.
Nun, meine Herren, bezüglich der Wirkung dieser Steuer möchte ich Zwei Kategorien non Zeitgeschäften unterscheiden, selbstverständlich spreche ich hier nur von legitimen Zeitgeschäften.
In die eine Kategorie gehören die der Börse ferne stehendeil Privatleute, die ab und an Zeitgeschäfte machen, z.
B. Gutsbesitzer, Kapitalisten und dergleichen.
Ja, meine.
Herren, zunächst würden diese Leute ganz außerordentlich viel aus Unkenntniß gegen das Gesetz sündigen; denn das große Publikum nimmt keine Kenntniß von derartigen Steuergesetzen, sie würden also aus Unkenntniß in schwere Strafenkommen.
Abgesehendavonwürdensie die Höhe der Steuer meiner Ansicht nach all sich scholl tragen können, sie würde diese Art Leute nicht so übermäßig treffen.
Was aber diese Leute nicht vertragen können, das ist die Negistrirung.
Sie sollen sich, wenn sie einmal irgend ein Zeitgeschäft machen wollen, von der Steuerbehörde ein Register kaufen.
Damit werden sie gewiffermaßen zu Spekulanten gestempelt; es kann und wird nicht ausbleiben, daß sich mit dem Anlegen eines solchen Registers seitens eines der Börse fern stehenden Privatmannes ein gewisser Makel, eine gewisse 1 avi uota verbindet, und wenn Herr von Wedelt gesagt hat: „die Sache ist gewiß nicht unehrenhaft, so sage ich: im gewöhnlichen Leben ist die Sache anders, kein Mensch will in den Geruch kommen, an der Börse Zeitgeschäfte zu machen.
Das ist eine alte Erfahrung, die ich gemacht habe.
Also für diese Klasse von Leuten würde der vorgeschlagene Gesetzentwurf gewissermaßen ein Verbot des Zeitgeschäfts indirekt involviren, gewiß nicht zürn Nutzell der Herren Agrarier und Zum Nutzen der Allgemeinheit.
In die andere Kategorie gehören die Geschäftsleute, die an der Börse arbeiten und zu deren regelmäßigem Betriebe die Zeitgeschäfte gehören.
Diese kommen über die Negistrirung am Ende noch hinweg, wenn allerdings auch niemals über die Revisionen.
Für diese ist aber in den allerwesentlichsten Beziehungen die Steuer zu hoch.
Meine Herren, ich nenne vor allen Dingen die heute schon so viel genannte Arbitrage Die Arbitrage ist schon durch das bisherige Stempelgesetz nicht unwesentlich erschüttert worden, nämlich durch den Stempel auf auswärtige Werthpapiere; sie ist, da sie jetzt nur ill gestempelten Stücken ausgeführt werden kann, bis dahin lahm gelegt, daß sich ein genügender Vorrath von gestempelten Stücken angesammelt hat, um das Arbitragegeschäft wieder ausreichend alimentären zu können.
Die Arbitrage ist aber ein außerordentlich wichtiger Faktor im wirtschaftlichen Leben der Nation.
Die Effekten- und Wechselarbitrage ist unentbehrlich zur Auftechterhaltung der regelmäßigen Beziehungen zu den anderen Rationell.
Die Arbitrage regulirt die Kurse und sorgt für möglichste Gleichmäßigkeit derselben an den verschiedenen Börsen; sie dient Zur Ausgleichung des Zinsfußes in dell verschiedenen Ländern; sie dient in hervorragender Weise Zur Bezahlung der Schulden eines Landes all das andere, und dadurch Zur Aufrechterhaltung der Währung.
Ein internationales Spekulationseffekt ist wie ein verzinsliches Stück Geld, und wird als solches durch die Arbitrage in der Form der Zeitgeschäfte verwendet.
Ohne die Arbitrage würde die Bezahlung der Schulden eines Landes an das andere, würde die Ausgleichung der Waarenbilanz wesentlich durch Geldsendung erfolgen müssen, dadurch aber würde unsere Währung in Frage gestellt.
Wir würden zeitweise gar nicht so viel Geld besitzen, um z.
B. die Waarenbilanz zwischen England und Deutschland ausgleichen zu können.
Sie sehen, meine Herren, welche überaus wichtige Funktionen die Arbitrage erfüllt; eine Schädigung derselben würde eine schwere Schädigung unseres wirtschaftlichen Lebens und unserer Beziehungen zu den übrigen Nationen sein.
Die Arbitrage arbeitet aber mit so außerordentlich minimalem Gewinne, daß sie selbst eine anscheinend so niedrige Steuer, wie die vorgeschlagene, selbst wenn sie aus den halben Satz ermäßigt würde, nicht würde ertragen können.
Meine Herren, die Arbitrage bringt netto wohl selten mehr als ft. 2 pro Mille ein.
Nun ziehen Sie von diesem PL per Mille, noch die von beiden Seiten mit per Mille zu zahlende Steuer ab, dann bleibt nichts übrig, was das Geschäft lohnt.
Wir würden unter allen Umständen bei der Arbitrage um den Betrag dieser Steuer im Nachtheil gegen das Ausland sein und diesem gegenüber würde sich die Arbitrage nicht halten können.
Die vorgeschlagene Steuer würde nach meiner positiven Ueberzeugung das Arbitragegeschäft der deutschen Börsen zum größten Theil vernichten.
Meine Herren, ich bin wahrhaftig kein Freund von Uebertreibungen und ich glaube, wir alle sind etwas rurempfindlich geworden gegen derartige Prophezeiungen.
Wir haben zu oft bei den Zolltarifsverhandlungen voll beiden Seiten, von Freihändlern und Schutzzöllnern gehört: wenn das geschieht oder nicht geschieht, wird diese oder jene Industrie ruinirt werden.
Bis jetzt ist aber noch keine Industrie ruinirt worden.
Es ist viel zu viel von Ruin gesprochen worden, ohne daß der Ruin eingetreten wäre.
Daher bin ich ganz außerordentlich skeptisch und ich sage nicht gern, daß irgend ein Industriezweig oder irgend eine wirtschaftliche Thätigkeit unheilbar geschädigt werde.
Aber, meine Herren, in diesem Falle liegt es doch aus der flachen Hand, daß ein Geschäft, welches mit einem derartigen minimalen Nutzen arbeitet, eine solche Steuer überhaupt nicht ertragen kann.
Ich glaube, es ist kein Einziger hier im Saale, der, wenn er sich mit dieser Frage beschäftigt, wenn er gründlich das Wesen und den Werth der Arbitrage für unser wirthschaftliches Leben untersucht, hier hintreten und sagen würde: wir können die Arbitrage überhaupt entbehren.
Wenn das aber der Fall ist, dann dürfen Sie die Arbitrage auch nicht durch eine Steuer, die von derselben nicht getragen werden kann, unmöglich machen.
Ich will neben der Arbitrage nur noch kurz das Reportgeschäft, das Prolongationsgeschäft erwähnen.
Ich will im Gegensatz zu Herrn Schlutow dasselbe erwähnen vom Standpunkt des Kapitalisten aus.
Meine Herren, der Kapitalist legt sein Geld im Reportgeschäft an, um es jederzeit flüssig zu haben.
Die Form ist die, daß er Effekten oder Waaren per meäio oder ullimo des Monats kauft und dieselben Effekten oder Waaren an denselben Kontrahenten zu demselben Preise gegen eine entsprechende Vergütung, zum nächsten mockio oder uckimo wieder verkauft.
In Anbetracht, daß man bei diesem Geschäft ein bedeutendes Risiko hat, weil die Papiere oder Waaren doch sehr stark im Kurse oder Preise sinken können, ist der Zinsgewinn, den der Kapitalist dabei macht, nur ein sehr geringer, er beträgt im Jahresdurchschnitt nicht mehr als 5 bis 6 Prozent.
Der Nutzerr für den Kapitalisten besteht wesentlich darin, daß er sein Geld por moelio oder ultimo immer wieder flüssig hat.
Auch dieses Geschäft würde die vorgeschlageneSteuer geradezu unmöglich machen.
Meine Herren, jedes Reportgeschäft ist ein Kauf und Verkauf und von jeder Seite würde diese Steuer zu bezahlen sein; sie wäre also tu miuimo 4 mal monatlich zu zahlen, wenn bloß per uitimo reportirt wird, das macht im Jahre 48 mal.
Reportiren Sie aber poi- mockio und pou ultimo, so haben Sie 8 Mal monatlich zu zahlen, das macht jährlich 96 mal.
Bedienen Sie sich, wie das bei Kapitalistendie nicht an Börsenplätzen wohnen, häufig vorkommt, zu diesem Geschäft auch noch der Vermittelung eines Bankhauses am Börsenplätze, so haben Sie beim Reportiren pov ultimo 96 nral, und beim Reportiren por moäio und ultimo 192 mal im Jahre für dasselbe Kapital den Steuersatz von 0, 2 per Mille zu zahlen.
(Hört!
Hort!)
Nun, meine Herren, daß das unmöglich ist, werden Sie nur 916 Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Januar 1883. zugeben.
Man wird natürlich versuchen, dasselbe Ziel in der steuerfreien Form des Effekten- oder WaarenlombardS zu erreichen; aber, meine Herren, es liegt doch wahrlich kein Grund vor, eine für dieses Geschäft ganz besonders geeignete Form durch eine hohe Besteuerung unmöglich zu machen und so das Geschäft zu zwingen, sich in eine andere weniger geeignete Form zu kleiden.
Ich will auf weitere Details nicht eingehen, es würde Sie ermüden und zu weit führen, ich könnte sonst noch eine sehr lange Kritik an dem Gesetz üben.
Ich glaube aber, Ihnen durch meine Ausführungen nachgewiesen zu haben, daß ein Theil der Leute, die Zeitgeschäfte machen, die Rcgistrirung nicht vertragen kann, und der andere Theil die Höhe der Steuer nicht vertragen kann, daß also im Grunde Niemand den Wedell'schen Entwurf vertragen kann.
Meine Herren, die Regierung hat seit 1869 sieben Entwürfe über Börsenstcuer vorgelegt; in keinem derselben hat sie den Prozentstcmpel beantragt.
Noch in dein letzten Entwurf von 1881, der die Grundlage des jetzigen Stempelgesetzes bildet, erklärte sie sich in den Motiven ausdrücklich gegen eine prozentual abgestufte Steuer.
Alle Sachverständigen haben sich dagegen erklärt; bei Herrn von Wedelt ist das allerdings ein Beweis dafür, daß das Gesetz gut ist.
Bei der Berathung des letzten Entwurfs hat sich auch noch das Reichsbankdirektorium in Deutschland doch gewiß der erste Sachverständige, dem man auch Jnteressirthcit nicht wird vorwerfen können gegen den Prozcntstempel erklärt.
Sollen wir im Hause nun sachverständiger sein wollen als Regierung und alle Sachverständigen da draußen, und bloß agrarischen Tendenzen zu Liebe eine an sich ganz unmögliche Steuer akzeptiren
Kein anderer Staat hat bisher das Experiment des prozentualen Börsenstempels gemacht, obgleich doch die Finanzen mancher Nachbarstaaten es denselben nahe genug legten, jedes mögltche Stcuerobjekt heranzuziehen und jede irgend mögliche BesteucrungSform, die Ertrag verspricht, aufzusuchen.
In England und Oesterreich besteht der einfache Fixstcmpel für Schlußuoten von 10 Pf.
In Frankreich besteht ein Schlußnotenstempel von 50 Centimes und 1 Franc 50 Centimes, je nachdem das Geschäft 10 000 Francs übersteigt oder nicht.
Dieser Abgabe unterliegen aber nur die von wirklichen Maklern gemachten Geschäfte; alle im freien Verkehr abgeschlossenen Geschäfte sind in Frankreich frei.
Italien besitzt einen Schlußnotenstempcl von 50 Centesimi für Kassengeschäfte und von 2 Lire für Zeitgeschäfte.
Also keiner unserer Nachbarn hat den Prozentstcmpel eingeführt.
Sollen wir nun allein mit einer solchen Steuer vorgehen und dadurch unsere Börsen den auswärtigen Börsen gegenüber konkurenzunfähig machen
Ja, wenn alle übrigen Länder den gleichen Prozentstempel besäßen oder einführten, dann ließe sich über die Sache vielleicht reden, dann wäre wenigstens einer der Haupteinwände beseitigt, daß unsere Börsen im Wettkampf mit den übrigen Börsen, daß sie in der Arbitrage unheilbar geschädigt würden.
Auch in Bezug auf den Ertrag gibt man sich ganz übertriebenen Illusionen hin.
Man hat von 30 Millionen und mehr gesprochen.
Meine Herren, wenn diese Steuer 30 Millionen einbringen sollte, dann müssten, wenn man das Jahr zu 300 Börsentagen rechnet, an jedem Börsentage 500 Millionen Mark umgesetzt werden, d. h. es müßten 250 Millionen gekauft und 250 Millionen verkauft werden.
Das sind Summen, von denen jeder Sachverständige Ihnen sagen wird, daß davon auch nicht annähernd die Rede sein kann.
Meine Herren, das Schlimmste, was einer Börse geschehen kann, ist ihre Jsolirung.
Diese Jsolirung würden Sie herbeiführen, wenn Sie durch hohe Besteuerung das Arbitragegeschäft der deutschen 'Börsen lahm legten.
Bei dieser Frage ist die ganze Nation sehr viel mehr bethciligt, als Sie vielleicht glauben mögen.
Jede Nation muß an dem internationalen Kapitalmarkt theilnehmen, will sie nicht die schlimmsten Folgen für den gesammten Handel und Verkehr hervorrufen.
Jede Nation bedarf der Macht über das Kapital des Weltmarktes, sie kann sich von dein internationalen Kapitalmarkt nicht absondern; derselbe ist unentbehrlich für die internationalen Ausgleichungen von Kapitalangebot und Kapitalbedarf.
Denken Sie doch an die vielen Millionen preußischer Konsols, die in Folge der Verstaatlichung der preußischen Eisenbahnen zur Ausgabe gelangt sind und noch zur Ausgabe gelangen werden!
Wir können dieselben nicht alle bei uns plaziren, wir müssen dazu den internationalen Kapitalmarkt in Anspruch nehmen.
Die Berliner Börse hat mit Erfolg die Plazirung in England versucht.
Wo sollen die übrigen Millionen plazirt werden, wenn Sie durch Lahmlegung der Arbitrage unsere Börsen von den auswärtigen Börsen, vom internationalen Kapitalmarkt isoliren
Das sind doch alles Dinge, die reiflich und gründlich erwogen werden müssen, bevor mau gewissermaßen aus dem Handgelenk die deutschen Börsen mit einer Prozentsteuer begabt.
Nun, meine Herren, zum Schluß noch ein Moment.
Ich habe anfangs Bedenken getragen, da cs in die höhere Politik einschlägt, ob ich cs überhaupt erwähnen sollte.
Ich glaube aber, je offener man in diesen Fragen spricht, desto besser ist es.
Meine Herren, die Börse ist heutzutage eine Macht.
In dieser Beziehung ist die Berliner Börse den Börsen von Paris und London vollständig ebenbürtig.
Die Macht der Pariser und der Londoner Börse beruht wesentlich auf dem Kapitalreichthum ihrer Länder.
Die Macht der Berliner Börse beruht ganz vorwiegend auf ihrer Geschicklichkeit in der Arbitrage.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, ist die Macht der Berliner Börse heutzutage eine so grnße, daß, wenn auswärtige Staaten eine Anleihe auf dein Weltmärkte kontrahiren wollen, sie die Berliner Börse nicht inehr umgehen können.
Lehnt die Berliner Börse die Anleihe ab, so werden sie nicht geinacht.
Das sind keine Phantasiegebilde, das find Thatsachen.
Ich kann Ihnen Fälle anführen, wo auswärtige Staaten, als Berlin abgelehnt hatte, ihre Anleihe nicht plaziren konnten.
1 Und1wann1lehnt Berlin ab
1 Die Börse ist stets loyal1und1patriotisch, 1 schon aus Selbsterhaltungstrieb.
Berlin lehnt ab, wenn cs fühlt, und die Börse ist außerordentlich feinfühlig, —daß an maßgebender Stelle die Anleihe nicht genehm sei, daß Gewitterwolken in der Luft sind, die cs richtiger erscheinen lassen, mit solchen Sachen sich augenblicklich nicht zu bemengen.
Und nun bedenken Sie die Konsequenzen.
Ich brauche Ihnen diese kaum auszuführen.
Zum Kriegführen gehören Soldaten und Geld.
Soldaten haben unsere Nachbarn in Hülle und Fülle.
1 Geld1fehlt1manchen von ihnen, fehlt z.
B. Oesterreich1und1Rußland.
1 Wenn nun drohende Zeiten kommen, und diese auswärtigen Staaten wollten Anleihen auf dem Weltmarkt kontrahiren, so würde die Berliner Börse nicht nur selbst diese Anleihen ablehnen können, sondern die kapitalistische Machtstellung der Berliner Börse ist groß genug, um die Kontrahirung dieser Anleihen auf dem Weltmarkt verhindern zu können, und unsere Nachbarn gelangen nicht in den Besitz der erforderlichen Mittel, um ihren freundlichen Absichten gegen uns kriegerischen Ausdruck zu geben.
Das sind Dinge von eminenter Bedeutung.
Schwächen Sie die Machtstellung der Berliner Börse, nehmen Sie ihr das Arbitragegeschäft, so berauben Sie sich selbst eines Machtmittels, welches in den Zeiten der Noth die allerwesentlichsten Dienste leisten könnte.
Das sind im Großen und Ganzen die Einwendungen gegen den Gesetzentwurf.
Derselbe ist aber einmal eingebracht, wenn auch nach meiner Ansicht der Herr Abgeordnete von Wedell wird es mir nicht übel nehmen Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Januar 1883.
917 unüberlegt und unter völliger Verkennung der realen Verhältnisse (Heiterkeit.
Große Unruhe rechts) unüberlegt und unter völliger Verkennung der realen Verhältnisse.
Meine Herren, in großen Kreisen des Publikums, gerade des gebildeten Publikums, ist eine höhere Besteuerung der Börse, wenn auch gleichfalls nur aus völliger Unkenntniß der Sache, ungemein populär.
Meine politischen Freunde und ich sind daher im großen und ganzen damit einverstanden, daß die Vorlage an eine Kommission verwiesen wird.
Meine Herren, wir glauben, daß, wenn mit der Autorität der Kommission, wie doch gewiß nicht zu zweifeln ist, dieser Antrag abgelehnt wird, das in weiten Kreisen einen viel größeren Eindruck hervorbringen wird, als wenn die Ablehnung lediglich hier im Hause erfolgt.
Man könnte sonst leicht sich der Deutung aussetzen, man wolle nicht, daß die Sache ordentlich geprüft werde, man wolle sie einfach aus der Welt haben, und diesem Schein wollen wir durch die Kommissionsberathung begegnen.
Da es sich aber um wesentlich technische Fragen handelt und das hohe Haus wird es mir nicht übelnehmen hier nicht übermäßig viel technische Sachverständige vorhanden sind, so würde nach meiner Ueberzeugung eine Kommission von nur 14 Mitgliedern nicht nur ausreichen, sondern auch im Interesse der Behandlung der Sache zweckmäßiger sein.
Ich möchte daher eine Kommission von nur 14 Mitgliedern beantragen.
Meine politischen Freunde sind bereit, allen Ernstes an einer gründlichen Prüfung der Vorlage theilzunehmen, namentlich auch nach der Richtung hin, ob nicht vielleicht auf andere Weise ohne Beeinträchtigung der legitimen Funktionen der Börse eine bessere Regulirung der Besteuerung derselben herbeigeführt werden könnte.
Man könnte in dieser Beziehung es ist nicht meine Aufgabe, Ihnen bestimmte Vorschläge zu machen möglicherweise denken an eine Art Kontingentirung der Börsen, (hört!
hört!
rechts) also daran, daß man denselben Pauschalsummen auflegte, und es ihnen überließe, diese Summen als Korporationen durch ein Statut unter sich aufzubringen.
Das Statut müßte selbstverständlich der höheren Genehmigung unterliegen, damit die Steuer nicht wieder ganz auf das Privatpublikum abgewälzt wird.
Man könnte zum Zweck der Aufbringung dieser Pauschalsummen etwa in Aussicht nehmen um wenigstens von meiner Seite igend etwas positives anzuführen— eine sehr wesentliche Erhöhung des Eintrittsgeldes an der Börse, vielleicht auch eine Bezahlung der Plätze an der Börse selbst, auf die dort sehr viel Werth gelegt wird.
Man könnte in Aussicht nehmen eine Kotirungssteuer, also eine nicht unbedeutende Abgabe dafür, daß ein Papier zur amtlichen Notiz im Kurszettel zugelassen wird, wie dies in Paris der Fall ist.
Man könnte möglicherweise auch daran denken, die vereideten Makler nicht mehr ganz ohne Entgelt anzustellen.
Es sind das Stellen, die häufig sehr einträglich sind, und es wäre nicht mehr wie billig, wenn für derartige Stellen entsprechend gezahlt würde, wie es an anderen Börsen der Fall ist.
Man könnte obgleich ich den Gedanken nur anregen möchte, ich glaube nicht, daß er ausführbar ist man könnte auch den jährlichen Umsatz der an der Börse handelnden Firmen vielleicht durch ein Clearinghouse oder wie hier in Berlin durch den Kassenverein ermitteln und auf diesen gesammten Jahresumsatz der einzelnen Firmen möglicherweise eine geringe Steuer legen, obgleich ich es für sehr zweifelhaft halte, daß dies möglich sein wird; ich wollte nur die Gesichtspunkte anführen, die ich für denkbar halte.
Das sind alles Sachen, die wir in einer Kommission recht gründlich berathen können.
Die Hoffnung spreche ich allerdings meinerseits aus, daß die Berathungen Verbandlungen des Reichstags.
der Kommission zu dem Resultat führen werden, daß der vorgelegte Gesetzentwurf absolut unannehmbar ist.
Sollte sich aber dennoch eine Majorität in der Kommission und demnächst hier im hohen Hause finden, welche die Prinzipien dieses Gesetzes akzeptiren würde, so habe ich doch noch das feste Vertrauen zu der Reichsregierung, daß dieselbe einem Gesetz, welches eine so tiefe Schädigung unseres wirthschaftlichen Lebens enthält, und welches sie eines so wesentlichen Machtmittels beraubt, wie sie es an einer starken kräftigen und allezeit loyalen Börse besitzt, nimmermehr ihre Zustimmung geben wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich stehen der Tendenz des vorliegenden Antrags von Wedel!
durchaus sympathisch gegenüber.
Ich sage mit Absicht, der Tendenz dieses Antrags und nicht dem Antrage selbst in allen seinen Einzelheiten und Modalitäten.
(Hört!
links.)
Nicht als ob wir die Börse als eine große Spielhölle und die Börsenbesucher als eine Gesellschaft von Spielern und Jobbern betrachteten.
Durchaus nicht, meine Herren, ich halte im Gegentheil die Börse für einen sehr wichtigen und nutzbringenden Faktor im Erwerbsleben und als eine Nothwendigkeit bei der Entwickelung unseres gesammten Handels und Verkehrs.
Wir wollen daher dieselbe auch nicht bestrafen, wenn wir sie höher besteuern wollen; wir betrachten eine rationelle Besteuerung der Börse vielmehr lediglich von dem Gesichtspunkte aus, daß einerseits thatsächlich die Börse mehr tragen kann, als sie gegenwärtig trägt, und ich glaube dieser Anerkenntinß auch aus den Schlußbemerkungen des Herrn Vorredners folgern zu können daß ferner die großen Vermögen, welche an der Börse gemacht werden, thatsächlich durch die Einkommensteuer nicht getroffen werden, und daß auf der anderen Seite ein wirkliches Bedürfniß nach der Eröffnung neuer Einnahmequellen vorliegt.
Das Reich hat ja allerdings die Eigenthümlichkeit, daß es vermöge der zur Hebung gelangenden Matrikularbeiträge ein eigentliches Defizit nicht aufweisen kann.
Aber sehen Sie sich doch in den Einzelstaaten um.
In Preußen besteht ein erhebliches Defizit, und die übrigen Partikularstaaten kommen ebenfalls mehr oder weniger aus der Finanznoth nicht heraus.
Ich will mich hier nun nicht auf eine langschichtige Motivirung der Nothwendigkeit der Eröffnung neuer Einnahmequellen einlassen; ich will mich darauf beschränken, mein Bedauern darüber auszusprechen, daß sich bisher in diesem Hause eine Majorität noch nicht gefunden hat, entweder neue Steuern zu bewilligen oder bestehende Steuern einträglicher zu gestalten.
Ich glaube auch, meine Herren, eine Majorität hierzu würde gar nicht so schwer zu finden sein, wenn man sich nur über das „Wie ''einigen wollte und könnte.
Ja, meine Herren, ein großer Theil der Mitglieder dieses Hauses würde gewiß einer höheren Besteuerung des Branntweines sehr gern zustimmen.
Auch ich gehöre zu diesen, und ich betrachte eine höhere Besteuerung des Branntweines für durchaus geboten sowohl vom ethischen als vom finanziellen Gesichtspunkt aus und auch im wohlverstandenen Interesse des Brennereigewerbes selbst.
Wenn wir aber eine höhere Besteuerung beispielsweise des Branntweins und damit höhere Erträge aus demselben bei dem Widerstände, welchen die Reichsregierung einer solchen leider entgegensetzt, nicht durchsetzen können, so hindert dies mich nicht, mich nach anderen Steuerquellen umzusehen.
Und da muß ich mir denn sagen, daß eine stärkere Heranziehung des mobilen 127 918 Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Januar 1883.
Kapitals mir weit weniger drückend erscheint als die meisten bereits bestehenden Steuern und Abgaben.
Meine Herren, das mobile Kapital hat die Eigenthümlichkeit, daß es nur da wirklich zu fassen ist, wo es aus einer Hand in die andere übergeht, also vornehmlich an der Börse und beim Erbgang.
Ein großer Theil meiner politischen Freunde erachtet es aus diesem Grunde auch für nothwendig oder zum mindesten für dringend wünschenswert!)
daß als Ergänzung zu einer rationellen Besteuerung der Börse eine Kapitalrentensteuer und eine Erbschaftssteuer auch beim direkten Erbgang in den Einzelstaaten eingeführt werde.
Ich persönlich hätte sogar gegen eine progressive Erschaftssteuer nichts einzuwenden.
Betrachten wir die hohen Steuern, welche auf Industrie und Grundbesitz ruhen ich selbst bezahle fast 201Prozent meines Einkommens an direkten Steuern; und ich beschwere mich keineswegs über1die1Höhe dieses Satzes, so müssen wir uns sagen, daß cs fast ein Akt ausgleichender Gerechtigkeit ist, wenn wir auch das mobile Kapital stärker heranziehen.
Es liegt ja nun in der Natur der Verhältnisse, daß eine Steuer auf das mobile Kapital immer nur sehr gering bemessen werden kann.
Dieses mobile Kapital ist eben seiner Natur und seinem Wesen nach nicht seßhaft.
1 Wollen wir es zu hoch anfassen, 1 so liegt die Befürchtung nahe, daß es auswandert und1in1das Ausland gebt, und dies, meine Herren, liegt durchaus nicht in unserer Absicht.
Bei der Entwickelung unserer heutigen Verkehrsmittel kann ich von Berlin aus in London ebenso gut preußische Konsols kaufen, wie in Berlin selbst.
Die von der Börse und den daselbst gemachten Geschäften zu erhebende Abgabe wird daher immer nur sehr klein bemessen werden dürfen.
Ich möchte Sie dabei an die bekannte Fabel von dein Bären erinnern, der, um seinen: Herrn eine Fliege von der Stirn wegzujagen, seinem Herrn einen Steck: an den Kopf warf und damit seinen Herrn selbst todtschlug.
(Sehr gut!
links.)
Dieses liegt eben durchaus nicht in unserer Absicht.
Meine Herren, der Antrag Wedelt verlangt nur eine Abgabe von '-V, o pro Mille für alle Zeitgeschäfte.
Meine Herren, ich muß Ihnen gestehen, daß ich namentlich unter der Voraussetzung, daß dieser Satz nicht mehrfach erhoben wird denselben nicht für enorm hoch halten kann.
Wenn ich beispielsweise 15 000 Mark oberschlesische Eisenbahnaktien per ultimo kaufen, würde ich nach diesem Satze eine Steuer von 3 Mark zu eickrichten haben.
Nun, meine Herren, ich glaube, die Banquierprovision wird in vielen Fällen mehr betragen.
Ich glaube, die solide Geldanlage wird eine derartige Abgabe vertragen können.
Ueber die Höhe dieses Stempels wird sich ja aber noch reden lassen.
Betrachten Sie doch dagegen den Stempel, der in Preußen bei Veräußerung von Immobilien entrichtet wird.
Derselbe beträgt 1 Prozent vom Werth.
Allerdings bin ich weit davon entfernt, beide Transaktionen auf eine gleiche Stufe stellen zu wollen.
Ich möchte mich sogar gegen die Herabsetzung dieses Stempels aussprechen, weil ich glaube, daß der Staat gar kein Interesse daran hat, die Veräußerung von Grundbesitz gar zu sehr zu erleichtern.
Meine Herren, ich habe vor zwei Jahren gegen den prozentualen Werthstempel und für den Fixstempel gestimmt.
Wenn ich mich trotzdem heute der Tendenz des vorliegenden Antrages gegenüber sympathisch ausspreche, so können Sie weder mich, noch ebensowenig meine politischen Freunde, die mit mir damals für den Fixstempel gestimmt haben und heute vielleicht für eine andere Art der Besteuerung stimmen würden, der Inkonsequenz zeihen.
Ich habe sogar selbst in den Verhandlungen der Kommission, welche sich vor zwei Jahren mit dem Börsensteuergesetzentwurf zu beschäftigen hatte, den Antrag gestellt, die Kassengeschäfte mit einem Fixstempel und die Zeitgeschäfte mit einem Werthstempel zu belegen; damals wollten die Herren aber beide Arten von Geschäften mit einen: Werthstempel belegt wissen.
Meine Herren, es besteht eben ein großer Unterschied zwischen Kassageschäften und Zeitgeschäften, denn während die ersteren Zug um Zug geschehen oder mündlich abgesprochen werden können, wird bei Zeitgeschäften, in welchen die Regulirung vielleicht erst nach Wochen erfolgt, wohl meist eine schriftliche Notiz erfolgen, und dann ist die Kontrole leichter gegeben.
Meine Herren, ich maße mir kein Urtheil an über den voraussichtlichen Ertrag der in Aussicht genommenen Steuer.
Aber die -fieberhafte Aufregung, in welche alle Börsen durch die Einbringung des Antrages Wedelt versetzt worden sind, spricht doch wohl dafür, daß die Börsen selbst diesen Ertrag nicht gar zu gering schätze,:.
Wenn nur ein Theil der enormen Umsätze, welche an der Börse geschehen, zur Besteuerung gelangt, so würde der Ertrag sich doch immer nach vielen Millionen jährlich bemessen.
Nun, meine Herren, ich habe gesagt, wir stehen der Tendenz des Antrages sympathisch gegenüber, und habe die Gründe hierfür auseinanderzusetzen versucht.
Dieses hindert uns aber keineswegs, anzuerkennen und auch öffentlich einzugestehen, daß diesem Antrag doch mannigfache und erhebliche Bedenken gegenüberstehen.
Zunächst, ineine Herren, halten wir wie ja auch bereits sämmtliche Herren Vorredner mit Ausnahme des Herrn Antragstellers betont haben eine Klarstellung des Begriffes „Zeitgeschäft ''durchaus für nothwendig.
Es wird sich hierbei allerdings weniger um eine spitzfindige juristische Defination, als um eine authentische Klarlegung aus fachmännischen Kreisen handeln müssen.
Meine Herren, der Herr Antragsteller hat uns gesagt, er will darunter nur börsenusancemäßige Zeitgeschäfte verstanden wissen.
Was sind denn aber börsenusancemäßige Zeitgeschäfte
Die Herren Vorrednerhaben bereits ausgeführt, daß das Wort „Zeitgeschäft ''auch drcjcnigen Geschäfte, welche der Herr Abgeordnete von Wedelt Licferungsgeschäfte nennt, umfasse.
Lassen Sie mich hierbei einen Fall aus dem täglichen Leben Ihnen vorführen ein Fall, der mir persönlich nahe liegt und der vielleicht auch dem einen oder anderen Herrn nahe liegt —, gesetzt, ich verkaufe die gesammte Einschur meiner Schafe, lieferbar am 6.
Juni zum Wollmarkt in Breslau.
Meine Herren, das ist ein Zeitgeschäft.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, Sie sagen nein!
Sie werden mir aber zugeben müssen, daß diese Frage eine sehr bestrittene ist.
In diesem Falle nun weiß ich noch nicht, wie viel ich werde zu liefern haben, weil ich noch nicht weiß, wie viel Wolle ich scheeren werde.
Wie soll nun da der Stempel berechnet werden
(Widerspruch rechts.)
Dann, meine Herren, haben auch wir die Bedenken, die bereits von den Herren Vorrednern hervorgehoben worden sind, daß das Arbitragegeschäft, dessen volkswirthschaftliche Bedeutung zur Regulirung der Werthe wir durchaus nicht verkennen, unter der Einführung eines derartigen Stempels noch mehr leiden wird, als es gegenwärtig bereits durch die Einführung des Fixstempels leidet.
Der Herr Vorredner hat uns eben vorgerechnet, bei den Reportgeschäften würde unter gemessen Umständen nach dem Antrage Wedell der Stempel 192mal im Jahre bezahlt werden müssen.
Meine Herren, rch habe dem Herrn Vorredner nicht so schnell folgen können in dieser Rechnung, aber über diesen Fall werden wir vielleicht in einer Kommission noch weiter sprechen können.
Dann haben aber auch wir die Befürchtung, die bereits der Herr Abgeordnete Schlutow hervorgehoben hat, daß bei einer weit stärkeren Belastung des Zeitgeschäfts gegenüber dem Kassengeschäft viel mehr Kassengeschäfte würden gemacht werden als Zeitgeschäfte.
Die Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Januar 1883.
919 Folge davon wird sein, daß die großen Banken und Bankiers sich werden viel mehr baare Mittel hinlegen müssen, als jetzt, und die weitere Folge wird sein, kann wenigstens sein, eine Vertheuerung des Zinsfußes.
(Sehr richtig!
links.)
Dies liegt aber im Interesse weder des Staates noch des Privaten; außer vielleicht in denjenigen sehr weniger großer Bankgeschäfte.
Ferner ist mir durchaus unsympathisch die inquisitorische Stellung, welche den Stempelfiskalen nach dem Antrage des Herrn Antragstellers zugemuthet wird.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, schon jetzt sind diese Vexationen der Stempelfiskale (Zuruf: unerträglich!)
ja, ich will das zugeben, in einzelnen Fällen unerträglich.
Durch den vorliegenden Antrag werden aber diese Stempelfiskale wirklich zu einer Art Großinquisitoren gestempelt, und, meine Herren, daran zweifle ich gar nicht, wenn wir diesen Herren so weitgehende Machtbefugnisse geben, so werden sie dieselben auch in sehr ausgiebiger Weise ausnutzen.
Die Herren begnügen sich jetzt thatsächlich nicht damit, bloß einzelne Schriftstücke zu vergleichen, sondern die sämmtliche Korrespondenz wird durchgestöbert, und auf deren Verschwiegenheit mich vollständig zu verlassen, ja, das ist mir denn doch äußerst bedenklich.
Meine Herren, die Bedenken, die wir gegen den Antrag für das Effektengeschäft haben, sind noch viel stärker für das Waarengeschäft.
Es ist ja auch hier bereits die Frage angeregt worden, ob das Waarengeschäft in dieser Beziehung von dem Effektengeschäft nicht zu trennen sei.
Aber, meine Herren, wenn wir auch Bedenken gegen den Antrag haben, so liegt demselben doch ein sehr großer Kern innerer Wahrheit nnd Gerechtigkeit zu Grunde, daß Sie denselben unmöglich a liinins abweisen können.
Die Thatsache bleibt bestehen, daß die Börse mehr tragen kann, als sie jetzt trägt.
Die Nothwendigkeit der Eröffnung neuer Einnahmequellen liegt ferner vor.
Und ganz abgesehen davon, muß die Frage jetzt wenigstens zu einer gründlichen Besprechung und zum Abschlüsse gebracht werden.
Ich empfehle Ihnen daher die Ueberweisung des Antrags an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath königlich preußischer Finanzminister Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen Staats- und Finanzminister Scholz: Ich bin nicht gewillt und würde auch gar nicht in der Lage sein, mit bestimmten Erklärungen, sei es im Namen der verbündeten Regierungen, sei es der Reichsregierung im engeren Sinne, in diese Verhandlung hier einzugreifen, die über einen der gesetzgeberischen Initiative des Hauses entspringenden Antrag geführt worden ist.
Ich glaube aber auch der Verhandlung nicht ganz stillschweigend beiwohnen zu sollen, sondern auf einige Punkte aufmerksam machen zu müssen, die im Verfolg der Sache, wie ich meine, zur weiteren Erörterung werden kommen müssen.
Ich will auch, wie das der letzte Herr Redner gethan hat, wenn ich recht gehört habe, hat er im Namen seiner Fraktion gesprochen, die Bemerkung voranschicken, daß die erklärte Tendenz des von dem Herrn Abgeordneten von Wedel!
eingebrachten Gesetzentwurfs, insofern sie dahin geht, daß das mobile Kapital mehr als bisher, gerechter als bisher zu den öffentlichen Lasten heranzuziehen sei, und insofern sie dahin geht, für die in Ueberfülle bestehenden Bedürfnisse, in den Einzelstaaten zumal.
Mittel herbeizuschaffen, der vollen Sympathie der Regierungen sicher sein wird.
(Sehr gut!
rechts.
Rufe links: Hört!)
In der That, meine Herren, daß auch die preußische Regierung nicht, wie hier und da mißverständlich vorgeworfen wird, von irgend einer kränklichen Vorliebe für die Schonung des mobilen Kapitals befallen ist, daß sie nicht etwa die Tendenz hegt, zum Nachtheil der Gerechtigkeit die Lasten des Staates vorzugsweise auf andere Schultern, die sie viel schwerer ertragen können, zu wälzen, das kann ich nur ausdrücklich hervorheben.
Die preußische Regierung insbesondere würde die Grenzen in der Heranziehung des mobilen Kapitals zur Tragung der Steuerlast, um die es sich hier handelt, nur an dem Punkte jedenfalls für erreicht erachten, wo Weitergehen eine Schädigung unserer Industrie oder eine Schädigung unseres legitimen Handels verursachen würde; beides können wir natürlich niemals wollen, und alles, was ein Antrag in der Richtung gefährliches mit sich bringt, das würden wir mit der äußersten Vorsicht zunächst prüfen, und wenn die Bedenken sich bestätigt finden, zurückweisen.
Die allgemeine Tendenz also, die erklärtermaßen dem Antrage zu Grunde liegt, die habe ich nun versucht wieder zu finden in der speziellen Aufgabe, die sich der Entwurf gestellt hat, und da muß ich sagen, daß ich zunächst doch über die erheblichen Zweifel über dasjenige, was eigentlich vorliegt, nicht hinausgekommen bin, namentlich nachdem ich den Herrn Antragsteller heute selbst gehört habe.
(Bewegung.)
Es ist rneiner Meinung nach in der bisherigen Verhandlung noch gar nichtklargestellt, was nach diesemGesetzentwurf besteuert werden soll.
Soll es das Zeitgeschäft in dem Sinne sein, in dem das alte Gesetz es gemeint hat, in dem das alte Gesetz den Tarif aufgestellt hat
Dafür spricht unbedingt, daß der neue Antrag sagt: an Stelle des Tarifes vom Jahre 1881 soll folgendes treten u. s. w. Es ist aber nach den Worten, die dann bei der Erläuterung des Antrages gesprochen wurden, vielfach mir so erschienen, als sollten nur die dem nationalen Wohlstände verderblichen Spielgeschäste getroffen werden.
Das wäre etwas ganz anders.
Ich verkenne aber nicht, und ich bitte Herrn von Wedelt um Entschuldigung, wenn dies vielleicht ein Mißverständniß ist, welches mehr den Ausführungen des Herrn Reichensperger gelten soll, es ist möglich, daß der Herr Antragsteller etwas in der Mitte liegendes gemeint hat, er hat es bezeichnet mit dem Worte usancenmäßiges Börsenzeitgeschäft; ich muß bekennen, daß ich wohl fühle, was der Herr Abgeordnete gemeint hat, (Heiterkeit) aber ein für die Gesetzgebung verwerthbarer, ein für die Diskussion einen rechten Anhalt gewährender Ausdruck ist mir das denn doch nicht erschienen; nehme ich aber nun bei dieser Zweifelhaftigkeitzunächstan, einmalwas eigentlich nachdemWortlaute des vorliegenden Antrags angenommen werden muß, daß es sich nur um eine Novelle zu dem Gesetze von 1881 handle, und daß diese neue Bestimmung lediglich im gleichen Sinne an die Stelle derjenigen des Gesetzes von 1881 treten soll, wie würde sich da meiner Auffassung nach die Sache stellen
Meine Herren, bei der Berathung des Gesetzes im Jahr 1881 habe ich damals die Ehre gehabt, namens der Reichsregierung hier im Hause eine kurze Erklärung abzugeben, wenn ich mich recht entsinne, ziemlich genau dahin, daß die Reichsregierung wohl anerkennen müsse, wie das Verlangen der prozentualen Besteuerung der Umsätze ein in der Konsequenz des Gedankens dieser Besteuerung überhaupt liegendes Ding sei, der man sich eigentlich wohl nicht entziehen könne, wenn man es blos auf die logische Konsequenz ankommen lasse.
Die Reichsregiernng hätte sich aber, da ihr Vorschlag 127 920 Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Januar 1883. soweit nicht ging, im wesentlichen von zwei Bedenken abhalten lassen, diese volle Konsequenz, zu ziehen, nämlich einmal von dem Bedenken, daß bei dem Umsatz der mobilen Werthe ja zu beachten sei, wie der ganze Verkehr die Nothwendigkeit mit sich bringt, daß, wenn ein mobiler Werth von dem, der ihn hat, an den, der ihn brauchte, kommen soll, er nothwendig durch eine Menge Hände gehen muß und daß es daher unrichtig wäre, das, was bei den immobilen Werthen besteht, mit derselben Konsequenz auch für die mobilen Werthe zu fordern.
Es würde das zu einer gar zu hohen, unerträglichen und deshalb hindernden unmöglichen Last führen.
Das war das eine Bedenken aus der Höhe der Belastung bei konsequenter Durchführung des Grundgedankens.
Das andere Bedenken betraf die Technik.
Es mußte, wie die Reichsregierung den Entwurf angelegt hatte und wie er auch heute von einem der Herren Redner näher beleuchtet worden ist, die Technik des Stempelgesetzes sich anschließen an eine Urkunde, und nach den Erfahrungen, die in einem anderen Lande gemacht worden waren, wo man sich über das Bedenken hinweggesetzt und einen prozentualen Urkundenstempel eingeführt hatte, hatte man gesehen, daß dieser prozentuale Urkundenstempel die Urkunden immer mehr verschwinden machte, daß die Erträge, die sich anfangs an diese Steuer anknüpften, mit der Zeit immer weniger wurden, und daß die Steuer nicht das brachte, was man von ihr erwartet hatte.
Es war deshalb der Reichsregierung aus den beiden Bedenken zu gewagt erschienen, den von ihr als prinzipiell richtig anerkannten Satz in seiner vollen Konsequenz vorzuschlagen, und in dieser Lage war sie vor die Frage gestellt, wie sie zu dem Antrag des Herrn von Wedell stehe, der damals in der Kommission zunächst eine Abschwächung erfahren hatte, aber dann hier im Plenum, in der dritten Berathung glaube ich, zur Abstimmung kam; und da hatte ich die Möglichkeit etwa zu erklären, daß aus den angedcutetenBedenkendieReichsregierung zwar selbstsoetwas nicht vorgeschlagen hätte, daß aber, wenn die Volksvertretung hier in diesem hohen Hause den Muth habe, ihrerseits die Verhältnisse mit voller Zuversicht anders zu beurtheilen, nur die Prozentualstempel einzuführen, dann die verbündeten Regierungen sich wohl ernstlich vor die Erwägung gestellt sehen würden, ob sie nicht den Versuch machen sollten, den vom Reichstag eventuell beschlossenen Prozentualstempel doch anzunehmen.
(Unruhe links.)
Das war die Stellung, die damals in dritter Lesung nur einzunehmen war, denn ein definitiver Beschluß lag damals von Seiten der verbündeten Regierungen nicht vor; wäre aber jene Erwägung an sie demnächst herangetreten ich nehme an, die Stimme, die damals gegen den Vorschlag überwog, wäre nicht dagewesen, und der Reichstag hätte den Prozentualstempel damals beschlossen so würde für die Regierungen doch wahrscheinlich die ernste Frage sich ergeben haben, ob dann nicht auch für das Kassageschäft das gleiche erforderlich sei, denn das ist doch nun nicht zu verkennen: die Bewegung, die Erscheinung des mobilen Kapitals erfolgt eben so gut im Kassageschäft wie im Zeitgeschäft, und wenn man nur die reellen Geschäfte im Auge hat, nicht die Spielgeschäfte so ist das Kassageschäft wie das Zeitgeschäft ein gleich nützliches und gleich nothwendiges Ding.
Wenn man die prozentuale Besteuerung aller Zeitgeschäfte für nothwendig hielt, würde die Gerechtigkeit und die Zweckmäßigkeit, der Wunsch, die Steuer überhaupt ergiebig gemacht zu sehen, wohl auch dazu geführt haben, das Kassageschäft prozentual zu besteuern.
Wenn ich hiermit daran erinnert habe, wie die Stellung der Reichsregierung im Jahre 1881 zur Sache war, so ergibt sich daraus von selbst gegenüber dem heute vorliegenden Antrage, wenn er nur eine Novelle zum Gesetz von 1881 sein sollte, daß die Bedenken der Reichsregicrung nach jenen beiden Seiten hin erheblich erschwert sein würden.
Sie würden nämlich erheblich erschwert sein einmal in Bezug auf das Moment, welches sich an die Form, an die Urkunde knüpfte; allerdings wären jetzt keine Urkunden mehr da, die verschwinden könnten, sondern es sollen Register geführt werden an Stelle der Urkunden, die ein fortgesetztes Auffinden an dem Orte, wo sie einmal hingekommen sind, ja möglich machen; aber die Bedenken gegen die Vorschreibung und die Möglichkeit solcher Rcgisterführung in dem allgemeinen Sinne, in dem das Gesetz von 1881 von Zeitgeschäften gesprochen hat, sind heute, wie ich glaube, doch auch nicht ohne Grund geltend gemacht worden.
Das zweite Bedenken wird dem jetzt vorgeschlagenen höheren Steuersatz entsprechend umsomehr dahin gehen, daß dann die Höhe der Steuer die legitimen Umsätze, die legitimen Zeitgeschäfte doch vielleicht etwas gar zu hart trifft, wenn nicht unmöglich macht.
Wenn Herr von Wedell gesagt hat, einer Interpretation des Wortes „Zeitgeschäft ''habe man sich 1881 enthalten zu können geglaubt und würde es daher auch jetzt nicht bedürfen, so muß ich doch bitten, zu bedenken, daß der Wortlaut des Tarifes von 1881 an der betreffenden Stelle heißt: Schlußnoten rc.
über Kaufgeschäfte, Rückkauf, Tausch rc.
Der zweite Absatz heißt dann: Wird eins der vorstehend bezeichneten Geschäfte auf Zeit abgeschlossen u. s. w. also der Wortlaut ist so allgemein, daß man nicht sagen kann, daß hier im Sinne dieses alten Gesetzes irgend eine Unterscheidnng möglich und juristisch zulässig wäre, welche dahin führte, hier seien etwa nur börsenusancemäßige Geschäfte gemeint, oder hier seien etwa gar bloß Spielgeschäfte gemeint.
Wer das in das alte Gesetz hineininterpretirt, interpretirt meiner Auffassung nach nicht mit Recht.
Deshalb habe ich zuerst unterstellt, der Antrag solle nach dem Wortlaute nur eine einfache Novelle gleichen Wortsinnes sein, und dann ständen ihm meines Erachtens sehr ernste Bedenken entgegen, die jedenfalls auch der Kommission, an welche die Sache ja überwiesen werden soll, wie es scheint, nicht geringe Schwierigkeiten bereiten würden.
Wenn aber diese meine erste Auffassung nach den näheren Erklärungen nicht zutrifft, die der Herr Antragsteller oder einer der anderen Herren Redner, die sich zum Worte gemeldet haben, vielleicht wohl noch abgeben, wenn sich herausstellt, daß das nicht gemeint ist, sondern daß eine Spezialität nur, eine engere Kategorie von Zeitgeschäften nur gemeint ist, dann würde ich glauben, daß die verbündeten Regierungen doch in die Lage kommen würden, wenigstens dasjenige, was wir jetzt an Besteuerung aller Zeitgeschäfte haben, nicht preiszugeben; dann wäre es eben keine einfache Novelle für alle im Gesetz von 1881 gemeinten und getroffenen Zeitgeschäfte, dann würden wir die doch einmal erreichte Besteuerung der jetzt nicht mit gemeinten Zeitgeschäfte mit dem Fixstempel keinen Grund haben irgendwie aufzuopfern.
Das würde also auch ein Punkt sein, der in der Kommission Beachtung verdiente.
Angenommen, es wäre also die gemeinte Kategorie der Zeitgeschäfte nur die der verderblichen, keine Rücksicht verdienenden eigentlichen Spielgeschäfte, so, glaube ich, würde dem Gesetzentwurf das Bedenken wohl entgegengestellt werden können, daß er dann die Sache am falschen Ende anfaßt.
So wenig wir dem Uebel, welches sich in den Spielsälen verschiedener Badeorte ja ähnlich zeigte, mit einer Besteuerung der Spielsäle begegnet sind, so wenig würden wir, wenn wir das eigentliche verderbliche Börsenspiel treffen wollten, mit der Besteuerung desselben vorzugehen haben, und am wenigsten dürften wir hoffen, irgend einen Ertrag aus einer solchen Besteuerung zu erzielen, der sich lohnt.
Bleibt also noch die dritte Möglichkeit: daß ein zwischen dem ganz allgemein unter Zeitgeschäft zu verstehenden Geschäft und dem bloßen Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Januar 1883.
921 Spielgeschäft liegendes Mittelding gemeint sei, das Herr von Wedell mit dem Namen sancemäßiges Börsenzeitgeschäft bezeichnete.
Ich glaube, wenn man damit sich auch manchmal helfen kann, daß eine Definition entbehrt werden könne im Gesetz, und daß man dem Richter überlassen könne, dasjenige leicht zu finden, was der Gesetzgeber gewollt hat, so würde es kaum zu verantworten sein, bei einer so wichtigen Sache wie hier diesen Grundbegriff lediglich und vertrauensvoll in die Hände der richterlichen Rechtsprechung zu legen; ich glaube, der Reichstag würde sich nicht der Aufgabe entziehen können, diesen überaus schwierigen Begriff erst sich selbst klar zu machen, um dann zu einem Satze zu kommen, der also auch vor den Gerichten sich anwenden läßt.
Ich würde überhaupt jenes immer nur in einer gewissen Verlegenheit erklärliche Bestreben der gesetzgebenden Versammlung niemals unterstützen, denn das heißt doch: verzichten auf die gesetzliche Fixirung und möglichst den Gerichten überlaffen, den Prätor des römischen Rechts zu spielen.
Nach meinem Eindrücke sind wir dabei nicht immer gut gefahren, aber es ist gerade jetzt bei einer solchen Materie am meisten abzurathen, sich da mit bloßem Vertrauen auf die schließliche Praxis, die sich herausstellen wird, zu beruhigen.
Ich möchte mit meinen Ausführungen nicht irgend eine Stellung eingenommen haben gegen die im Anfange von mir gekennzeichnete Tendenz, in einer stärkeren Besteuerung des Mobiliarvermögens Mittel zu schaffen für die überall hervortretenden Bedürfnisse des Reichs und der Einzelstaaten.
Ich habe mich daher auch namentlich gefreut, von einem der Herren Redner, dem Abgeordneten Büsing, in einer Fülle von einstweilen ganz unverantwortlich angedeuteten ich meine unverantwortlich, ohne die Absicht zu haben, für dieselben einzutreten, (Heiterkeit) denn sonst würde ich für die Verantwortlichkeit natürlich dankbar sein und nähme sie gern an also in einer Fülle von Möglichkeiten dargelegt gesehen zu haben, daß eine Kommissionsberathung, auch wenn sie sich nicht der Form, in welcher Herr von Wedell den Gedanken zunächst wieder angeregt hat, zuneigt, doch der Sache nach vielleicht recht eigentlich damit gewollte Effekte haben kann.
Präsident: Es liegt ein Vertagungsantrag vor von dem Herrn Abgeordneten Dirichlet.
Ich werde ihn zur Unterstützung stellen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Vcrtagungsantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus Ich bitte, daß die Herren stehen bleiben oder sich erheben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Debatte ist vertagt.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag, den 19.
Vormittags 11 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Levetzow im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt a. O.
(Nr.
119 der Drucksachen), 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, (betreffend die Feststellung der Reichshaushaltsetats für die Etatsjahre 188384 und 188485 (Nr.
92 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats des Etatsjahres 188384: Bundesrath, Hauptetat Seite 2; Reichstag, Anlage I; Reichskanzler und Reichskanzlei, Anlage II; Reichsamt des Innern, Anlage IV; Verwaltung des Reichsheeres, Anlage V. Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Herr Präsident, es war aus dem Vorschlage nicht ersichtlich, ob nur derjenige Militäretat auf die Tagesordnung gesetzt ist, der dem Plenum vorbehalten ist, oder auch derjenige, der der Kommission überwiesen worden ist.
Präsident: Nur derjenige Etat, der dem Plenum vorbehalten ist.
Es wird gegen die vorgeschlagene Sitzungszeit und Tagesordnung eine Einwendung nicht gemacht; beides ist beschlossen, und ich schließe hiermit die heutige Sitzung.