Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Meine Herren, Seine Majestät der Kaiser (der Reichstag erhebt sich) und Sein Hohes Haus sind von einem schmerzlichen Trauerfall betroffen worden.
Gestern Nachmittag bald nach V Uhr Verhandlungen des Reichstags.
wurde Seine Königliche Hoheit der Prinz Karl von Preußen, der einzige noch lebende, inniggeliebte Bruder unseres Kaisers, aus dieser Welt abgerufen.
Der Reichstag hat sicherlich den Wunsch und das Bedürfniß, Seiner Majestät dem Kaiser, dessen Leid unser Leid und dessen Freude unsere Freude ist, ehrfurchtsvollen Ausdruck zu geben von der herzlichen Theilnahme, welche uns erfüllt.
Ich nehme an, daß das Haus das Präsidium beauftragen will, die zur Verwirklichung dieses Wunsches erforderlichen Schritte einzuleiten.
(Pause.)
Ich konstatire die Zustimmung des Hauses und werde das Erforderliche veranlassen.
(Die Abgeordneten nehmen ihre Plätze wieder ein.)
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten von Schalscha für 2 Tage, den Herren Abgeordneten Richter (Bunzlau) und Krämer für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete von und zu Brenken für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Es wird dem Urlaubsgesuche nicht widersprochen, ich nehme dasselbe als bewilligt an.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Gras von Holstein, Dr. Schulze-Delitzsch und Marcard.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches der Herr Schriftführer gütigst verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Berlin, den 21.
Januar 1883.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst mitzutheilen, daß der königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Herr vr.
Lucius, zum Kommissar des Bundesraths für die Verhandlungen des Reichstags ernannt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Scholz.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: Meine Herren, die Liebesgaben für die Ueberschwemmten aus den Vereinigten Staaten von Nordamerika fließen immer reichlich weiter.
Mir ist vorgestern ein Kabeltelegramm zugegangen von dem Zentralhilfskomite in Newyork, welches 100 000 Mark avisirt (lebhaftes Bravo) zur Vertheilung unter die Ueberschwemmten durch das Reichstagsabgeordnetenkomitö.
Ein eigentliches Reichstagsabgeordnetenkomits besteht nicht; ich glaube, das Haus wird damit einverstanden sein, und die Wünsche der Geber werden erfüllt werden, wenn die Vertheilung in derselben Weise und nach den Grundsätzen vorgenommen wird, die auf Vorschlägen von Mitgliedern des Hauses beruhen, welche für die Vertheilung der bisher eingegangenen Gaben angewendet worden sind.
Ferner habe ich heute ein Kabeltelegramm erhalten von Traugott Schmidt in Detroit, Staat Michigan; dasselbe avisirt 12 000 Mark für Nothleidende am Rhein von den Bürgern in Detroit.
(Bravo!)
Ich werde auch diese 12 000 Mark in gleicher Weise zur Vertheilung bringen und darf voraussetzen, daß der Dank des Hauses, der vor einigen Tagen beschlossen ist, auch diesen freundlichen Gebern ausgedrückt werden soll.
136 988 36.
Sitzung am 22.
Januar 1883.
Reichstag.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung der Reichshaushaltsetats für die Etatsjahre 188384 nnd 188485 (Nr.
92 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat der Verwaltung des Reichsheeres für 188384, fortdauernde Ausgaben.
Preußischer Etat, Kapitel 14.
Ich rufe aus Titel 1, Kriegsminister.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schott.
Abgeordneter Schott: Meine Herren, ich bin zwar nur ein Württemberger, leite aber meine Legitimation vorzugsweise über das Militärwesen des leitenden Staates zu sprechen, aus der Reichsverfassung her, wonach der einzelne Abgeordnete nicht nur Vertreter seines Heimatlandes, sondern der gesammten Nation ist.
Es wurde in einem bekannten Diktum das Militärwesen als eine juristische Insel bezeichnet; und in der That ist es bis heute nicht gelungen, den Begriff reell abzuschwächen.
Noch heute wird jeder Zivilist, der an diesem unwirtschaftlichen Gestade zu landen versucht, sozusagen mit einem Tohuwabohu einpfangen; im mildesten Falle wird ihm entgegnet, er als Zivilist verstehe von dem Gefüge, von den militärischen Nothwendigkeiten viel zu wenig, um sich in die Sache mengen zu dürfen.
Dem gegenüber darf wohl darauf hingewiesen werden, daß im Reichstage auch über streng juristische Fragen Mitglieder abstimmen und urtheilen, auch Offiziere, die mit der Sache nicht näher bekannt sind und dennoch den Beruf fühlen und ausüben dürfen, ihrer Ueberzeugung Worte zu leihen.
In erster Linie drängt sich hier natürlich die Frage der Abrüstung auf.
Aber fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich Sie damit lange behelligen werde.
Ich weiß zu gut, daß für diese Frage das Terrain nicht geebnet ist.
Insbesondere liegt die Schwierigkeit in der Praxis des Reichstags selbst, der aus mir unerfindlichen Gründen von jeher die auswärtige Politik für ein Gebiet angesehen hat, das er zu meiden habe.
1 Ich bin dieser Anficht nicht; vielmehr gemäß meiner Anschauung von parlamentarischer Regierung der Ansicht, daß der Reichstag, der über die Mittel auch für die auswärtige Politik zu befinden hat, sehr wohl in der Lage und im Rechte ist, wenn er sich um diese auswärtige Politik bekümmert.
Es entspricht das aber, wie gesagt, nicht der bisherigen Praxis, und so muß ich mich, da die Abrüstungsfrage im intimen Zusammenhang mit der auswärtigen Politik steht, bescheiden, sozusagen einen Seufzer von der Tribüne ausgestoßen darüber, daß dieser Frage von maßgebender Seite durchaus nicht näher getreten werden will.
Ich komme zu dem Kapitel der Ersparnisse.
Auch hier weiß ich recht wohl, daß die öffentliche Meinung, so nachdrücklich sie darauf dringt, immer wieder zwar keine speziellen Widerlegungen, aber stets ablehnendem Verhalten begegnet.
Es ist meine volle Ueberzeugung, daß Ersparnisse nach Millionen in Deutschland gemacht werden könnten, ohne die Wehrfähigkeit des deutschen Heeres zu beeinträchtigen, die ja niemand von uns mindern will, was auch die Reptilien darüber schreiben mögen; davon abgesehen, daß niemand Verminderung der Wehrfähigkeit will, ist es sehr wohl möglich, Millionen und aber Millionen zu ersparen.
Ich will ganz kurz, weil ich überhaupt kein Freund von sehr langen Reden bin, darauf hinweisen, daß die jetzige Ausrüstung und die Buntheit der deutschen Uniformen ganz gewiß nicht erforderlich ist, um die Schlagfähigkeit des deutschen Heeres zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will Sie nicht damit behelligen, wie da und dort dieser Buntheit und diesen Luxusausgaben gesteuert werden könnte; es sind darüber viele Artikel und viele, wie es scheint, von sehr sachkundiger Seite geschriebene Broschüren erschienen, ohne daß darauf im Detail irgendwie geantwortet worden wäre.
Beispielsweise, darf ich sagen, wird behauptet, daß heutzutage die Kürassierregimenter durchaus entbehrlich seien, und es ist darüber gar kein Zweifel, wird von niemandem bestritten werden, daß die Unterhaltung, die Ausrüstung, der Putz dieser Kürassierregimenter ein sehr bedeutendes Plus erfordert gegenüber der sonstigen Kavallerie.
Die theuersten Truppen, meine Herren, das wissen Sie alle, sind die Garden.
Mir steht kein sachverständiges Urtheil darüber zu, inwieweit die Garden und zwar in so bedeutendem numerischem Verhältnisse, wie in Deutschland, wirklich erforderlich seien.
Meines Wissens bestehen Garden in Oesterreich z.
B. nicht; ich vermuthe aber, daß hier vorzugsweise die altpreußischen Traditionen maßgebend gewesen sind.
Diese Traditionen begreifeich, begreife sie wegen der 200jährigen Kriegsgeschichte Preußens; aber das muß man denn doch sagen: nachdem Preußen ein Theil des Reiches geworden ist, wird es nicht unbescheiden sein, wenn man danach fragt, ob nicht bloße Traditionen den wirklichen Bedürfnissen um so mehr zu weichen haben, als Ihnen ja allen bekannt ist, welche enorme Summen der Militäretat verschlingt derart, daß, genau gerechnet, die Erfordernisse des Militärfiskus, ordentliche wie außerordentliche, die ganzen ordentlichen Einnahmen des Reiches verschlingen.
Das ist'ein ungesunder Zustand, und hier sollte abgeholfen werden, da, wo, ohne der Wehrkraft zu nahe zu treten, geholfen werden kann.
Nur flüchtig will ich noch hinzufügen, daß sich in dem Etat auch wieder ziemlich starke Positionen finden für Schloßgarden, Hartschiere und dergleichen, die zur eigentlichen Wehrkraft nicht gehören, sondern die füglich auf die Zivilliste der einzelnen Landesfürsten übernommen werden könnten.
Aehnlich verhält es sich mit einer großen Anzahl persönlicher Adjutanten, die jedenfalls mit dem Kriegswesen an sich nichts zu schaffen haben.
(Sehr richtig!)
Ganz kurz will ich ein anderes Kapitel berühren, die militärischen Luxusbauten, und zwar deswegen nur berühren, weil sich ja im Laufe der Debatte Gelegenheit geben wird, über die eine oder die andere speziell zu sprechen.
Ein sehr großer Uebelstand, der in weiten Kreisen empfunden wird, ist das System der Pensionirung.
Es ist ja ein öffentliches Geheimniß, daß, wo ein Hauptmann nicht um die Majorsecke kommt, man glaubt, er müsse ehrenhalber um seine Pensionirung einkommen, weil er zurückgesetzt sei; und es finden sich auch immer noch ärztliche Zeugnisse, daß von dem Moment an, wo er nicht Major wurde, er seinen Dienst nicht mehr richtig versehen kann.
Ich denke, daß es hier an der Zeit wäre, darauf hinzuwirken, daß etwas weniger Empfindlichkeit im Ehrenpunkt gezeigt würde.
Ich will bei diesem Artikel auch nur schnell berühren, daß es doch ein eigenthümliches Ding ist, wenn Offiziere, wie es früher mit dem Grafen von Schmiesing und wie es neuerdings wieder mit einem rheinischen Landwehrlieutenant geschah, deshalb aus dem Militär treten müssen, weil sie erklären, daß sie das Duell nicht als eine zwingende Nothwendigkeit anerkennen, sondern sich auf das von Seiner Majestät dem Kaiser sanktionirte Gesetz berufen, welches das Duell mit harter Strafe bedroht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bin selbst ein alter Korpsbursche und weiß, daß junge Leute im Punkte der Ehre besonders empfindlich sind; aber ich dächte, wenn von oben herab mit einigem Nachdruck darauf gehalten würde, daß nicht wegen jeder Bagatelle wenigstens solche Duelle ausgesuchten werden, so Reichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1883.
989 sollte das feine Wirkungen auf die jüngere Generation kaum verfehlen.
Zurückzukommen auf die Pensionirung, ist es weiter ein öffentliches Geheimniß, daß auch Offiziere, die sich entweder selbst oder in der Person vielleicht auch nur ihrer Frauen mißliebig, ihre Stellungen unhaltbar gemacht haben, daß auch diese eingeladen werden, die Pensionirung nachzusuchen, also aus Gründen, die mit dem militärischen Dienste nichts zu thun haben.
Es werden auch Offiziere ich sauge das nicht aus dem kleinen Finger es werden auch mitunter Offiziere pensionirt, welche nach allem, was vorgegangen ist, den schlichten Abschied verdient hätten, und denen man die Pensionirung gewährt nur aus Humanität.
Ich bin ein Freund der Humanität; aber das muß ich auf der anderen Seite doch sagen: wenn man bedenkt, wie oft junge, kräftige Offiziere, die noch Jahrzehnte hernach alle Jagden mitmachen, auf den Pensionsetat gebracht werden, so überkommt mich doch auch ein Gefühl der Humanität für die Steuerzahler, wenn sie für Männer iin kräftigsten Alter noch auf unabsehbare Zeit hinaus den Unterhalt mit aufbringen müssen.
Ich könnte noch eine Reihe ökonomischer Bemängelungen vorbringen, die übermäßigen Pferderationen, die namentlich an höhere Chargen verwilligt werden, die Meilengelder, die unnöthigen Kommandanturen und dergleichen; allein ich will zu etwas anderem übergehen und das auch nur kurz abmachen, das ist die Militärstrafprozeßordnung.
Es hat der Herr Reichskriegsminister vor einiger Zeit, als man frug, warum denn immer noch die Reichsmilitärprozeßordnung nicht angepaßt worden dem sonst gütigen Rechte, gesagt, das sei ein schwieriges Ding, in diesem Punkte sei die Armee besonders empfindlich.
Ich will das zugeben, namentlich wenn man unter Armee vorzugsweise die Offiziere versteht; aber empfindlich ist auch die öffentliche Meinung darüber, daß die Oeffentlichkeit, welche für nothwendig erkannt wurde bezüglich der bürgerlichen Strafprozeßordnung, sich durchaus nicht soll einbürgern können im Militärwesen, und die öffentliche Meinung geht ob mit Recht oder Unrecht, wage ich nicht zu entscheiden davon aus, daß der Hauptgrund, warum die Einheit des Militärprozeßwesens nicht kommen will, eben darin besteht, daß man von preußischer Seite nicht daran will, dem Beispiele Bayerns zu folgen und die Oeffentlichkeit einzuführen.
Warum ich ein besonderes Gewicht auf die Oeffentlichkeit der Militärprozeßordnung lege, ist, daß ich und wahrscheinlich die ineisten von Ihnen, meine Herren, ebenso, fortwährend immer wieder neue Beispiele erfahren von Soldatenmißhandlungen, die in den wenigsten Fällen an die Oeffentlichkeit kommen.
Das Beschwerderecht des gemeinen Mannes ist natürlich sehr kritischer Natur; denn wenn es ihm nicht gelingt, Zeugen zu stellen, die furchtlos genug sind, dein Zorne der Unteroffiziere zu wiederstehen und der Wahrheit die Ehre zu geben, so kommt er unter den Schlitten, so riskirt er, daß der Unteroffizier deir Rest der Dienstzeit ihm das Leben sehr sauer macht, daß er tief bereut, von dem Beschwerderecht Gebrauch gemacht zu haben.
Ich bin es dem Offizierkorps schuldig zu sagen, daß, soweit ich mit Offizieren verkehrte, keiner von ihnen diese Mißhandlungen billigte, und daß auch von Seite des Kriegsministeriums meines Wissens schon wiederholt Mahnungen in dieser Richtung ergangen sind.
Begreiflich können sie nicht sofort Wirkung haben.
Man denke sich so einen Unteroffizier, der selbst auch vielleicht wenig Bildung genossen hat, und der nun jahraus jahrein immer wieder die Geschäfte des Rekrutendrillens ausführt; ich gebe sogar die Möglichkeit zu, daß die Rekruten dann und wann boshaft sind, daß der Unteroffizier absichtlich erregt wird; aber die Hauptsache wird natürlich der Aerger des Unteroffiziers sein, daß er dieses rohe Material jahraus jahrein immer wieder in neuer Auflage bearbeiten soll, und da begreift es sich bei einem weniger gebildeten Menschen vollkommen, daß er seinem Unmuthe auch handgreiflich Luft schafft.
Es ist das um so bedauerlicher, als unter den Dreijährigen auch viele Leute sind, die wegen Ungunst äußerer Verhältnisse nicht in die bevorzugte Stellung eines einjährigen Freiwilligen eintreten konnten und sich mit den anderen dieser rohen Behandlung preisgegeben sehen.
In dieser Beziehung wünsche ich nur, daß es dem Herrn Kriegsminister gefallen möge, ein wachsames Auge auch ferner über diese Ausschreitungen zu haben.
Ich habe von den einjährig Freiwilligen gesprochen.
Ich gestehe, darüber möchte ich keine Debatte hervorrufen, ich möchte je eher je lieber dieses Institut aufgehoben sehen, schon deshalb, damit die gebildeten Elemente, die sich im Heer zusammenfinden, das Gros der Dreijährigen mit erziehen helfen.
Aber eines möchte ich hier zur Sprache bringen: daß die einjährig Freiwilligen oft genug Gegenstand sehr ergibiger, nicht zu rechtfertigender Ausbeutung seitens des Unteroffiziers sind.
Wie ich vorhiir erfuhr, hat der Abgeordnete Windthorst im preußischen Abgeordnetenhause diesen Gegenstand auch berührt.
Ich beschränke mich also darauf, zu sagen, daß es seine volle Richtigkeit damit hat, und daß in aller möglichen Weise zwar nicht die Gesammtheit der Unteroffiziere, aber ein großer Theil derselben Geld macht aus den Rücksichten, die man den Einjährigen schenken kann, und die sich der Einjährige mit solchen Gaben erkaufen muß.
Ich könnte haarsträubende Beispiele aufführen, Beispiele, die, wenn sie an die Oesfentlichkeit oder auch bloß zur Kenntniß der vorgesetzten Behörde kämen, sicher die Degradation solcher Unteroffiziere herbeiführen müßten.
(Kriegsminister von Kamele: Nur damit heraus!)
Hier tritt aber wieder derselbe Fall ein: ein Mann riskirt sehr schwer, gegen seine Vorgesetzten sich zu beschweren.
Eine weitere Beschwerde, die sehr viel verbreitet ist, besteht darin, daß die einzelnen Militärbehörden gar zu stark in das außerdienstliche Leben der zur Fahne berufenen Mannschaft eingreifen, daß sie insbesondere mehr, als nothwendig wäre, den Besuch dieser oder jener Wirthschaft verbieten.
Es handelt sich nicht bloß darum, sie vor sozialdemokratischen Gefahren zu behüten; man ist da und dort schon viel weiter gegangen.
Ich kann als Beispiel anführen, daß in Stuttgart ein Kaufmann, der nichts gesündigt hat, als daß er einen Wahlaufruf zu meinen Gunsten unterschrieb, sofort das Militärverbot bekam; es wurde einige Zeit nachher aufgehoben, weil man doch sah, daß das Vergehen nicht in dem richtigen Verhältniß stand zu der Strafe; aber es sollte in dieser Beziehung von Seiten der Militärbehörden, glaube ich, mitunter mehr Schonung und Takt beobachtet werden.
Jetzt komme ich noch an ein ganz kitzliches Kapitel; aber die Höflichkeit, die meinen bisherigen Vortrag ausgezeichnet haben dürfte, wird es mir leichter machen, daran zu rühren.
Meine Herren, ich spreche von den Privilegien des Adels im Militärwesen.
Es steht, soviel ich weiß, den Obersten zu, Avantageure, welche bei ihren Regimentern sich melden, anzunehmen oder zurückzuweisen.
Mir ist ein Fall bekannt geworden, wo ein nach allen Theilen gut qualifizirter bürgerlicher Avantageur von nicht weniger als elf Regimentskommandanten der Kavallerie zurückgewiesen wurde, weil es gegen das Prinzip verstößt, daß bürgerliche Avantageure sich in diesen Regimentern empordienen.
Nach der neuesten Rangund Quartirliste befinden sich unter den Majoren in der preußischen und den affilirten Armeen nur etwas über 44 Prozent Bürgerliche; weiter hinauf bleibt dann die Bürgerlichkeit immer evidenter zurück; Oberstlieutenants gibt es nur noch 37 Prozent, bürgerliche Obersten nur noch 29, also nicht einmal i.
des ganzen Bestandes; unter den Generalmajoren befinden sich nur noch 16 Prozent, unter den Generallieutenants nur etwas über 3 Prozent und unter den Generalen der Infanterie und Kavallerie 0 Prozent.
Ist es wahrscheinlich, frage ich, meine Herren, daß mit der ZuE 990 Reichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1883. nähme des Lebensalters die Leistungsfähigkeit der bürgerlichen Gehirne und Muskeln (Heiterkeit) in so bedeutend erheblichem Grade mehr sich verändert als die adligen
Sie werden mir wohl zugeben: nein!
Ich will noch zur weiteren Erläuterung beifügen: bei zwei Gardeinfanterieregimentern befindet sich kein Bürgerlicher, bei drei nur je einer; ebensowenig haben fünf weitere Kavallerieregimenter irgend einen bürgerlichen Offizier, fünf haben nur einen.
In vier Kavallerieregimentern ist allerdings über die Hälfte der Offiziere bürgerlicher Herkunft.
Das beweist ja aber gerade, daß der Grund, warum in einer so großen Reihe von Regimentern kein Bürgerlicher sich findet, nicht etwa in der Verminderung der bürgerlichen Qualität zu suchen ist, sondern einfach in dem System der Ausschließung, daß die adligen Offiziere, die das Regiment in Beschlag genommen haben, keinen Bürgerlichen unter sich sehen wollen.
In der Artillerie, ja, meine Herren, da ist es allerdings anders, da befindet sich, abgesehen von den Garderegimentern, umgekehrt unter den bürgerlichen Offizieren entweder gar kein adliger oder nur ein paar.
Ich fürchte, es wird mir von Seiten des Herrn Kriegsministers entgegengehalten werden, es stehe weder dem Reichstag, noch dem einzelnen Abgeordneten zu, das Ernennungsrecht des Landesfürsten zu bekriteln.
Ich habe bereits gesagt und widerhole es: ich begreife und achte auch bis zu einem gewissen Grade die altpreußischen Traditionen; ich verstehe es, daß die Nachkommen solcher Adelsgeschlechter, welche den Hohenzollern seit 200 Jahren ihre Schlachten mitgefochten haben, vorzugsweise gerne in der höheren Umgebung gesehen werden.
Aber auf der anderen Seite, meine Herren, steht nun aber das Reichsrecht.
Die Reichsverfassung weiß von einem Privilegium des Adels nichts, und die Bildung ist denn doch soweit vorgeschritten, daß ein bürgerlicher Abgeordneter wohl ohne Selbstüberhebung versichern kann, daß in den bürgerlichen Kreisen im großen Durchschnitt sich eben so viel Bildung, eben1so1viel Takt finden mag, 1 wie in den Kreisen der Edelleute.
Meine Herren, wir haben am Reichstag selbst das Beispiel.
Hier müßen Edel- und Bürgersleute auch in Frieden, wenigstens regelmäßig in Frieden, mit einander verkehren.
Da heißt es, um mit Lessing zu sprechen: „Da soll der Knorr den Knubben hübsch vertragen.
Aehnlich, meine ich, sollte es kein Ding der Unmöglichkeit sein, mit jener Tradition zu brechen, daß einzelne Offizierkorps kein bürgerliches Element in ihrer Mitte dulden.
Es ist diese Bevorzugung des Adels eine Erbschaft aus der Zeit Friedrichs des Großen, wo die Bildungsverhältnisse allerdings bis zu einem gewissen Grade dieseUnterscheidnng entschuldigenmochten.
Heutzutage aber ist für solche Unterscheidung überall kein Grund mehr, und das deutsche Reich besteht auch für Preußen.
Ich darf mich hier auf eine schöne Autorität berufen, auf den Herrn Reichskanzler.
Dieser hat, allerdings bei einem ganz anderen Anlasse, einmal erklärt, wo es sich um das Verfassungsrecht handele, lasse er sich nicht auf Traditionen und Legenden anderer Staaten ein, das Verfassungsrecht allein entscheide.
Das möchte ich auch hier anwenden, die preußischen Traditionen und Legenden sollten billigerweise jetzt auf den Aussterbeetat gesetzt werden zu Gunsten der Reichsgleichheit im ganzen Reiche.
Man wird mir vielleicht einwenden, der Reichstag sei in solchen Dingen eigentlich gar nicht kompetent.
Das wäre der Fall, wenn der Herr Freiherr von Stauffenberg Recht hätte mit seiner einmal ausgesprochenen Behauptung, es denke niemand im Reichstag daran, eine parlamentarische Regierung auf Grund der jetzigen Reichsverfassung zu fordern.
Meine Herren, ich denke wohl daran; ich finde in der Reichsverfassung nicht eine Zeile, welche dem Reichstag das Recht schmälern oder gar nehmen würde, über Mißstände und Unzuträglichsten auch im Militäretat, soweit sie zu seiner Kenntniß kommen, sich offen auszusprechen und nach Umständen auch von der Beseitigung solcher Uebelstände die Bewilligung einzelner Etatsätze abhängig zu machen.
Ich verlange nicht, daß über Nacht ein anderes Regiment in dieser Beziehung eingeführt werden soll; aber ein Ansang dürfte wenigstens so nach und nach gemacht werden, und da ich mich in meinem Vortrag durchaus in den Grenzen der Höflichkeit bewegt habe, so bin ich nicht ganz ohne Hoffnung, daß die guten Worte bei dem Herrn Reichskriegsminister auch nicht eine gar zu schlechte Stätte gefunden haben möchten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Staats- und Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, Sie werden nicht erwarten, daß ich dem Herrn Vorredner auf alle Wege folgen werde, die er beschritten bat.
Es sind aber einzelne Punkte, die mich veranlassen, einige Worte dazu zu sagen.
Zuerst hat der Herr Vorredner eine Aeußerung von mir, die ich bei Gelegenheit einer Besprechung über die Strafprozeßordnung gethan habe, nicht ganz richtig wiedergegeben.
Meine Aeußerung ist damals folgende gewesen.
Meine Herren, habe ich gesagt, die Armee sei gegen jede Aenderung auf dem Gebiete der Strafrechtspflege empfindlich.
Ich habe keineswegs gesagt: sie ist empfindlich gegen diese oder jene bestimmte Art der Strafprozeßordnung, also vielleicht die Oeffentlichkeit; weil diese Sachen im speziellen noch nie von mir erörtert worden sind, und ich auch kein Recht dazu habe, bevor wir selbst darüber einig sind, was wir in der Beziehung thun.
Die zweite Sache, über die ich sprechen möchte, ist die Ausführung des Herrn Vorredners über die rohe Behandlung, die die Mannschaften bei uns zu erdulden hätten.
Im ganzen widerspreche ich nämlich absolut dem Vorhandensein einer rohen Behandlung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, bei der allerbesten Aufsicht und bei der allerbesten Pflege der Gerechtigkeit ist es nicht möglich, daß nicht einzelne Fälle vorkommen.
Diese Fälle werden aber mit einem ganz außerordentlichen Rigorismus bestraft.
(Zuruf links.
Sehr richtig!
Sehr wahr!
rechts.)
Damit Sie die Sicherheit haben, daß das geschieht, kann ich Ihnen mittheilen, daß unser Kaiser sich von unseren Armeekorps sämmtliche Strafen wegen roher Behandlung der Leute allhalbjährlich kommen läßt und sie persönlich durchsieht.
(Bravo!)
Ich glaube, daß darin eine solche Garantie liegt und eine solche Einwirkung auf alle Befehlshaber, daß, was menschenmöglich ist in dieser Beziehung zu leisten, geleistet wird; daß dabei Menschlichkeiten, das heißt ein Ueberlaufen der Galle hier und da einmal vorkommt, kann ich nicht leugnen.
Dafür folgt dann die Strafe.
Die dritte Sache, die der Herr Vorredner angeführt hat, ist das sogenannte Geldmachen der Unteroffiziere auf Kosten der Einjährig-Freiwilligen.
Meine Herren, das ist eine Unsitte, und wo sie besteht, bitte ich mir nur die Personen der Leute anzuzeigen; man wird sie ganz fest anfassen und ohne Nachsicht bestrafen.
(Bravo!
Sehr richtig!
rechts.)
Auf solche Veranlassung hin ich glaube im Abgeordnetenhause, hat einer der Herren Redner aus dem Zentrum einReichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1883.
991 mal diesen Punkt ermähnt sind schon Strafen erfolgt unmittelbar nachdem die Sache entdeckt war.
Die Herren verbinden die Militärverwaltung mehr damit, daß sie mir einzelne Sachen angeben, damit sie verfolgt werden, als mit einer so allgemeinen Aeußerung, die bloß verdächtigt, ohne daß man sich dagegen schützen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Vierte, worauf der Herr Vorredner gekommen, das ist, was Sie selbst einen kitzlichen Punkt nannten, (Heiterkeit) das ist das Prinzip der bürgerlichen Avantageure.
Ich glaube sehr gern, was der Herr Vorredner sagt, daß sich ein junger Mann an elf Kavallerieregimenter gewandt hat und hat nicht ankommen können.
Der hat sich wahrscheinlich an solche Kavallerieregimenter gewandt, die einen großen Ueberfluß an Avantageuren haben.
Ich bin persönlich sehr häufig in der Lage, daß ich jungen Leuten helfen möchte und kann ihnen nicht helfen; denn es ist der Zudrang zu denjenigen Truppenteilen, wohin die meisten gehen möchten, und wo ihnen die Garnison gefällt, zu groß, so daß die Kommandeure sie nicht annehmen können.
Also ich stelle durchaus nicht die Wahrheit der Aeußerung in Abrede, sondern nur die Schlußfolgerung daraus, als ob man die Bürgerlichen zurücksetzen wolle.
Meine Herren, sehen Sie nur unsere bevorzugten Korps durch, den Generalstab, das Kriegsministerium, so finden Sie über die Hälfte bürgerliche Offiziere.
(Zuruf links.)
Erlauben Sie, ich werde Ihnen schon weiter antworten.
In früherer Zeit waren in der Armee vorzugsweise adlige Offiziere vorhanden, und das zieht sich noch nach den Freiheitskriegen bis in die dreißiger Jahre hin.
Seit jener Zeit haben die Bürgerlichen erst mehr angefangen zu dienen, und darum finden Sie weniger in den oberen Chargen als in den unteren.
Die in den unteren Chargen sind schon zahlreicher geworden.
Zum Theil rührt der Umstand, daß in den oberen Chargen sich mehr adlige Offiziere befinden, auch daher, weil ein großer Theil der Offiziere im Kriege und später geadelt worden ist.
Sehen Sie die Rangliste durch, so können Sie unter den Generalen vielleicht ein Drittel sehen, die aus dem Bürgerstande hervorgegangen sind.
Es hat sich naturgemäß alles jetzt mehr amalgamirt.
Sie finden bürgerliche Offiziere in den Gardekavallerieregimentern, Sie finden sie in den Artillerieregimentern.
Die Bildung hat sich verallgemeinert, und die Schichten, aus denen die Regimenter sich rekrutiren, sind weiter und größer geworden ', wie es auch sein muß bei der großen Armee.
Das sind die Punkte, die ich hier erwähnen zu müssen glaubte.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Es könnte mir nach den Ausführungen des Herrn Kriegsministers zweifelhaft erscheinen, ob ich dem Herrn Redner, der die Debatte heute eröffnet hat, noch etwas weiteres zu antworten hätte, zumal er von sich selbst die Höflichkeit gerühmt hat, welche seinen Vortrag ausgezeichnet hätte.
Aber seine Ausführungen haben so wiederholten Beifall von der Linken gefunden, vor allem aus der deutschen Volkspartei, der eigentlichen demokratischen Partei dieses Hauses, daß- ich seinen Vortrag doch als einen prinzipiellen betrachten muß, der demgemäß auch von unserer Seite in sachlicher Rücksicht eine Erwiderung verlangt.
Der Herr Abgeordnete Schott machte uns im Eingang seiner Ausführungen einen Augenblick glauben, daß er auch auf die äußere Politik eingehen wolle, und er wahrte dem Reichstage das Recht, auch auf diesem Gebiet sein volles Urtheil und seine bestimmte Meinung auszusprechen.
Er hat hinterdrein dieser Versuchung glücklicherweise widerstanden, und ich meinerseits möchte dringend bitten, auch für die Zukunft an den guten alten Traditionen festzuhalten und die auswärtige Politik nur in den nothwendigsten Fällen, nur in springenden Momenten, möchte ich sagen, in unseren Kreis zu ziehen; denn wir sind einfach meist nicht im Stande, sie zu beurtheilen, weil die feinen Fäden, die nach allen Seiten laufen, uns nicht bekannt find und sein können.
Wenn er dann aber gewissermaßen als Privatmann gesprochen hat ich meine im Gegensatz zum Soldaten —, so möchte ich meinen Ausführungen von vornherein den Stempel geben, daß, wenn ich auch nicht mehr zur Zeit der Armee angehöre, ich doch längere Zeit mit ihr verwachsen gewesen bin in Krieg und Frieden und mir in vielen Punkten mehr ein bestimmtes Urtheil zumessen muß als der Herr Vorredner, der überhaupt ein derartiges Urtheil nicht hat in Anspruch nehmen wollen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schott zunächst von der dringenden Nothwendigkeit gesprochen, Ersparnisse zu machen; das verlange die öffentliche Meinung.
Ich halte dagegen ebenso wie alle die Kreise, in denen ich verkehre, die Armee nach wie vor für den Stolz des Landes; man ist dort nach wie vor bereit, der Armee zum Behuf ihrer Wehrhaftigkeit auch ferner die weitgehendsten Opfer zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Welche Ersparnisse hat nun aber der Herr Abgeordnete Schott im einzelnen als möglich angeführt
Ich will nur die wichtigsten hervorheben, um nicht zu lang zusein.
Er hat zunächst hingewiesen darauf, daß die Uniformirung unserer Armee eine sehr bunte sei, es würden dabei sehr viele Farben verschwendet.
Nun, meine Herren, wie man sich eine großeArmee denken soll, die nicht in einer glanzvollen Erscheinung nach außen hervortritt, ist mir unerfindlich.
Sehen Sie sich um nach Norden und Süden, nach Westen und Osten!
überall bemerken Sie, daß die Armeen großer Nationen mit vollem Glanz und militärischem Gepränge erscheinen, und mit Recht.
Vor allem Frankreich, das demokratische Frankreich.
Meine Herren, wer die jetzige Uniformirung der französischen Armee kennt, wird mir vollständig zustimmen, wenn ich mir erlaube, sie als blendende Parallele für unsere Uniformirung vorzuführen; dagegen erscheint unsere Uniformirung noch sehr einfach.
Dann hat der Herr Abgeordnete Schott vorsichtig gesagt, es werde behauptet, die Kürassierregimenter könnten beseitigt werden, sie seien eine zu kostbare Waffe.
Ich will auf diesen Punkt nicht imbesondern eingehen, ich möchte nur auf einen thatsächlichen Irrthum dabei hinweisen.
Was macht denn die Kürassierregimenter verhältnißmäßig theuer
Nicht die Küraffe, sondern die schweren Pferde.
Und, meine Herren, wir mögen die Kürasse beibehalten oder beseitigen ich habe selbst im Krieg und Frieden der schweren Kavallerie angehört deshalb muß ich hier als Sachverständiger es aussprechen: die schwerenPferde dürfen wir nicht beseitigen.
Das schwere Pferd ist oft mehr werth, als die blanke Waffe, und wenn wir einer Großmacht uns gegenübersähen nur mit leichter Kavallerie, und wir der gegenüber die Hälfte unserer Kavallerie mit schweren Pferden ins Feld senden, so ist von vornherein unserer Kavallerie der Sieg sicher, weil das schwere Pferd mit seiner Wucht und der höher sitzende Reiter mit seinem überreichenden Arm stets über das schwächere Pferd und den kleineren Reiter das Uebergewicht haben wird, bei daneben gleicher Tüchtigkeit natürlich.
Also die Frage der Kürassiere ist die Frage der schweren Kavallerie, und ich würde dringend abmahnen, trotz der großen Opfer, die die schwere Kavallerie der Remontirung wegen verlangt, so leichthin davon abzusehen und die Reichsregierung dahin bestimmen zu wollen; 992 Reichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1883. es könnte sich das im entscheidenden Augenblick schwer rächen.
Dann hat der Herr Redner, der die Debatte einleitete, aus Sparsamkeitsrücksichten gewissermaßen auch die Existenz der Garde angefochten.
Nun, meine Herren, wenn der König von Preußen heute der deutsche Kaiser geworden ist, dann, glaubeich, kann niemand, der zu dem deutschen Kaiser und zu der Macht des Reiches steht, daran Anstoß nehmen, wenn dieser kaiserliche Monarch sich auch mit derartigen Elitetruppen weiter umgibt, die seine eigentlicheUmgebung inBerlin bilden.
Denn zu einer derartigen Repräsentation gehört auch eine äußere Glanz- und eine stattliche Machtentfaltung.
In allen Monarchien, und sogar in der Republik Frankreich, und hier nicht zum mindesten, wenn Parvenüs die Zügel der Regierung in die Hand genommen haben, wird in der äußeren Glanz- und Machtentfaltung, und nicht mit Unrecht, ein Theil der nothwendigen Attribute der äußeren Erscheinung des Oberhaupts gesucht.
Also, wenn der König von Preußen seine Garde hatte, werden Sie sie wahrlich dem deutschen Kaiser nicht mißgönnen können.
Daneben hat der Herr Abgeordnete Schott auf die große Anzahl von Adjutanten bei den deutschen Fürsten hingewiesen.
Ja, meine Herren, wer die deutsche Entwicklung würdigt und weiß, wie groß die Zahl unserer Einzelstaaten und unserer selbstständigen Monarchien ist, kann sich darüber nicht wundern, wenn die souveränen Herren mit der nach meiner Meinung oft eine sehr bescheidene Zahl von Adjutanten umfassenden militärischen Suite sich umgeben.
Daneben hat auch wieder einmal die berühmte Majorsecke herhalten müssen, und Herr Schott sagte uns er ist dabei vielleicht in seinen Ausdrücken nicht so vorsichtig gewesen, wie er sein wollte —, er wünsche dem deutschen Offizierkorps weniger Empfindlichkeit im Ehrenpunkt.
Meine Herren, wir alle können nur hoffen und wünschen, daß der Ehrenpunkt, der auch in dieser Form seinen berechtigten Ausdruck findet, in der Auffassung der Armee dauernd recht hoch gehalten werde.
Das ist der eigentliche Nerv, der unser Offizierkorps im Kriege und im Frieden beseelt, und unser Offizierkorps ist wiederum der Nerv unserer Armee in Krieg und Frieden.
(Bravo!
rechts.)
Weshalb der geehrte Herr bei dieser Gelegenheit noch einmal auf die Möglichkeit der Einführung des öffentlichen Verfahrens im Militärstrasprozeß zurückgekommen ist, ist mir nicht recht erfindlich.
Vor wenigen Wochen noch waren wir bei Gelegenheit einer Petition mit demselben Gegenstände befaßt, und ich erlaubte mir damals als einziger Redner gegenüber den Ausführungen des Referenten das Bedenkliche derartiger Forderungen hervorzuheben, indem ich vor allem darauf hinwies, man solle mit dem beliebten Beispiel von Bayern nicht zu sehr nach vorn treten; denn Bayern habe bei der Gestaltung des Militärstrafgesetzbuchs offen anerkannt, daß die bisher dort bestehenden Institutionen sich nicht immer bewährt hätten, und daß man eine straffere Hand durch die Reichsgesetzgebung wie für die übrigen Truppentheile, so auch für Bayern wünschen müsse.
Damals hat niemand zu Gunsten dieser Öffentlichkeit des Militärstrafprozesses Veranlassung genommen einzutreten, vielleicht es nicht gewagt, sich so zu äußern.
Ich hätte gewünscht, daß dieser Punkt heute überhaupt nicht weiter berührt worden wäre; ich nehme aber an, daß die große Mehrheit des Reichstags sich nach wie vor bei diesem schwerwiegenden Gegenstände die Reserve auferlegt, die ihm gebührt.
Ja, die ganze Debatte spitzt sich, obgleich der Herr Abgeordnete Schott sich ausdrücklich dagegen verwahrte, der Wehrhaftigkeit zu nahe zu treten, dahin zu, daß, wenn man wirklich wesentlich finanzielle Erfolge im Sinne einer geringeren Aufwendung für die Armee erreichen will, daß man dann die Wehrhaftigkeit schwächen muß.
Das muß immer wieder gegenüber Versuchen, die ja auch gegen den gesunden Sinn der großen Masse in der Bevölkerung gemacht werden, ausdrücklich hervorgehoben werden: es ist doch nicht Muthwille, nicht eine einseitige Leidenschaft, die Seine Majestät den Kaiser veranlaßt, dafür zu sein, daß dieses große streitbare Heer zu Gunsten unseres Vaterlandes in Krieg und Frieden zur Erscheinung kommt.
Es ist einfach nothwendig für unsere Sicherheit, es ist die Konsequenz der Rüstungen, die wir auf allen Seiten uns gegenüber sehen, und Sie brauchen nur den französischen Militäretat mit dem unsrigen zu vergleichen, so werden Sie begreifen, wie verschwindend wenig wir demgegenüber aufwenden, und wie oft vielleicht wir mit unserer Ersparniß an eine Grenze gehen, die bedenklich erscheinen kann.
Weshalb aber gerade der geehrte Herr aus Württemberg diese Debatte, die doch nicht unmittelbar an den Etat anknüpft, für angezeigt gehalten hat, verstehe ich nicht; ich bin darüber verständigt worden, daß gerade bei den letzten Landtagswahlen in Württemberg der große Militäretat des Reiches als Angriffspunkt von diesen Herren der Regierung und den ihr zugewandten Parteien gegenüber ausgiebig benutzt worden ist.
Die Wahlen haben bekanntlich einer für diese Herren von der Volkspartei erschrecklichen Weise gegen ihre Bestrebungen Zeugniß abgelegt.
Weshalb wollen Sie da gerade im deutschen Reichstag ein Kampffeld neu eröffnen, das in Württemberg für Sie so unfruchtbar gewesen ist, und das, glaube ich, im deutschen Reichstag, solange er für die Ehre und Wehrhaftigkeit der Nation eintritt, keinen Anklang finden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wenn die Armee der Stolz des Landes bleiben soll, was auch ich wünsche, so ist es um so mehr angemessen, daß, wo die Einrichtungen der Armee und auch die Armee wird nicht Anspruch darauf machen, in jeder Beziehung vollkommen zu sein, Fehler und Mängel darbieten, diese öffentlich zur Kritik gestellt werden.
Das ist gerade militärischen Einrichtungen gegenüber um so nothwendiger, als naturgemäß für die Kritik innerhalb der Militärverwaltung selbst den Sachverständigen engere Schranken gezogen find, als dies in irgend einer anderen Verwaltung der Fall ist.
Ich habe diese Debatte in der Weise nicht gewünscht, aus dem Grunde, weil ich glaube, daß es die Sache wenig fördert, wenn man, möchte ich sagen, in der Diskussion 10, 12 Fragen auf einmal, wie der Herr Abgeordnete Schott, zur Berathung bringt, lediglich im allgemeinen streift und dann die Debatte sich darauf beschränkt, daß ein Gegner mit ebenso allgemeinen Bemerkungen zu der Summe von Fragen eine Erwiderung gibt.
Jede der 10, 12 Fragen, die hier gestreift worden sind, ist an und für sich wichtig genug für eine besondere Debatte.
Ich bin allerdings der Meinung, daß sich alsdann manche der Klagen, die der Herr Abgeordnete Schott vorgetragen hat, als vollständig berechtigt erweisen.
Mit den Württembergischen Landtagswahlen hat die Sache keinen besonderen Zusammenhang, zumal die württembergische Volkspartei, soviel ich weiß, nicht geschwächt, sondern in der Zahl sogar gestärkt daraus hervorgegangen ist.
Sehr gut ist also der Herr von Minnigerode darüber nicht unterrichtet.
Was die Einrichtung der Garde betrifft, so liegt der Nachtheil in erster Reihe nicht darin, daß die Garde etwas mehr kostet als die Linie, sondern der Nachtheil liegt darin, daß durch die Aushebung zur Garde die besten Leute aus dem ganzen Lande, das beste Unteroffiziermaterial den übrigen Truppenteilen vorweg genommen wird, ohne daß die Gardetruppen Reichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1883.
9 d im Kriege eine andere Verwendung finden, als die übrigen Truppenteile.
Für den besonderen Dienst des Kaisers als Ehrengarde des Kaisers, ja, meine Herren, dazu würden weit weniger Truppen als gerade ein volles Armeekorps mit der ganzen Regimenterzahl hinreichen.
Die Frage der Kavallerie will ich nicht näher berühren.
Es ist hier nur zu unterscheiden, ob man den Hauptwerth bei der Kavallerie auf die Kavalleriegefechte legt, oder auf den Dienst, den die Kavallerie leisten soll und jetzt legt ja die Militärverwaltung selbst darauf die Hauptentscheidung den Dienst, den die Kavallerie leisten soll zur Aufklärung des feindlichen Terrains und zur Verschleierung, wie es amtlich gewöhnlich genannt wird, der eigenen Bewegung.
Ich bin der Meinung, nebenbei bemerkt, daß wir viel zu viel Kavallerie haben, will aber diese Sache hier nicht näher verfolgen, weil sie nicht mit ein paar Worten abgemacht ist.
Was die Belastung der Pferde betrifft, so liegt mir zufällig ein Zeugniß vor, welches Herr von Minnigerode als Sachverständiger nicht bestreiten wird.
Es ist ein Zeitungsausschnitt, in dem eine Stelle aus dem „Militär-Wochenblatt ''abgedruckt ist aus einem Aufsatz: Ueber Pferdematerial und Konservirung.
Der Verfasser des Artikels sagt: „Welche Menge von Gegenständen führen wir sowohl im Frieden wie im Kriege mit uns, die ganz zu entbehren, oder doch in geringerem Gewicht herzustellen wären.
Er zählt dann die einzelnen entbehrlichen Stücke auf und rechnet aus, daß dieselben ein Gewicht von I6V2 eventuell 2142 Pfund haben.
Dann fährt er fort: „Das Ajustement der Reiter bedarf zwar lange nicht in dem Grade der Vereinfachung wie das der Pferde, aber doch verdient auch hier manches Stück ausgemerzt zu werden.
Ich erinnere nur an die Fangschnüre und Leibbinden der Ulanen, an die im Gefecht so störenden Säbeltaschen der Husaren, an ihre das Ankleiden verlangsamenden Schärpen und Fangschnüre, an die schweren und doch nicht vor dem Hiebe schützenden Pelzmützen, alle diese Dinge find für das Gefecht eher hinderlich als nutzbringend, ihr Verschwinden würde den Charakter der Uniform im Grunde nicht alteriren und eine Verminderrng an Gewicht und Ersparniß an Geld herbeiführen, die, wenn sie auch nur ganz gering ist, im Interesse unserer Pferde berücksichtigt zu werden verdient.
Von der Ausrüstung der Kürassiere bitte ich schweigen zu dürfen.
Das Kapitel der Kürassiere ist ein besonders schwaches Kapitel bei der Militärverwaltung, was eine besondere Erörterung verdient.
Was die Mißhandlung der Soldaten, namentlich der Rekruten durch Unteroffiziere anbetrifft, so bin ich nicht im mindesten zweifelhaft, daß der Herr Kriegsminister und die höheren Offiziere dem in jeder Weise entgegen zu wirken suchen, aber ich kann doch nicht leugnen, daß auch uns und mir selbst häufig Klagen vorkommen von Seiten, die ich für glaubwürdig halte.
Es entziehen sich jetzt allerdings diese Vorgänge mehr der Oeffentlichkeit wie früher, weil die Exerzierplätze nicht mehr in dem Maße die öffentlichen Plätze sind, sondern die militärischen Uebungen nach dem stattgehabten Ausbau der Kasernen mehr in geschlossenen, dem Publikum entzogenen Räumen stattfinden.
Wenn gesagt wird, daß Se.
Majestät der Kaiser sich über die verhängten Strafen einen Rapport geben lasse, ja, meine Herren, so würde darin eine gewisse Gewähr zu finden sein, daß die Strafen angemessen oder hoch ausfallen, aber keine.
Gewähr, daß überhaupt etwas bestraft wird, was bestraft zu werden verdient.
Die Anzeige solcher Vorfälle unterbleibt in sehr vielen Fällen aus Furcht oder aus irgend welchen Rücksichten; die Anzeigepflicht ist nicht scharf genug eingeprägt.
Darin liegt ein Hauptfehler; die betreffenden Personen sind in ihrer ganzen militärischen Existenz derart abhängig von den unmittelbaren Vorgesetzten, daß sie es nicht wagen, selbst wenn sie in ihrem Rechte sind, immer denjenigen Gebrauch zu machen, den sie machen können, ganz abgesehen davon, daß es vielfach noch ganz ungeschickte junge Bursche sind, die sich in solchen Fällen nicht zu helfen wissen.
Selbst wenn Klagen an uns kommen von den Anverwandten, so sind diese viel zu sehr in Furcht, die weitere Verfolgung könnte ihren Söhnen, ihren Brüdern im Kasernenleben, im militärischen Leben schaden, daß sie dabei bitten, man möchte doch nicht das Regiment, den Truppentheil nennen.
Dadurch find wir in einer ungünstigen Lage dem Kriegsminister gegenüber, weil ich allerdings anerkennen muß, daß der Herr Kriegsminister immer mit einem gewissen Recht uns entgegenhalten wird: sagen Sie mir einzelne Fälle, sonst kann ich es nicht untersuchen.
So liegt die Sache auch bei der Frage der Zuwendungen der Einjährigen an Unteroffiziere.
Es hat, wie ich mich freue konstatiren zu können, die neuliche Besprechung im preußischen Abgeordnetenhause bei Gelegenheit des Justizetats dem Herrn Kriegsminister, wie er uns mittheilte, schon Veranlassung gegeben, der Sache hier in Berlin näher zu treten.
Nach den Privatnachrichten, auch aus Kreisen, die ich für glaubwürdig halte, ja nach unmittelbaren Nachrichten ist allerdings ein Mißbrauch, namentlich bei der Kavallerie, in beschränktem Umfange bei der Infanterie in Berlin vorhanden; es bilden sich gewisse Traditionen aus, die Unteroffiziere freizuhalten, ihnen Zuwendungen zu machen.
Die Unteroffizierkasinos, diese neue Einrichtung, erleichtern dies noch viel mehr, als es früher der Fall war, und der Einzelne kann sich dann unmöglich solchen Zuwendungen entziehen, er muß es eben mitmachen; es ist dann gewissermaßen Korpssache.
Daß die Offiziere, namentlich die höheren, dem entgegen sind, das will ich meinerseits nicht bestreiten, es liegt ja auch das militärische Interesse vor, denn je mehr das überhandnimmt, destomehr werden wir auch eine Verweichlichung des Unteroffizierkorps eintreten sehen, die auch nicht im militärischen Interesse ist; und gerade, nachdem in den letzten Jahren für die Unteroffiziere so überaus viel geschehen ist durch die Bewilligung des Reichstags, mit um so größerer Strenge kann dem System entgegengetreten werden, daß die Unteroffiziere von den Einjährigen besondere Zuwendungen erhalten und in Anspruch nehmen.
Meine Herren, die Berechtigung der Klagen der Avantageure ist auch schwer nachzuweisen, weil in der formellen Bescheidung, in der offiziellen Erklärung vielfach Gründe angeführt sind, die man an1sich1nicht1bestreiten kann.
1 Der allgemeine Eindruck bleibt1aber1doch, 1 daß man sich gegen gewisse Elemente abschließt in einem Offizierkorps, und die Ausführung des Herrn Kriegsministers ist auch nicht geeignet, die Thatsache, die vor unser Aller Augen liegen, zu erklären die Thatsachen liegen1nicht1ziffermäßig vor mir, die neueste Rangliste hat ja1aber1in1allen Zeitungen diese Statistik wieder veröffentlichen lassen; die Thatsache liegt doch vor, daß vom Major ab das bürgerliche Element im Verhältniß zu den Offizieren mit adeligem Namen ganz rasch und auffallend zurückgeht und der Prozentsatz immer geringer wird, je höher man hinaufkommt bis zum Generalmajor, Generallieutenant.
Ob es überhaupt noch bürgerliche Generallieutenants gibt, weiß ich in diesem Augenblick nicht.
Früher bildeten allerdings die Offiziere mit adeligem Namen überhaupt ein größeres Kontingent als jetztj, und diese Thatsache ist gar nicht zu bestreiten, nur liegt sie weit zurück hinter unserer Zeit, das mochte vielleicht vor 40, 50 Jahren zutreffen, es erklärt aber nicht die auffallende Abnahme des Prozentsatzes mit bürgerlichem Namen beispielsweise zwischen dem Major und dem Oberst; denn der Unterschied der Lebensjahre zwischen dem Major und dem Oberst ist etwa 4 bis 10 Jahre, und in so kleinem Zwischenräume von Jahren ist seiner Zeit das adelige Element in den gesammten Offizierkorps nicht in dem Maße stärker gewesen gegenüber dem bürgerlichen.
994 Reichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1883.
Es erklärt auch nicht die Thatsache, daß einzelne Regimenter, eine Anzahl Garderegimenter, nach wie vor nur Offiziere mit adligen Namen haben; ich glaube, in der ganzen Garde sind überhaupt nur 20 Offiziere mit bürgerlichem Namen.
Ja, einen Sinn kann ich darin nicht erkennen, daß man ganze Regimenter zusammenstellt aus Offizieren mit adligem Namen.
Man könnte es ebenso mal umgekehrt machen und bestimmte Regimenter nur aus Bürgerlichen zusammensetzen.
Ich habe in den Ranglisten gefunden, daß etwa 180 Offiziere den Namen „Schulze ''und 150 den Namen „Müller ''haben; (Abgeordneter von Minnigerode: Das haben wir schon längst gelesen!)
ja, das mag sein, darum sind aber doch meine Schlußfolgerungen nicht weniger richtig man könnte ebenso darauf kommen, Offizierskorps mit diesen Namen zusammenzusetzen.
Man empfindet das in weiten Kreisen heraus als eine Zurücksetzung derjenigen Elemente, die einen bürgerlichen Namen führen, und die nicht weniger werth sind, in der Garde oder in dem, was man für eine bevorzugte Truppe hält, zu dienen, als Offiziere, die zufällig einen adligen Namen haben.
Die Kugel macht keinen Unterschied und vor dem Feinde muß die eine Truppe ebenso wie die andere ihre Pflicht und Schuldigkeit thun für die Gesammtheit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, in diese militärischen Dinge will ich mich in diesem Momente näher nicht einlassen; wenn bestimmte einzelne Punkte behandelt werden, werde ich im Stande sein, meine Ansicht zu äußern.
Auf einen Punkt nur möchte ich den Herrn Kriegsminister aufmerksam machen; das ist folgender: Nach meinen eigenen Wahrnehmungen muß ich allerdings annehmen, daß auf den Exerzierplätzen die Unteroffiziere beim Exerzieren die Mannschaften in sehr unfreundlicher Weise ansprechen.
Das ist sehr häufig ein Schelten, ein Toben, wie es in der That im höchsten Grade zu beklagen ist; und die Mannschaften werden sehr häufig mit Ausdrücken beehrt ich brauche das Wort natürlich ironisch die man in solcher Gesellschaft nicht erwarten sollte.
Ich zweifle sehr, ob auch derartige Vorkommnisse in den Listen ihren Ausdruck finden und ob das gewisse Anfassen und Stoßen der Mannschaften, welches ich sehr unangenehm empfinde, wenn ich es ansehen muß, auch in dieselben eingetragen wird ich halte das kaum für möglich.
(Staats- und Kriegsminister von Kameke: Ja!)
Ich wiederhole, meine eigenen Wahrnehmungen sagen mir, daß hier in der That etwas geschehen könnte, und ich glaube, wenn die höheren Offiziere, die jederzeit, wo ich Gelegenheit hatte, es zu beobachten, mit der größten Humanität sich bewegen, manchmal unerwartet kämen und zusähen, so würden sie Erfahrungen machen, die Anlaß gäben, gegen diesen Mißbrauch der Unteroffiziere einzuschreiten.
Was mich aber ganz besonders veranlaßt hat, das Wort zu ergreifen, war eine Aeußerung meines verehrten Kollegen von Minnigerode.
Der Herr von Minnigerode sagt, der Reichstag habe sich nur ausnahmsweise mit den auswärtigen Verhältnissen zu beschäftigen; diesen Satz kann ich nicht unwidersprochen lassen.
Der Reichstag hat das Recht und eventuell die Pflicht, auch die auswärtigen Angelegenheiten in den Kreis seiner Berathungen, Erörterungen und Beschlußfassungen zu ziehen, ganz wie alle anderen Angelegenheiten.
Ich habe die Meinung, daß wir auf diesem Gebiete viel mehr, als es richtig ist, Enthaltung üben.
Es ist aber das Parlament in Deutschland noch neu in der Art und Gestalt, wie wir es jetzt haben.
Wenn wir sehen, wie in England, Frankreich und anderen Staaten konstitutioneller Verfassung die Parlamente sich ihren Einfluß auf die auswärtigen Angelegenheiten bewahren, und uns damit vergleichen, dann stehen wir in dieser Hinsicht vollkommen zurück.
(Sehr richtig!)
Ich habe nun allerdings nicht die Meinung, daß wir im Reichstage alle Tage auswärtige Angelegenheiten verhandeln sollen, ich bin auch der Ansicht, daß wir bei solchen Verhandlungen immer die größte Reserve beobachten müssen, wie sie in den auswärtigen Angelegenheiten geboten ist.
Aber wir können und dürfen nicht als Grundsatz aufstellen, daß der Reichstag die auswärtigen Angelegenheiten nur ausnahmsweise zu behandeln habe.
Das wollte ich meinestheils verneinen und meine Ansicht dahin aussprechen, daß wir in dieser Hinsicht viel zu reservirt sind.
Ein Parlament wird nur dann volle Geltung gewinnen, wenn es auch auf diesem Gebiete sein Wort zu sprechen und seinen Einfluß zu wahren versteht.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Volkmar.
Abgeordneter von Vollmar: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, dem Beispiele verschiedener Redner zu folgen und eine ganze Anzahl von Punkten in den Bereich meiner Besprechung zu ziehen.
(Rufe rechts: Lauter!)
So wie die Herren sich ruhig verhalten, werden Sie mich verstehen.
(Oho!
rechts.)
Ich sagte: ich beabsichtige nicht, die sämmtlichen von den Vorrednern besprochenen Dinge in den Kreis meiner Besprechung zu ziehen.
Die Stellung meiner Partei dem Heere bezw.
dem heutigen Heerwesen gegenüber, ist hinreichend bekannt.
Wir sind der Meinung, daß nicht eine vom Volke losgelöste und zu einem besonderen geschlossenen Stand ausgebildete stehende Armee vorhanden sein solle, sondern daß jeder Bürger Soldat und deßwegen auch jeder Soldat Bürger sein solle.
Damit halte ich diese Sache hier prinzipiell erledigt, und es ist deßhalb auch nicht von großem Interesse für mich, auf die angeregten einzelnen Einrichtungen des stehenden Heeres groß einzugehen: ob die Mehrzahl oder Minderzahl der Offiziere bürgerlich oder adelig ist und ähnliches, ist für mich absolut gleichgiltig.
Ich will aber auf eine Sache eingehen, die mir deswegen von besonderem Interesse ist, weil sie die große Mehrzahl in der Armee trifft, das ist die Mannschaft.
Es ist bereits von der Behandlung der Soldaten die Rede gewesen.
Ich hatte mir eigentlich vorbehalten, meine Bemerkungen in dieser Beziehung bei Kapitel 24 vorzutragen, da aber schon von drei Vorrednern die Angelegenheit besprochen worden ist, so halte ich für gut, schon jetzt auf die Sache einzugehen.
Zunächst will ich meinem Standpunkte hinsichtlich der Behandlung der Soldaten im allgemeinen dahin Ausdruck geben, daß die Soldaten die Untergeordneten oder sogenannten „Gemeinen ''— im Militärbudget genau wie die untergeordneten Beamten und Bediensteten in allen übrigen Angelegenheiten als Proletarier des Staats erscheinen, als diejenigen, welche die meisten Lasten zu tragen haben, und welche den allergeringsten Entgelt dafür empfangen.
Wenn ich und meine Partei auf das Militärbudget unter den heutigen Umständen Einfluß hätten, so würden wir jedenfalls die ganze Geld- und Naturalverpflegung der Truppen bei weitem erhöhen, selbstverständlich mit den nöthigen Abschnitten nach oben Hin.
Ich glaube, wenn man bei den Geschäften der Herren vom Major an aufwärts gehörig den Reichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1883.
995 Rothstift handhabt, würde Geld genug übrig bleiben, um den Soldaten eine wesentlich bessere Stellung zu geben, als sie gegenwärtig haben.
Nun zur Frage der Soldatenmißhandlungen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst der ganz gewiß unter den gegenwärtigen Umständen nicht in den Geruch der Staatsgefährlichkeit kommen wird hat bereits darauf hingewiesen, daß die Behandlung der Soldaten keineswegs eine besonders gute sei.
Hierauf hat der.
Herr Kriegsminister geäußert, daß es eine allgemein menschliche Mangelhaftigkeit sei, daß Fälle von Rohheiten gegen Soldaten vorkommen, indessen seien solche verschwindend.
Nun habe ich aber eine Anzahl Zurufe vernommen, daß diese Dinge eben keineswegs verschwindend seien, und in der That, wenn Sie die Tagesblätter in die Hand nehmen, so werden Sie nahezu tagtäglich derartige Rohheitsfälle finden.
Ich behaupte, daß die schlechte Behandlung der Soldaten weit verbreitet und Mißhandlungsfälle geradezu massenhaft vorhanden sind.
Diese schlechte Behandlung geht von zwei Seiten aus.
Zunächst von Unteroffizieren.
In dieser Richtung liegt eine solcheMenge vonBeispielen vor, daß, wenn—wie das vorher bei einem anderen Falle geschah die Vorführung auch nur eines Theiles von derartigen Einzelfällen gefordert werden sollte, man in der That das Beispiel des Herrn Abgeordneten I) r. Perrot von neulich nachmachen und stundenlang Zitate verlesen müßte.
Ich kann mich hierauf selbstverständlich nicht einlassen, glaube aber, daß in dieser Beziehung ein einfacher Hinweis auf die Tagespresse auch nur der allerletzten Zeit vollkommen genügt.
Erinnern Sie sich z.
B. nur eines der allerärgsten Fälle, der unlängst in München geschehen ist, wo ein Unteroffizier einen ungeschickten Rekruten in seine Stube kommen, ihn auf einen Stuhl hinaufsteigen und mit jedem ausgestreckten Arm ein Gewehr hinaushalten ließ, worauf dann unter die Arme auf jeder Seite ein Gewehr mit aufgepflanztem Bajonnett gestellt wurde, so daß sich der Mann beim geringsten Sinken der ermüdeten Arme nothwendig blutig verletzen mußte.
Und solcher roher Mißhandlungen mehr oder minder grober Art lassen sich, wie gesagt, eine ganze Menge aufzählen.
Uebrigens braucht man bloß die Exerzierplätze zu besuchen, um sich zu überzeugen, wie die Behandlung der Soldaten nicht immer die beste ist.
Ich habe derartige Dinge persönlich schon oft genug gesehen, obwohl ich körperlich nicht in der Lage bin, allzuviel zu gehen und mich darum umzuthun.
Aber wo es mir gelegentlich möglich war, haben sich mir derartige Beispiele gerade genug gezeigt.
Das Bewußtsein von dem häufigen Vorkommen dieser Dinge ist auch in den höheren Militärkreisen sehr wohl verbreitet.
Ich habe erst in der allerjüngsten Zeit einen höheren bayerischen Offizier gesprochen freilich einen „außer Dienst '', der sich freier äußern konnte und habe mich mit ihm über diese Angelegenheit unterhalten.
Er hat mir erklärt, daß im Vergleich zur früheren Zeit ich meine in Bayern es geradezu unerhört sei, wie massenhaft derartige Fälle von Mißhandlungen jetzt vorkommen.
Indeß geht die schlechte Behandlung keineswegs lediglich von Unteroffizieren aus, sondern wir haben aus der Presse oft genug entnommen, daß auch Offiziere dabei betheiligt sind.
Selbstverständlich sind es vorwiegend Subalternoffiziere, welche ja die Ausbildung der Mannschaften unmittelbar leiten.
Ich brauche Sie blos aus die bekannten Vorfälle hinzuweisen, auf Dinge, die geradezu fabelhaft klingen, wie den Fall jenes Lieutenants, der sich ein Vergnügen daraus machte, die Soldaten mit der brennenden Zigarre an die Nase zu stupsen und dergleichen Fälle mehr.
Wenn auch solche Dinge vielleicht nicht so häufig wie bei den Unteroffizieren vorkommen, so ist es doch immerhin genug, wenn bei Männern, welche so außerordentlich viel auf ihre Standesehre halten, in jedem wirklichen oder vermeintlichen Ehrenpunkte so empfindlich sind wie bei solchen Männern Verhandlungen des Reichstags.
derartige Dinge überhaupt vorkommen können.
Es ist ja einmal sogar vom Bundesrathstische aus im Reichstage von der von der bürgerlichen Ehre abweichenden besonderen „höheren ''militärischen Ehre gesprochen worden.
Nun wünsche ja auch ich, daß wenn auch in einem etwas anderen Sinne als in dein des Herrn von Minnigerode, nicht nur in: Militär und beim Offizierkorps, sondern in allen Kreisen des Volkes der Begriff der richtig verstandenen Ehre immer weitere Ausbreitung und Geltung gewinne, wobei es freilich vor allem aus die richtige Auffassung dieses Begriffes ankömmt.
So finde ich z.
B., daß in dieser Beziehung in den Offizierkorps einerseits viel zu weit, andererseits aber lange nicht weit genug gegangen wird.
In ersterer Beziehung genügt es, die bekannte Frage des Duells zu streifen.
Hier im Reichstage haben wir ja nicht nothwendig, darüber Aufklärungen hinzunehmen über den Werth des Duells.
Der Reichstag steht hier auf dem Standpunkte der Verfassung und auf dem Standpunkte der Gesetzgebung.
Das Gesetz verbietet den Zweikampf als strafbar, stigmatisirt ihn als Vergehen.
Trotz dieser gesetzlichen Feststellung ist aber das Duell eine anerkannte Heereseinrichtung!
Erst in jüngster Zeit ist wieder ein recht charakteristischer Fall in dieser Beziehung bekannt geworden.
Es handelt sich um ein ehrengerichtliches Urtheil gegen einen Reserveoffizier, das unterm 16.
Oktober durch königliche Kabinetsordre bestätigt ist.
Der Reserveoffizier bekam mit einem anderen Offizier Streitigkeiten, welche durch das Ehrengericht erledigt wurden, und zwar wurde nicht für nothwendig befunden, daß der Offizier sich schlagen solle.
Aber ein gelegentlich hingeworfenes Wort genügte den militärischen Obern, um das Mißtrauen darüber zu fassen, ob der Offizier sich geschlagen haben würde, wenn das Ehrengericht es für nothwendig gehalten hätte, und die auf Anfrage abgegebene Erklärung des Offiziers, daß, wenn ein Duell für nothwendig gefunden worden wäre, er nichtsdestoweniger sich nicht geschlagen hätte, weil er den Eid auf die Verfassung geleistet habe und die Verfassung bezw.
die Gesetze den Zweikampf verbieten, diese Erklärung hat genügt, um den Mann wegen „mangelhaften Ehrgefühls ''aus dem Offizierkorps zu entfernen.
Weiter werden sich namentlich die Herren vom Zentrum an den Fall Schmiesing-Kerssenbrock und ähnliche Dinge erinnern.
Doch, es ist wohl hinreichend, daß ich diesen Punkt bloß gestreift habe.
Ich meine nun aber, wenn ein Stand so überaus empfindlich ist im „Ehrenpunkt '', so sollte man doch billig annehmen müssen, daß derselbe eine Handlung, welche ich als die infamste betrachte, die ich überhaupt kenne, nämlich die Mißhandlung eines Menschen, der sich nicht wehren kann, unbedingt nicht als eine ehrenhafte betrachten würde; (sehr richtig!)
ich habe aber noch nicht gehört, daß irgendeins der Offizierkorps, von denen man so oft hört, daß sie mit dem oder jenem Offizier wegen oft geringfügiger Verstöße nicht mehr zusammen dienen zu können erklären, ich habe, sage ich, nicht gehört, daß ein Offizierkorps erklärt hätte: Wir dienen nicht mehr zusammen mit einem Menschen, der die Infamie beging, einen wehrlosen Menschen zu mißhandeln.
Und doch würde es mich freuen, wenn ich Derartiges einmal hörte, und ich will auch hoffen, daß sich eine solche Befriedigung nicht ausschließlich auf meine Partei beschränken würde.
Nun wurde vorher von dem Herrn Kriegsminister erklärt, daß das verfassungsmäßige Reichsoberhaupt sich fortlaufend Bericht erstatten lasse über die Strafen, welche für Soldatenmißhandlungen ergehen, und Herr von Kameke glaubte in diesem Umstand einen großen Schutz zu erblicken.
Ich muß indessen Herrn Richter darin beipflichten, daß in dieser Berichterstattung keinerlei ernste Garantie liegt.
Wer weiß denn, ob auch alle Mißhandlungen wirklich bestraft 137 996 Reichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1883. worden sind, und wenn sie bestraft wurden, ob sie in gebührender, nachdrücklicher Weise bestraft worden sind
Man hat oft eingewendet, und es ist auch mir persönlich von Sachverständigen oft gesagt worden: Es ist ja verboten und zwar strenge verboten, die Soldaten zu mißhandeln.
Warum geschieht es aber trotzdem
Man hört so viel von der mächtig entwickelten Mannszucht in unserem Heere, man rühmt, wie letzteres so disziplinirt ist, daß es jeder Anwandlung zum Ungehorsam Widerstand leiste.
Wenn nun in einer derart disziplinirten Armee auf das allerbestimmteste befohlen, erklärt würde: Jeder, der Soldaten mißhandelt, ist ehrlos, die Mißhandlung eines Soldaten ist das ärgste Verbrechen, das man begehen kann, deren sich ja genug in unserem Militärstrafgesetzbuch finden, worauf die barbarischesten Strafen stehen, wenn das geschähe, so möchte ich sehen, ob noch eine solche Menge von Soldatenmißhandlungen bei uns vorkäme, wie wir es jetzt fortwährend hören!
Es wurde vorhin auch angespielt auf das öffentliche Verfahren im Militärstrafprozeß.
Ich habe ja allerdings den Wunsch des Herrn von Minnigerode vernommen, daß man diese Angelegenheit nicht mehr behandeln solle; es thut mir aber leid, daß ich mich um diesen Wunsch wenig kümmern kann.
Ich halte dafür, daß ich hier ganz allein als Volksvertreter sitze und lediglich meiner Pflicht zu folgen habe, so wie ich sie verstehe, und nicht so, wie andere sie verstehen.
Und da muß ich doch sagen, daß, wenn auch dieses bayerische Militärstrafverfahren keineswegs ein ideales ist, es doch immerhin gewisse Bürgschaften bietet.
Woher kommt es, daß wir fortwährend aus Bayern von dieser Menge von Soldatenmißhandlungen hören
Werden in Bayern etwa mehr Soldaten mißhandelt als in anderen deutschen Staaten
Gewiß nicht; wurden doch die Soldatenmißhandlungen im Süden erst aus dem Norden importirt.
Aber in Bayern hat man den Vortheil, daß derartige Angelegenheiten öffentlich verhandelt werden, daß der Soldat sich einen Advokaten zum Vertheidiger nehmen kann, der dann eben nicht immer allzuviel Rücksicht auf die Interna der Armee, die angeblichen Rücksichten der Disziplin und dergleichen hat u. s. w. Das ist gewiß ein Vortheil, und ich wünschte deshalb auch, daß das öffentliche Verfahren ja recht weit verbreitet werde.
Aber freilich werden gerade die Gründe, welche mir für das öffentliche Verfahren sprechen, für die Heeresleitung Hauptgründe gegen die Einführung desselben sein.
Darüber gebe ich mich keinen falschen Hoffnungen hin.
Meine Herren, ich erspare mir wie ich schon anfänglich gesagt habe —, auf Einzelheiten einzugehen.
Aber ich frage: ob es denn nothwendig ist, die Soldaten in dieser Weise, wie cs so häufig geschieht, zu behandeln
Man pflegt sehr oft einzuwenden: in der Armee ist strenge Disziplin nothwendig.
Nun ist ja die Bedeutung des deutschen Heeres anerkannt, aber es giebt doch auch noch andere Armeen, aus denen man lange nicht so viel von schlechter Behandlung hört, während es nichts destoweniger auch in ihnen nicht an Disziplin mangelt.
Die Disziplin besteht meiner Auffassung nach in dem zweckbewußten Einordnen in das Ganze.
Dies Verständniß und diese Hingebung kann aber nimmermehr mit dem Stocke anerzogen werden.
Auch die Herren Vertreter des Heeres in diesem Hause würden sich wohl entrüstet dagegen verwahren, wenn man im Auslands sagte, daß die Disziplin in der deutschen Armee mit dem Stock gehandhabt werde.
Und doch ist häufig etwas derartiges vorhanden.
Bedenken Sie aber, daß eine solche Disziplin in der Noth des Augenblicks sehr schnell verloren geht, denn sie ist lediglich im Stande, Sklaven, blinde Werkzeuge heranzubilden, nicht aber das sittliche Bewußtsein im Menschen zu entwickeln, was vor allem nothwendig ist.
Ich will, da auch die anderen Redner sich Beschränkungen hinsichtlich der Zeit auferlegt haben, dasselbe thun und zum Schluß eilen.
An große Erfolge meiner Anregung denn Bitten habe ich nicht zu stellen als Volksvertreter kann ich allerdings nicht glauben.
Sind doch alle die von mir angeführten Stimmen der Oeffentlicheit, die Aeußerungen der Presse u. s. w. den Herren von der Reichsregierung ebenso zugänglich, wie uns, und wenn es deshalb ihr Bestreben wäre, nicht nur in einzelnen Fällen ganz besondere Auswüchse, sondern jede Mißhandlung der Soldaten zu beseitigen, so sind Sie in jedem einzelnen Falle in der Lage, genaue Untersuchungen anstellen und dann in gehöriger Weise Abhülfe eintreten lassen zu können.
Indessen kann für mein Handeln nicht ausschließlich die Erwartung auf Erfolg maßgebend sein.
Die Hauptsache ist für mich, daß ich der Pflicht, die mir mein Mandat auferlegt, gerecht werde, indem ich die Beschwerde gegen zu Tage getretene Mißstände vorbringe.
Das weitere, die materielle Abhülfe ist die Sache Derer, in deren Gewalt diese Dinge stehen.
Meine Herren, unser Heer ist keine Werbearmee, noch eine Konskriptionsarmee, sondern ein Heer, welches sich aus allen Theilen des Volkes rekrutirt, wenn auch durchaus nicht in der von mir für.
wünschenswerth gehaltenen Weise.
Immerhin ist aber wenigstens fiktiv jeder Waffenfähige wehrpflichtig; und jeder Familienvater in Deutschland weiß, daß, sobald sein Sohn groß wird, ihn aller Wahrscheinlichkeit nach das Loos treffen wird, ins Heer eingereiht zu werden.
Unter diesen Umständen halte ich es für eine hervorragende Aufgabe des Volksvertreters, nach Kräften dahin zu wirken, daß nicht jeder Familienvater der Zeit, in welcher sein Sohn gesund in dem Alter der Dienstpflicht angelangt sein wird, und der Wehrpflichtige selbst mit einer gewissen Angst entgegenzieht, weil er sich sägen muß, daß es seinem Sohne beziehungsweise ihm selbst vielleicht ebenso gehen kann, wie vielen andern, die dazu beitragen, die Selbstmordstatistik der Armee, die ohnehin schon groß genug ist, immer weiter zu erhöhen.
(Oh!
rechts.)
Ganz gewiß ist sie groß, meine Herren, oder daß der Sohn zurückkommt, wie es häufig geschieht, verstümmelt oder sonst durch Mißhandlung geschädigt an Körper und Geist.
Man spricht so viel von dem hohen Berus der Vertheidigung des Vaterlandes, von unseren Heldensöhnen, von dem Stolz, der den jungen Deutschen beseelen soll, in das Heer einzutreten u. s. f. Wenn man aber so spricht, dann sollte man doch alles mögliche thun, damit nicht an die Stelle dieser Gefühle die Furcht tritt, welche diesen wie Sie meinen Stolz nicht aufkommen läßt und verhindern muß, daß die jungen Leute eintreten mit dem Bewußtsein, ihre Dienste dem Vaterlande zu weihen.
Wenn die Rekruten aber von ihren Vorgängern erfahren, in welcher Weise der „Vertheidiger des Vaterlandes ''gedrillt und disziplinirt wird, dann kann wahrhaftig von dem verlangten „sittlichen Bewußtsein ''nicht allzuviel vorhanden sein.
Für mich sind die Soldaten Angehörige des Volkes, auch wenn sie augenblicklich ein anderes Kleid tragen und in den Kasernen wohnen, und als Angehöriger der Arbeiterpartei, der sozial-demokratischen Partei, halte ich darauf, wie für alle Unterdrückten, so auch sürdieseSöhne des Volkes einzutreten.
Ich weiß wohl, daß man denselben systematisch ein Bewußtsein zu geben sucht, was dem Volke entgegensteht, daß man in ihnen einen Begriff groß zu ziehen sucht, der sie aus dem Volke heraushebt und sie zu einem Körper macht, welcher dem Volke in seinen Bestrebungen feindselig gegenüberstehen soll.
Dies kann mich aber nicht abhalten, diesen Söhnen des Volkes meine Sympathie zu beweisen.
Und damit mir nicht wiederum entgegengehalten wird wie es schon wiederholt, namentlich vom Herrn Dr. Windthorst geschehen ist, daß meine Partei sehr häufig die Sache, welche sie vertheidigen will, verderbe dadurch, daß sie in geReichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1883.
997 häsfiger Weise vorginge, so kann ich nur erklären, daß es mich freuen sollte, wenn Sie die Waffen, welche uns Beschwcrdcpunkte, wie die von mir angeregten, gegen Sie geben, in Zukunft aus den Händen winden würden dadurch, daß Sie den Angehörigen des Volkes, die kraft ihrer gesetzlichen Zwangspflicht in das Heer eingereiht sind, eine bessere menschenwürdigere Behandlung schaffen, als ihnen bisher leider sehr häufig zu Theil geworden ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr Zit Frauckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß unsere bestehenden militärischen Einrichtungen und insbesondere die Behandlung, welcher die Mannschaften von Seiten ihrer Vorgesetzten ausgesetzt seien, geeignet sei, die Selbstmordstatistik um eine Zahl von Selbstmorden zu bereichern.
Ich glaube, meine Herren, wenn wir die Frage erörtern wollen, wodurch die Zahl der Selbstmorde sich steigert, so würde denn doch ein erheblich größeres Gewicht zu legen sein auf diejenigen Lehren, welche die Freunde des Herrn Vorredners im Volke vertreten.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Verzweiflung, die den Menschen, wenn im Leben sich die Verhältnisse gegen ihn wenden, zum Selbstmorde treibt, wird genährt, wenn Sie den Glauben an den lebendigen Gott dem Menschen nehmen.
(Ah!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Das thut der Herr Vorredner und seine Freunde.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat zu Anfang seiner Ausführungen seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß der gemeine Soldat in unserem Etat, ja auch im Lande eine untergeordnete Stellung er hat den Ausdruck gebraucht: eine proletarische Stellung einnehme.
Er hat gesprochen von den „sogenannten Gemeinen ''und nach der ganzen Verbindung muß ich annehmen, daß er in diese Worte etwas Verächtliches legen wollte.
Meine Herren, nichts ist falscher als dieses, und Gott sei Dank ist die Auffassung, daß die Stelle des nicht avancirten gemeinen Soldaten eine schimpfliche oder unehrenhafte sei, nirgends in unserer Armee vertreten.
(Bravo!
rechts.)
Nein, meine Herren, wir Alle, die wir der Armee angehört haben, sind durch diesen Zustand hindurchgegangen nnd haben den Zustand, wo wir als gemeine Soldaten unseres Königs Rock und die Nationalkokarde getragen hatten, verpflichtet waren, ihr durch unser ganzes Betragen und Benehmen Ehre zu machen, als einen ehrenhaften Stand angesehen.
Meine Herren, ich habe nicht unterlassen wollen, ausdrücklich diese Versuche, innerhalb unserer Armee die richtigen Begriffe über die Ehre, die in diesem Stande liegt, zu untergraben, hier im Namen ich glaube sagen zu können der großen Mehrheit dieses Hauses auf das entschiedenste zurückzuweisen.
Ich wende mich nun zu der Frage, die der Herr Vorredner des längeren erörtert hat und die auch von den übrigen Rednern gestreift und erörtert ist, zu der Frage der Mißhandlung der Soldaten bei der Ausbildung für die militärischen Zwecke.
Meine Herren, ich bestreite absolut nicht, daß mancher Puff und mancher Knuff dem gemeinen Soldaten applizirt wird, der besser unterblieben wäre.
Wir haben aber heute hier wiederholt auf das Entschiedenste betonen hören von autoritativer Stelle, was das ganze Land auch weiß daß, sofern derartige Uebergriffe, sei es von den Betheiligten selbst, sei es von dritten Zuschauern die ich häufig dazu für berufener halte als Angehörige unserer Armee zur Anzeige bei den militärischen Vorgesetzten gelangen, die Bestrafung nicht ausbleiben wird.
Aber um eins, meine Herren, bitte ich, übertreiben Sie die Sache nicht!
der Soldatenstand bildet die Schule, die das ganze Volk ausbilden soll für den Krieg, für den Felddienst, für ein Leben und einen Zweck, wo es nicht so hergeht, daß der Betreffende überall mit Glacehandschuhen angefaßt werden kann.
Es ist wirklich erklärlich, daß bei der Ausbildung für einen solchen Stand auf einen gelegentlichen Stoß weniger Gewicht gelegt wird, als in den Kreisen, in denen wir sämmtlich gewöhnt sind uns zu bewegen.
(Oho!
links.)
Meine Herren, ich frage Sie ferner: wenn unter 50 000 und inehr Unteroffizieren in der deutschen Armee, ja selbst wenn unter 18 000 und mehr Offizieren der deutschen Armee der eine oder der andere ist, der in diesem Punkt etwas weiter geht, wie wir es billigen ja, das ist doch wirklich kein Wunder, und ich glaube sagen zu können: Sie können mir in Deutschlan keine gleiche Anzahl von Berufsgenossen in autoritativcd Stellung aufführen, unter denen relativ weniger Uebergriffe vorkommen als unter dem Offizierkorps der Armee.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, ineine Herren, zum Ueberfluß haben wir heute noch ausdrücklich gehört und ich möchte das noch einmal hervorheben, damit es recht in das Land eindringt —, daß Seine Majestät der Kaiser sich ausdrücklich über die vorgekommenen Uebergriffe bei der von ihm den Avancirten übertragenen Gewalt Bericht erstatten läßt.
Wir haben ausdrücklich gehört, daß das geschieht, und ich glaube, daß darin ein sehr starkes Hilfsmittel gegen das wirkliche Ueberhandnehmen solcher Uebergriffe liegen kann.
Ich finde es auch sehr charakteristisch, daß der Herr Vorredner, als er auf diesen Punkt kam, es nöthig fand, die Person Seiner Majestät des Kaisers zu eliminiren und statt dessen ein Neutrum zu setzen, indem er sagte: „das verfassungsmäßige Reichsoberhaupt.
Nein, meine Herren, was für das Land, in diesem Falle für den Soldaten hauptsächlich wichtig und werthvoll ist, ist, daß dies eben nicht ein Neutrum ist, sondern die bestimmte Person Seiner Majestät des Kaisers, des Allerhöchsten Kriegsherrn, dessen Wille in der Armee gilt und respektirt wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Richter eine kurze Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete hat bemängelt, daß für die Garde, abgesehen davon, daß sie mehr koste ein Punkt, den er wohl bei der Etatsdebatte näher erörtern wird, den er aber heute nicht näher berühren wollte daß für die Garde die besten Leute aus dem ganzen Lande ausgesucht würden, darin läge das Hauptbedenken gegen die Garde.
Dem halte ich einfach die Frage entgegen: hat denn die Praxis gezeigt, daß dadurch der Ersatz irgend eines der übrigen Armeekorps in dem Maße geschädigt worden wäre, daß sie vor dem Feinde nicht ebenso tüchtig gearbeitet hätten wie die Garde
Gerade, meine Herren, weil wir unter den Augen des Allerhöchsten Kriegsherrn ein Armeekorps haben, welches ausgesuchte Leute hat und deswegen mit größerer Leichtigkeit sich der Vollkommenheit nähern kann, gerade deswegen ist für die übrigen Armeekorps ein um so stärkerer Sporn vorhanden, unter verhältnißmäßig größeren Schwierigkeiten dem Ziele nahezukommen.
Ich glaube, wenn Ihnen auch dies paradox scheinen mag, die Herren aus militärischen Kreisen werden mir in dieser Ausführung nicht Unrecht geben.
137 998 Reichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1883.
Was nun die Frage der bürgerlichen und adligen Offiziere anlangt, so möchte ich auf diese nicht weit eingehen.
Ich bestreite gar nicht, daß es eine ganze Reihe von Regimentern gibt, in denen zur Zeit das adlige Element überwiegt.
Ich will sogar zugeben, daß es unter den Regimentskommandeuren, auch unter dem Offizierkorps manche gibt, die lieber einen adligen Kameraden aufnehmen, als einen bürgerlichen.
Aber, meine Herren, haben sich vor dem Feinde diese Offizierkorps schlechter bewährt, als die anderen
Ich glaube, nein.
Und dann, meine Herren, verzeihen Sie mir, wenn ich einmal als Mitglied dieses Standes spreche, ich glaube, daß Sie im allgemeinen mich nicht einer Ueberhebung aus diesem Grunde zeihen werden, wenigstens die Herren, die mich lange kennen eine gewisse Berechtigung liegt darin: 1 wenn ein Stand so, wie der deutsche und speziell der norddeutsche Adel durch Generationen hindurch gerade in der Armee sein Leben zugebracht hat, wenn so viel von den Ehren und Siegen des Vaterlandes mit durch die Thätigkeit seiner Mitglieder hervorgerufen ist, so gibt das den Trägern derartiger Namen ganz naturgemäß estsris poribus einen größeren Anspruch darauf, daß man von vornherein annimmt, der Träger eines solchen Namens wird der übrigen Träger dieses Namens nicht unwürdig sein.
Ich bestreite absolut nicht, daß unter den Bürgerlichen sehr viel mehr sie sind ja zahlreicher Leute sind, die ganz genau ebenso tüchtig find.
Aber, meine Herren, der Stempel, der in dem bekannten Namen liegt, ist ihnen noch nicht ausgedrückt, weil man noch nicht weiß, daß so Viele desselben Namens sich bereits bewährt haben.
Wenn mir die Herren nachweisen werden, daß ein bürgerlicher Sohn eines verdienten Offiziers in der Armee abgewiesen wird, dann können wir uns über den Punkt weiter besprechen, und noch mehr, meine Herren, wenn sich dies erstreckt auf jemand, der aus einer militärisch ausgezeichneten bürgerlichen Familie stammt, die durch eine Reihe von Generationen sich bereits in der Armee befunden hat.
Soviel hiervon.
Nmr noch in Bezug auf die Berechtigung des ersten Herrn Redners, des Abgeordneten aus Württemberg, zu dieser Frage ein paar Worte.
Von ihm hat es mich sehr gewundert, daß er besonders den Punkt hervorhebt, daß in höheren Kommandeurstellen die Zahl der bürgerlichen Offiziere so erheblich abnimmt.
In Württemberg wird, so viel ich weiß, mit bestimmten militärischen Ordenszeichen, welche mit den Majorsepauletten zu erscheinen pflegen, der persönliche Adel verliehen.
Dadurch ist die Thatsache, daß die bürgerlichen Namen in den Kommandostellen verschwinden, wenn diese meine Nachrichten richtig sind, sehr leicht erklärlich.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir nur, auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Windthorst noch mit einem Worte zu kommen.
Der Herr Abgeordnete hat sich gegen einen Ausdruck des Herrn Kollegen von Minnigerode gewandt und erklärt, der Reichstag habe in Bezug auf die auswärtige Politik ebensowohl wie auf jedem anderen Gebiete der Politik Recht und Pflicht, die Angelegenheiten des Landes hier zu erörtern und seinen Einfluß darauf geltend zu machen.
Ich glaube, Herr von Minnigerode hat ihm dies nicht bestreiten wollen.
Wenn meine Auffassung seiner Aeußerung richtig ist, so hat Herr von Minnigerode auch nur gesagt, es sei zweckmäßig, die bisher befolgte Praxis beizubehalten, die auswärtige Politik, in der ihrer Natur nach die laufenden Dinge mehr als in andern Branchen der Politik unserer Kenntniß sich entziehen, nur an gewissen springenden Punkten, in gewissen Zeitmomenten zu diskutiren, aber sie sei nicht jeden Tag in die Debatte hineinzuziehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst dem gegenüber auf unsere Nachbarländer hingewiesen hat, auf England und Frankreich, deren Parlamente es besser verstanden hätten, sich ihren Einfluß auf die auswärtige Politik zu wahren, so möchte ich doch nur fragen, ob die Resultate dieses Verfahrens in Frankreich so wünschenswertst seien, daß er uns eine Nachahmung empfehlen wollte
Nun aber zum Schluß.
Meine Herren, ich bitte Sie, das Gehalt des Herrn Kriegsministers zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Kriegsminister, das erkenne ich an, hat den Grundsatz nicht ausgesprochen, daß man Offiziere mit adeligen Namen in Bezug auf die Zuteilung zu Offizierkorps anders behandeln solle, als die Offiziere mit bürgerlichen Namen.
Er hat die Erscheinung, daß in gewissen Branchen die Offiziere mit adligen Namen zahlreicher sind, nur gewissermaßen historisch erklärt, er hat aber den Standpunkt eines Vorrechtes 'ür Offiziere mit adligen Namen in keiner Weise in Anspruch genommen.
Dies zu thun ist nur dem Herrn Freiherrn von Maltzahn-Gültz vorbehalten gewesen.
Er hat ausdrücklich den Satz aufgestellt, daß Offiziere mit einem adligen Namen ein Vorrecht haben müßten in gewissen Regimentern.
(Ruf: Nein!)
—Er hat erklärt, daß gewisse Offiziere, (Ruf: Nein!)
—dann weiß ich überhaupt nicht, was seine Erklärung für einen Inhalt gehabt haben soll.
Wir alle haben sie auf dieser Seite so verstanden.
Sollte der Inhalt ein anderer gewesen sein, so würde ich mich um so mehr freuen, wenn der Herr Abgeordnete es rektifizirte und das Mißverständniß nicht ins Land gehen ließe.
Er hat davon gesprochen, daß militärische Verdienste der Vorfahren sich an adlige Namen knüpften und daß man dem Rechnung tragen müsse in Bezug auf die jetzigen Träger.
Nun, meine Herren, an solche vornehmen Namen solche Rechte anzuknüpfen, ist doch sehr mißlich.
In diesem Augenblick wird einer der schlimmsten Gauner, ein Mitglied einer Erpressungsbande vergeblich verfolgt; ein pensionirter Offizier, ein Herr von Schleinitz mit Namen, ich höre ein ehemaliger Gardeoffizier.
Nun, meine Herren, wollen Sie den Grundsatz aussprechen, so müssen Sie auch annehmen, daß, wenn diese Persönlichkeit sich in früheren Jahren beim Offizierkorps meldete, er als Freiherr von Schleinitz einen höheren Anspruch hat in das Gardekorps oder in ein Gardekavallerieregiment aufgenommen zu werden, also irgend einer mit bürgerlichem Namen.
Meine Herren, es giebt auch unter denen mit bürgerlichem Namen solche, die eine Reihe von Vorfahren haben, die im Dienst des Staates thätig gewesen sind und sich eben so große Verdienste erworben haben, als irgend jemand mit adligem Namen, oft unter viel schwierigeren Verhältnissen und nicht getragen durch die Gunst des Hofes und die nicht Gelegenheit gehabt haben, ihre Verdienste unmittelbar in der Nähe des Hofes ins rechte Licht zu stellen.
(Sehr wahr!
links.)
Doch, meine Herren, auch die besten Generäle stammen ja aus einfachen bürgerlichen Verhältnissen, inan braucht nur an den bekannten General Scharnhorst erinnern, an viele Generäle aus den Freiheitskriegen erinnern.
Meine Herren, wer sich als der Nachkomme verdienter Vorfahren im Staate fühlt, der fühlt in sich selbst ein gewisses Bewußtsein, der fühlt sich selbst dadurch getragen, und eben deshalb wird er im Stande sein, auch ohne künstliche Bevorzugung unter sonst gleichen Verhältnissen mehr zu leisten, als jemand, der dieses Bewußtsein nicht in sich trägt.
Aber, meine Herren, das ist nicht etwas besonderes für denjenigen, der ein „von ''vor seinem Namen schreiben kann, sondern das ist eine Eigenschaft, die allen denen zu Theil wird.
Reichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1883.
999 welche auch ohne adligen Namen auf verdiente Väter und Großväter zurückblicken.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ja, meine Herren, dann lassen Sie auch nicht bloß in diese Gardekavallerieregimenter diejenigen, die zufällig ein „Von ''vor den Namen schreiben können; unter den Adligen gibt es auch viele, die nichts taugen, wie es in allen Namensklassen solche gibt.
Geben Sie doch endlich diesen Grundsatz auf und proklamiren ihn nicht aufs neue, sondern sagen Sie in Wahrheit, daß alle Preußen vor dem Gesetze gleich sein sollen.
Das sollte doch endlich auch einmal in der Kavallerie und in der Garde zur Anerkennung kommen.
Dann hat der Herr Vorredner noch in Bezug auf die Garde insbesondere bemerkt: hat es sich denn irgendwo gezeigt, daß die anderen Armeekorps weniger geleistet haben, als die Garde
Ich möchte die Gegenfrage stellen: hat es sich gezeigt, daß die Garde mehr geleistet hat, als die anderen
Die Garde ist auch nicht geschont worden, sie hat gleich Tüchtiges geleistet.
Aber deshalb hat es noch keinen Sinn, die besten Kräfte für ein Armeekorps zusammenzustellen, während die Verwendungszwecke für alle die gleichen sind und es in der Schlacht auch gar nicht möglich ist, dieses eine Armeekorps vor den anderen zu einer gefährlicheren und schwierigeren Leistung zu verwenden.
Die Schwierigkeit aber bleibt doch bestehen, daß, indem man die besten, moralisch und körperlich tüchtigsten Leute für ein besonderes Armeekorps aussucht, man den anderen Armeekorps gerade die Elemente entzieht und sie so in eine ungünstige Lage bringt.
Der Herr Vorredner sagt: je mehr diese Schwierigkeit bei den anderen Armeekorps ist, desto größer wird der Sporn sein, es der Garde gleich zu thun.
1 Ja, wenn das Gardekorps den1Vorzug1hat, unter den Augen des Kaisers seine Uebungen zu machen, dann liegt darin schon ein genügender Sporn, der andere Vorrechte den anderen Korps gegenüber erst recht entbehrlich macht.
Meine Herren, die Nachtheile der Garde zeigen sich bei jeder Mobilisirung, sie muß erst ihre Reserven aus dem ganzen Lande herbeischaffen, ehe sie ausrücken kann, während die anderen Korps, indem sie in ihrem Ersatzverbande garnisoniren, sofort den Ersatz zur Stelle haben und leichter mobilisirt werden.
Es läßt sich an sich nicht rechtfertigen, ein solches Korps zu haben.
Es ist eben eine historische Ueberlieferung, und das haben wir ja in unserer Armee zu beklagen: 1 während auf der einen Seite den militärischen Fortschritten allerdings gehuldigt wird, die neueren Erfahrungen der Technik berücksichtigt, neue Einrichtungen von uns verlangt werden, die oft recht kostspielig sind, hat man auf der anderen Seite nicht dieselbe Energie und denselben Eifer, historische Einrichtungen, die ihre Bedeutung in der Gegenwart entweder verloren haben oder nicht denselben Umfang mehr beanspruchen können, abzuschaffen und dadurch Ersparnisse zu bewirken.
Wir machen Fortschritte in der Vermehrung, aber es fehlen die Ersparnisse an dem, was überflüssig geworden ist.
Das gilt von der: Kürassiren und von manchen anderen Formationen, obgleich ich es den beiden Vorrednern von der schweren Kavallerie auf der rechten Seite nicht verargen will, (Heiterkeit) daß sie hier besonders dafür eintreten.
Herr von Maltzahn Gültz ist dann noch auf die Selbstmorde gekommen, und er hat das gewissermaßen zu einer Parteisrage, zu einer sozialistischen Frage zugespitzt.
Ja, davor möchte ich doch ernstlich warnen: die Statistik der Selbstmorde ist eine überaus ernste, sie verdiente die genaueste Untersuchung; es geht nicht, daß man sie als etwas betrachtet, was so leichthin abgethan werden kann.
Am wunderbarsten war mir die Erklärung des Freiherrn von Maltzahn-Gültz, daß die Selbstmorde auf den Mangel an Glauben zurückzuführen sind.
Glauben Sie wirklich, daß diese jungen Rekruten, die von den Mühseligkeiten des Dienstes geplagt sind, oder weil sie sich nicht in die neuen Verhältnisse schicken können, oder weil sie unter einem besonders strengen Vorgesetzten zu leiden haben, sich deshalb ums Leben bringen, weil sie den Glauben an das Jenseits verloren haben
Der Zusammenhang ist zu wunderbar gesucht von dem Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Dann, meine Herren, hat der Herr Freiherr von Maltzahn-Gültz wiederholt hingewiesen auf die Ordre des Kaisers in Bezug auf die Bestrafung der Mißhandlungen der Soldaten, und welchen Schutz und welche Garantie man darin finden könne.
Nun, meine Herren, das veranlaßt mich, aus dem praktischen Leben ein Beispiel mitzutheilen, das ich einem meiner Herren Kollegen hier verdanke, der es als Unteroffizier selbst erlebt hat.
Es sagt: Ja, das ist richtig; dieser kaiserliche Befehl er rührt eigentlich von Friedrich Wilhelm IV.
her, also des verstorbenen Königs wird alljährlich eingeschärft den Offizieren und von den Offizieren den Unteroffizieren, und sie müssen sogar durch ihre Unterschrift bescheinigen, daß ihnen dieser Befehl eingeschärft worden ist; mein Kollege war ein solcher Unteroffizier; nachdem der Hauptmann den Befehl vorgelesen hatte, machte er folgende Nutzanwendung: „Da seht ihr: wenn ihr auf dem Neumarkt exerzieren laßt, in Köln nämlich spielt die Sache „daß das Publikum so etwas sieht, so kann ich Euch nicht schützen; wenn Ihr aber die Rackers am Wallgraben habt, dann zeigt ihnen, was eine Harke ist!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Herr von Maltzahn-Gültz legte ein so besonderes Gewicht darauf, daß das Publikum ein kompetenter Beurtheiler sei, und viel mehr noch als Militärpersonen, solche Fälle zur Anzeige zu bringen.
In dem Maße nun, als wir mehr Kasernen bauen und die Exerzitien von den öffentlichen Plätzen aus die Kasernenhöfe verlegen, die man durchweg mit hohen Mauern umgibt, wird es dem Publikum unmöglich, diese Dinge unter den Augen zu behalten.
(Zuruf.)
Ja, in den geschlossenen Exerzierhäusern ist es noch weniger der Fall.
Ich kann in einem Punkte dem Herrn Abgeordneten von Vollmar nur zustimmen: wenn das Offizierkorps, namentlich die Subalternoffiziere diese Sachen so schwer ansehen wollten, wie sie wirklich sind, dann würden wir weniger Klagen bekommen, als in der That jetzt verlauten, und ich habe die Hoffnung, daß die parlamentarische Erörterung dieser Fälle eine entschiedene Einwirkung nach manchen Seiten üben wird, vorsichtiger zu sein, als cs vielleicht in diesen Punkten jetzt geschieht.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, die Erwiderung des Herrn von Maltzahn-Gültz in Beziehung auf die Behandlung auswärtiger Angelegenheiten zwingt mich doch, nun noch etwas näher auf die betreffende Frage einzugehen.
Es ist ein ganz wunderliches Beginnen, wenn man eine prinzipielle Frage allein mit der Bemerkung abthun zu können glaubt, daß eine gewisse Institution in einem gewissen begrenzten Zeitabschnitt gute Resultate gehabt habe; man könne es deshalb bei derselben lassen.
Meine Herren, ich pflege das, was ein Parlament zu thun hat, nicht zu bemessen nach einigen Stunden, Tagen oder Wochen, auch nicht nach einzelnen Personen, sondern ich betrachte den Gegenstand an sich.
Nun hat die Verfassung uns in die Lage gebracht.
1000 36.
Sitzung am 22.
Januar 1883.
Reichstag.
mit demselben Rechte die auswärtigen Angelegenheiten zu behandeln wie die inneren.
Wenn wir die auswärtigen Angelegenheiten bisher mehr bei Seite gelassen haben, so liegt das zum Theil darin, daß das Parlament, wie wir es jetzt besitzen, eben eine junge Institution ist, und darum wohl thut, nicht alles zu gleicher Zeit zu unternehmen; es liegt auch darin, daß wir geglaubt haben, nicht so oft Veranlassung vor uns zu haben, um der auswärtigen Angelegenheiten uns anzunehmen.
Auch würde ich gewiß nicht Verwahrung, wie geschehen, eingelegt haben, wenn nicht der Herr von Minnigerode es als eine Ausnahme hingestellt hätte, wenn sich das Parlament mit den auswärtigen Angelegenheiten befaßt.
Es ist übrigens gar nicht neu, daß mir, wenn ich die Befugniß des Parlaments betonte, Dinge, wie die eben gehörten, erwidert sind.
Früher geschah das immer von der liberalen Seite, jetzt geschieht es dort (rechts), (Zuruf) —von dcn Nationalliberaleu ist cs gerade geschehen.
Ich entäußere mich meiner eigenen Einsicht und meines eigenen Verstandes nicht zu Gunsten irgend einer Person, wie hoch oder wie niedrig sie stehe; und wenn ich hierher geschickt werde von dem Volke, so will ich jenes Recht üben, wenn ich cs nothwendig finde.
Ich halte mich verpflichtet, es zu thun, und mache das nicht als Ausnahme, sondern als generelles Recht; ich übe cs aber mit dem Bedacht, wie cs jeder verständige Mann zu üben hat.
Der Herr Kollege Reichenspergcr hat wiederholt hier verlangt, daß uns von Zeit zu Zeit über die wichtigen Vorgänge in der auswärtigen Politik Mittheilungen gemacht würden, wie das in anderen Parlamenten zu geschehen pflegt.
Auch das ist nicht erreicht worden.
Ich wiederhole deshalb: 1 es ist nicht gut, wenn cs irgendwie den Anschein gewinnen sollte, als wollten wir überhaupt auf das Recht verzichten, welches uns gewährt ist.
Ich bin der Meinung, wir wollen es gebrauchen mit Verstand und allen den Rücksichten, die geboten sind; aber ich werde nie zugeben, soweit ich es hindern kann, daß die Erörterung auswärtiger Angelegenheiten im Reichstage als eine Ausnahme behandelt werde.
Was nun die militärische Frage betrifft, so hat eine sehr eingehende Debatte darüber stattgefunden, ob der Adel in der Armee besonders berücksichtigt werde, und ob das in der Ordnung sei.
Ich glaube, es wäre besser gewesen, diese Frage nicht zu erörtern; (sehr wahr!
rechts) denn cs ist nicht gut, daß man den Neid oder die Abneigung zwischen den verschiedenen Ständen in dieser Art anregt oder hervorruft.
Ich habe es ganz begreiflich gefunden, daß namentlich in Preußen der Adel in der Armee eine besondere Berücksichtigung gefunden hat; denn es ist nicht zu leugnen —die Geschichte beweist es —, daß gerade der preußische Adel in der Armee sich ganz besonders ausgezeichnet hat.
Daraus folgt nun gar nicht, daß der Adel allein sich auszeichnen könne; die Bürgerlichen können es ebenso gut.
Es kann sich nur fragen: ob gesetzliche Institutionen bestehen, welche eine Bevorzugung des Adels herbeiführen
Solche gesetzliche oder reglementare Vorschriften existiren nicht; und cs liegt die Frage der Anstellung ganz in der Hand der Behörden, hier der Militärbehörden.
Nun ist, soweit ich die Sache habe verfolgen können, meine Wahrnehmung die gewesen, daß allerdings in älterer Zeit der Adel vielleicht wohl über Gebühr berücksichtigt worden ist; in neuerer Zeit ist es aber absolut nicht der Fall.
(Zuruf.)
—In neuerer Zeit
das ist nun gar nicht vorgekommen.
Ich kann wohl sagen, daß ich sehe —gar nicht nach meinem Wunsche —, wie sich die bürgerlichen Elemente in solchem Maße zu dem Militär drängen.
Das Militär entzieht den anderen Beschäftigungen, namentlich auch der Zivilpartie in der Verwaltung wie in der Justiz, ein solches Maß tüchtiger geistiger Kräfte, daß ich den Abgang derselben im höchsten Grade bedaure.
Sehen Sie auf die Anstellungen, die in neuerer Zeit erfolgt sind, und Sie werden finden, eine wie große Anzahl bürgerlicher Offiziere angestellt worden sind.
Ob diese hinzutretenden Elemente in richtiger Weise werden behandelt werden, bleibt abzuwarten.
Wenn das nicht geschehen sollte, würde ich es allerdings berechtigt finden, hier darüber Klage zu führen.
Ich muß jedoch euren Gesichtspunkt noch hervorheben, der nach meinem Dafürhalten nicht genug gewürdigt wird.
Meine Herren, irr einem monarchischen Staate wird man immer sehen, daß die Elemente besonders herangezogen werden, welche dein großen Grundbesitze angehören, und die Elemente, welche althistorische Namen tragen.
Das liegt einmal darin, rveil diese Elemente an den maßgebenden Stellen persönlich eher bekannt werden; es liegt aber auch darin, daß ganz selbstverständlich das geschichtliche Institut der Monarchie sehr gern die geschichtlichen Elemente aus anderen Ständen heranzieht.
Wir können aber nicht den Monarchen auf eine hohe Spitze stellen, ohne daß auch gewisse Staffeln hinaufführen; sonst wird der Thron zu sehr isolirt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß wohl, meine Herren, daß das nicht demokratisch ist, (sehr richtig!
Heiterkeit) sehr wenig demokratisch.
(Zuruf: auch nicht konstitutionell!)
man mag sagen, daß es auch nicht konstitutionell sei, obgleich ich doch eineil andern Begriff habe von Konstitution.
Konstitutionell heißt, daß man regiert nach Maßgabe der Gesetze und nach Maßgabe der Verfassung; dazu aber gehört diese Frage gar nicht.
(Heiterkeit.)
Endlich, meine Herren, lassen Sic uns doch nicht kämpfen gegen Dinge, die nicht durch Gesetze und auch nicht durch Reden hier beseitigt werden.
Es gibt aber Verhältnisse, die in der Geschichte und in der Sitte hervorgewachsen sind; sofern diese Dinge nicht richtig gewachsen scheinen, und die Sitte uns nicht gefällt, lassen Sie uns durch andere Mittel die herrschende Meinung erst einmal beseitigen; dann werden wir dahin kommen können, die Dinge zu ändern.
Bloß durch Gesetze ändern wir dieselben nicht; darüber kann man nicht zweifelhaft sein.
Wenn man nun darüber klagt, daß ein besonderes Gardekorps existirt, so habe ich niemals entdecken können, daß darin ein Grund zur Beschwerde läge.
Wenn gegen das Gardekorps die anderen Truppentheile zurückgesetzt werden, wenn ein anderes Avancement bei jenem eintritt, dann würde ich das nicht für richtig erachten; sonst aber scheint mir, daß es recht erwünscht ist, ein Korps zu haben, das als ein Musterkorps, als ein Elitekorps dasteht, nach dem die anderen sich weiterbilden.
Aber ich wiederhole noch einmal: es darf die Angehörigkeit zum Gardekorps durchaus keine Bevorzugung im Avancement zur Folge haben.
Dies habe ich anführen wollen, um meine Bitte daran zu knüpfen, daß wir doch nicht irgend welches Mißbehagen in das Offizierkorps tragen deßhalb, weil ein Theil dem Adel, der andere dem bürgerlichen Stande angehöre.
Es ist von großer Wichtigkeit, daß sich alle achten und ehren in gleicher Weise; die Bürgerlichen und die Adligen sind vollkommen gleich, aber es gibt eben Verhältnisse, in denen der eine und der andere Stand sich besonders bethätigt.
Es ist noch nicht üblich, daß die Mitglieder des Adels sich allen den Geschäften hingeben, welche der bürgerliche Stand betreibt.
(Zuruf: Leider!)
Reichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1883.
1001 Es ist gesagt worden: „leider!
Damit aber ist die Sache nicht geändert.
Geschichte und Sitte stehen entgegen.
Ich habe lange den Plan verfolgt und darauf hinzuwirken gesucht, daß wir in Deutschland Institutionen bekämen, welche ähnlich wären denen in England, wonach die nachgeborenen Söhne den Adelstitel nicht haben.
Aber, meine Herren, die Geschichte und die Verhältnisse haben sich als stärker bewiesen, denn die Bemühungen in dieser Hinsicht.
Vielleicht wird die Noth der Verhältnisse dazu drängen, solche Institutionen herbeizuführen.
Wenn es so kostbar bleibt, im Gardekorps zu dienen, wie es gegenwärtig ist, dann werden wir sehr bald sehen, daß nicht mehr der Adel, sondern die Finanzwelt diese Offizierstellen inne hat, und wenn ich eine Bevorzugung wollte, so will ich den Adel eher bevorzugen als die Finanzwelt.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Ich habe auf diese Lage der Dinge hinweisen wollen.
Ich weiß sehr wohl, daß ich deshalb werde sehr angegriffen werden; aber die Sache ist so, wie ich sie dargestellt habe, und es ist immer gut, wenn man die Dinge in ihrer wahren Gestalt und im rechten Lichte sieht.
Was die übrigen Klagen betrifft, so habe ich bereits gesagt, daß ich auf dieselben heute nicht eingehen werde; wir werden Gelegenheit haben, die einzelnen Punkte weiter zu verfolgen.
Was endlich die Frage angeht, ob die Subalternoffiziere oder die Unteroffiziere die Soldaten mißhandeln, so habe ich mich darüber geäußert; und ich kann zu meinem Bedauern nichts zurücknehmen von dem, was ich ausgesprochen habe, obwohl mir erfahrene Männer sagen, es gehe nicht anders.
Ich bleibe aber doch der Meinung, daß es anders ginge, und ich kann nur versichern, daß ich an eurem Exerzierplatz, wo immer möglich, nicht vorübergehe, weil ich dieses Lärmen nicht ertragen kann.
Präsident: Es ist ein Antrag gestellt auf Schluß der Debatte von dem Herrn Abgeordneten Kochann (Ahrweiler).
Ich werde den Antrag zur Unterstützung stellen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, respektive stehen bleiben, welche die Debatte schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerodc.
Abgeordneter Freiherr von Rinnigerode: Zunächst habe ich ein Mißverständniß zu beseitigen, das der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst gegenüber meinen Aeußerungen in Bezug auf unsere Stellung zur äußeren Politik hier vorgebracht hat; derselbe glaubt mir gegenüber das Recht und die Pflicht des Reichstages betonen zu müssen, jederzeit, wenn cs ihm beliebe, in der äußern Politik einzutreten.
Mein Freund Maltzahn hat das bereits berichtigt; ich lege aber einen besonderen Werth darauf, auf den Umstand hinzuweisen, daß ich das Recht und die Pflicht des Reichstags keineswegs bezweifelt, sondern nur heute erklärt habe, daß wir, wie wir bisher cs gethan, in geeigneter Weise, nur in springenden Momenten, von dieser Fakultät einen klugen Gebrauch machen sollten.
(Sehr gut!
rechts.)
Herr Richter hat uns gegenüber bezweifelt, daß die Volkspartei eine entscheidende Niederlage jüngst in Württemberg erlitten hat.
Nun, sämmtliche Führer sind nicht wieder gewählt worden, auch Herr Schott nicht, der diese Debatte heute hier veranlaßt hat!
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahtt-Giiltz: 1 Meine Herren, ich muß mit wenigen Worten eine irrthümliche Auffassung meiner Aeußerungen von Seite des Abgeordneten Richter berichtigen und meine Aeußerung klar stellen, wenn sie unklar gewesen sein sollte.
Ich habe meines Wissens nicht gesagt, jedenfalls nicht sagen wollen, daß der adelige Name seinem Träger einen größeren Rechtsanspruch gebe, einem gewissen Offizierkorps anzugehören; ich habe nur gesagt und halte das aufrecht, daß es natürlich und verständlich sei, wenn Angehörige eines Standes unter mehreren Bewerbern, ich habe den Ausspruch gethan oetsris paribas, demjenigen den Vorzug gegeben, von dem sie wissen, daß seine Angehörigen, namentlich auch aus früheren Generationen sich in diesem Stande bewährt hätten.
Dies habe ich gesagt und halte ich ausrecht und setze jetzt hinzu, daß dieser thatsächliche Vorsprung, den der Adel seinem Träger gewährt, andererseits auch nothwendig macht, größere Anforderungen an denselben zu stellen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schott.
Abgeordneter Schott: Ich werde es ganz kurz machen, meine Herren.
Die Sticheleien des Freiherr,: von Minnigerodc wegen mangelhafter Kitzlichkeit des Ehrgefühls, wegen nicht genügender Berücksichtigung der Wehrkraft gegenüber den umliegenden Nationen, wegen der wüttembergischen Wahlen, wobei es sich um das Militärwesen gar nicht handeln konnte, lasse ich lieber unbeantwortet; sie dienen nicht zur Förderung der Sache.
Nur ganz kurz möchte ich dem Freiherrn von Maltzahn-Gültz erwidern: er hat sich geirrt, wenn er mich damit in den Sand zu strecken glaubte, daß er auf die vielen Nobilitirungen hinwies, die mit dem Militäravancement in Württemberg in Verbindung stehen.
(Rufe: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Redner bleibt persönlich.
Abgeordneter Schott: Ich habe ausdrücklich die preußische Rang- und Quartierliste zur Grundlage meiner Behauptung gemacht: je höher der Offizier, desto stärkere Berücksichtigung des Adels.
Von Württemberg ist gar keine Rede gewesen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Vollmar.
Abgeordneter von Vollmar: Der Herr Abgeordnete von Maltzahn-Gültz hat mir insinuirt, daß ich die Bezeichnung „Gemeine ''für die Soldaten in einem gewissen verächtlichen Sinne gebraucht hätte.
Das ist selbstverständlich durchaus nicht der Fall.
Wenn man in dem erwähnten Wort einen solchen schimpflichen Sinn entdecken zu können glaubt, so sollte man eben den Soldaten einen anderen Namen geben.
So lange aber der ordonanzmäßige Ausdruck „Gemeiner ''ist, muß auch ich denselben gebrauchen können.
Zum zweiten hat der Herr Abgeordnete von MaltzahnGültz bemängelt, daß ich den Ausdruck wie er sagte, das Neutrum „verfassungsmäßiges Reichsoberhaupt ''gebraucht habe.
Dieser Ausdruck ist vollständig parlamentarisch zulässig; er bezeichnet eine Person, bezw.
eine Institution, welche nach der Verfassung „Oberhaupt des Reichs ''ist.
Ich kann mir nicht das Recht nehmen lassen, diese Person oder Institution so zu nennen, wie ich es für gut halte.
1002 Reichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1883. glaube übrigens auch nicht, daß dieselbe durch die Bezeichnung „Neutrum ''eine besondere Erhebung erfahren hat.
Drittens hat der Herr Abgeordnete von Maltzahn-Gültz behauptet, daß gerade ich und meine Partei dadurch, daß wir „den Menschen den Gott rauben '', zur Steigerung der Selbstmorde im allgemeinen und der Selbstmorde in der Armee ganz besonders beitragen.
Ich bezweifle, ob es sehr angebracht war, derartiges hereinzuziehen, denn ich kann ihm darauf zurückgeben, daß nicht wenig Selbstmorde gerade aus religiösem Wahnsinn entstehen.
Uebrigens sehe ich in der Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Maltzahn-Gültz nur eine Bestätigung des alten Satzes, daß man gerne Sünden bekannter Personen auf eine beliebige unbekannte Größe abzuwälzen sucht.
Präsident: Eine Abstimmung über den Tit.
1 des Kap.
14 des vorliegenden Spezialetats für Preußen ist nicht verlangt; ich nehme, wenn sie nicht verlangt wird, den Titel als bewilligt an.
Ich konstatire, daß der Titel bewilligt ist.
Ich rufe weiter auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel und damit die Bewilligung des ganzen Kap.
14 für den preußischen Etat.
Für Sachsen und Württemberg sind die bezüglichen Ausgaben im Kap.
14 Tit.
1 bis 11 des sächsischen, resp.
des württembergischen Etats aufgenommen.
Wenn das Wort nicht verlangt wird, wenn Anträge nicht gestellt werden und wenn eine Abstimmung nicht gefordert wird, nehme ich an, daß die Tit.
1 bis 11 des Kap.
14 auch für Sachsen und für Württemberg bewilligt sind.
Ich konstatire die erfolgte Bewilligung.
Wir kommen nun zu Kap.
15, Militärkassenwesen, zunächst für Preußen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, —14.
Damit ist das Kapitel beendigt.
Ich erkläre die Titel für angenommen.
In demselben Kap.
15 befinden sich die gleichen Ausgaben für Sachsen und Württemberg in den bezüglichen Spezialetats.
Ich erkläre auch diese Ausgaben für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
16, Militärintendanturen.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt und zwar für Preußen, für Sachsen und für Württemberg.
Tit.
3 scheidet aus, weil er der Budgetkommission vorliegt.
Ich rufe auf Tit.
4, 5, 6, -7, 8, 9.
—Ich erkläre die Titel für bewilligt und zwar für Preußen, für Sachsen und für Württemberg.
Wir kommen zu Kap.
17, Militärgeistlichkeit.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt und zwar für den preußischen, den sächsischen und den württembergischen Etat.
Wir kommen zu Kap.
18, Militärjustizverwaltung.
Ich rufe auf Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich möchte den Fall Schleinitz hier zur Sprache bringen.
Es ist hier der Polizei gelungen, eine Erpresserbande aufzuspüren; sie hat die Mitglieder derselben verhaftet, nur eine der gefährlichsten Persönlichkeiten, ein Freiherr von Schleinitz, ist flüchtig geworden und hat nicht ergriffen werden können.
Es fragt sich, ob hier die besonderen Verhältnisse der Militärgerichtsbarkeit eine Schuld trifft.
Es könnte ja sein, daß im einzelnen Falle eine Säumigkeit vorgelegen hat; es kann aber auch sein, daß die Umständlichkeit des Verfahrens Schuld trägt.
Der Schleinitz unterstand ich kann nur urtheilen nach dem, was über die Sache in den Blättern gestanden der Militärgerichtsbarkeit als penfionirter oder ehemaliger Offizier.
Er hat sich noch längere Zeit hier in Berlin aufgehalten, ist dann nach London gereist und hat sich auch dort unter seinem Namen aufgehalten.
Es hat aber so lange gedauert, bis der Verhaftungsbefehl an die zuständige Stelle gekommen, daß es ihm inzwischen gelungen ist, so steht es in den Zeitungen, nach Paris zu entkommen.
Nun wird es so dargestellt, als ob hier das Verfahren ein ganz besonders umständliches ist.
Während im ähnlichen Falle bei einem bürgerlichen Verbrecher der Polizeipräsident in Berlin direkt an die Londener Polizeibehörde telegraphirt, sei hier so wird es dargestellt folgendes Verfahren nöthig: die Polizei wendet sich an die Staatsanwaltschaft, die Staatsanwaltschaft wendet sich an das Generalkommando, das Generalkommando an das Auditoriat, und dann weiß ich nicht, dieses wieder an das Auswärtige Amt, und das Auswärtige Amt macht eine Requisition in England.
Kurzum, wenn sich das wirklich so verhält, so ist das in der That keine sehr genügende Sicherheit, daß man solcher Personen, welche zufällig der militärischen Gerichtsbarkeit unterstehen, auch in schweren Fällen rechtzeitig habhaft werden kann.
Da die Sache in öffentlichen Blättern so ausführlich besprochen ist, so hat der Herr Kriegsminister vielleicht Veranlassung genommen, sich über diesen Fall näher zu informiren.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch zurückkommen auf zwei andere Fälle, welche weite Kreise des Publikums interessirt haben.
Am 29.
August hat ein Militärposten hier in der Hasenhaide bei den Schießständen auf einen von der Militärbehörde dort beschäftigten Arbeiter, der sein Mittagbrot verzehrte, geschossen.
Der Arbeiter ist todt geblieben.
Es stand damals in der Presse, dieser Posten sei plötzlich irrsinnig geworden, nachher hat in der Zeitung gestanden, der Mann sei aus der Untersuchung entlassen worden, thue Dienste, darauf hieß es: nein, er wäre in die Heimath entlassen worden.
Ob er nun eigentlich irrsinnig war zu dem Zeitpunkte oder ob man ihm Zurechnungsfähigkeit zuerkannt hat, darüber hat nichts Sicheres verlautet, ebensowenig darüber, ob nun die unglückliche Familie, er soll Frau und 3 Kinder hinterlassen haben, irgendwie von der Militärverwaltung schadlos gehalten wird, denn hier handelt es sich in der That um einen Unfall, der durch eine von der Militärbehörde auf diesen Posten gestellte Persönlichkeit, einen Arbeiter im Dienste der Militärbehörde getroffen hat und der also für die Hinterbliebenen solche Nachtheile herbeigeführt hat.
Endlich ist schon im Abgeordnetenhause die Sprache gekommen auf den Vorfall bei der hiesigen Jnvalidenanstalt; dort ist ein Posten von Knaben geneckt worden.
Der Posten hat schließlich auf diese Knaben geschossen.
Ein Knabe ist todt geblieben, einer schwer verwundet worden.
Der Herr Kriegsminister sagte damals, die Untersuchung darüber sei noch im Gange.
Es hat dann in den Zeitungen gestanden, man habe keine Schuld an dem Manne gefunden, er sei in den Dienst zurückgetreten, etwas Sicheres hat auch in der Oeffentlichkeit über die Sache nicht verlautet.
Der Herr Kriegsminister ließ damals durchblicken, daß er in Erwägung nehmen würde, ob es überhaupt zweckmäßig wäre, an solchen Stellen, wo das Publikum so zahlreich verkehrt, gerade Posten mit geladenem Gewehr oder überhaupt Militärposten in dieser Weise künftig auszustellen.
Wenn solche Fälle in bürgerlichen Verhältnissen sich ereignen, nun, so gibt die Oeffentlichkeit des Gerichtsverfahrens genügende Auskunft darüber.
Da unsere Militärgerichtsbarkeit der Oeffentlichkeit entbehrt, so bleibt uns nichts übrig, als für solche Fälle wenigstens, die weite Kreise des Publikums interessiern, die Stelle hier zu benutzen, um von der Militärbehörde uns diejenige Auskunft zu erbitten, die wir sonst auf andere Weise nicht erlangen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußischer Staats- und Kriegsminister von Kameke.
1.
Reichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1883.
1003 Bevollmächtigter zum Buudesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, der erste Fall, den der Herr Abgeordnete Richter eben erwähnt hat, betrifft einen Hauptmann a. D. Schleinitz, (Zuruf: von Schleinitz) der sich bei einer Erpresserbande betheiligt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß die oft vorgetragene Bitte wiederholen, daß Sie den Raum hier in der Mitte des Saales freilassen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister von Kameke: Der Fall ist mir allerdings auch, jedoch lediglich durch die Zeitungen, bekannt geworden, und ich weiß nicht, woran es liegt, daß die Verhaftung dieses Herrn nicht stattgefunden hat.
Jedenfalls aber kann es nur an einer Art Versehen irgendwo gelegen haben, dem nachgespürt werden wird.
Ich muß mir vorbehalten, später, wenn ich da genauere Kenntniß mir verschafft habe, darüber zu sprechen.
Der zweite Fall ist die Verwundung und Tödtung des Arbeiters, die am 29.
August in der Hasenhaide stattgefunden hat.
Das Faktum ist folgendes.
Ein Posten, der draußen steht, nicht mit geladenem Gewehr, sondern mit den Patronen bei sich, geht auf den Schießständen, in denen er zu wachen hat, auf und nieder.
Die Schießstände werden gerade umgebaut, und es findet sich da eine Anzahl Arbeiter, die in der Mittagsstunde ihr Mittag einnehmen.
Der Soldat, der anfangs ganz verständig mit ihnen spricht und sich unterhält, ihnen sogar das Gewehr zeigt und erzählt, was er damit leisten kann, fängt mit einem Male an, auf einen zu schießen, und schießt ihn todt.
Wie die andern sich nun zerstreuen und eine Patrouille kommt, schießt der Mann noch acht mal mit acht Kugeln, die er bei sich hatte, bis er endlich gefangen und überwältigt wurde.
Es ist untersucht worden, ob der Mann getrunken hatte.
Es wurde nachgewiesen, daß er nicht getrunken hatte, sondern daß er nüchtern war, und der Mann ist auch drei Stunden, nachdem dies vorgefallen war, ganz bei Besinnung gewesen.
Der Mann ist sechs Monate ungefähr in Untersuchungshaft gewesen; man hat sich die größte Mühe gegeben, genau zu konstatiren, ob er zurechnungsfähig sei oder nicht, und zuletzt hat sich herausgestellt, daß er in seiner Jugend schon an epileptischen Zufällen gelitten hat, die wahrscheinlich auch an diesem Tage in der starken Sonnenhitze hervorgetreten sind.
Man hat ihn dann auf Grund eines ärztlichen Gutachtens, was aber nicht nur von Militärärzten, sondern vom Medizinalkollegium abgegeben ist, zuletzt als unzurechnungsfähig entlassen müssen.
In Bezug auf den zweiten Fall, den der Herr Abgeordnete Richter erwähnt hatte.


(Rufe: Entschädigung!)
Ach ja!
wegen der Unterstützung.
Natürlich wird die Militärverwaltung die Hinterbliebenen unterstützen, soweit das nach dem Recht irgend angängig ist, und es ist auch schon geschehen; die Wittwe hat schon bekommen.
Der dritte Fall ist der mit der Schildwache am Jnvalidenhause.
Die Untersuchung ist geführt worden, und nachdem sie beendet worden, ist nachgewiesen, daß der Soldat ganz genau nach seiner Instruktion gehandelt hat; er ist also freigesprochen worden.
Ich habe auch, soviel ich mich erinnere, im vergangenen Jahre nicht!
genau gesagt, daß man eine Aenderung in der Stellung des Postens dort eintreten lasten würde.
Es ist allerdings erwogen worden, ob man nicht durch die Heranziehung eines Schutzmannes und polizeiliche Aufsicht für dergleichen Kinderunarten den Soldaten von seiner Pflicht etwas entlasten könnte, und das ist denn auch geVerhandlungen des Reichstags.
schehen.
Im übrigen aber ist keine Aenderung eingetreten und wird auch nicht eintreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Was die Unterstützung der Hinterbliebenen betrifft, so meint der Herr Kriegsminister, dieselben würden diejenige Unterstützung haben, die sie „nach dem Recht ''beanspruchen können.
Ich bin nicht Sachverständiger genug, um im Augenblick ermessen zu können, wieviel das beträgt; ich glaube nur, daß in solchen Fällen unsere Gesetzgebung ziemlich unvollkommen ist.
Ich meine: hier liegt ein so eklatanter Fall vor, daß man mindestens nach dem Maßstabe des Unfallversicherungsgesetzentwurfs, obgleich derselbe hier formell ja keine Anwendung findet, den Hinterbliebenen eine ausreichende Unterstützung zu Theil werden lassen müßte.
Ich habe die Sache noch besonders zur Sprache gebracht, weil mir von Kollegen gesagt war, daß in dieser Hinsicht nicht genügend geschehen sei.
Ich zweifle nicht, daß der Herr Kriegsminister seinerseits dazu bereit ist, die Sache in einen schleunigen Gang zu bringen.
Dann möchte ich noch der Erwägung anheimgeben, ob es nicht allgemein möglich ist, nicht bloß in dem einen Fall an der Jnvalidensäule, die Instruktion etwas milder abzufassen, sondern in ruhigen gewöhnlichen Zeiten, wie wir sie hier in Berlin haben, davon Abstand zu nehmen, namentlich an solchen Stellen, wo der Bewachungszweck ein verhältnißmäßig untergeordneter ist, die Posten mit scharfen Patronen aufzustellen, sondern einfach eine polizeiliche Ueberwachung eintreten zu lassen.
Meine Herren, wenn man solchen Posten sieht ja, das sind sehr oft Bauernburschen, dis erst kurze Zeit in Berlin sind, ungelenkig, sie wissen sich nicht zu helfen, sie haben ihre Instruktion, wissen sie aber im gegebenen Fall nicht richtig anzuwenden.
Wenn nun in der Mitte des Publikums bei dem lebhaften Menschenverkehr irgend etwas vorfällt, auch selbst Kinderneckereieu oder Ungezogenheiten von einer Seite, da liegt es doch sehr nahe, daß sich solche Unglücksfälle wiederholen müssen, und solche von der Militärverwaltung gewiß auch bedauerte Vorkommnisse öfter eintreten, als an sich gerechtfertigt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staats- und Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister von Kameke: Auf die letzte Äußerung des Herrn Abgeordneten Richter will ich nur sagen, daß ich allerdings vorhin den Ausdruck „nach dem Recht ''gebraucht habe, aber vollständig mit ihm übereinstimme, daß nach Billigkeit verfahren werde, und daß das Maß der Unterstützung nicht unter das heruntergehen wird, was er andeutet.
Was übrigens die Beschleunigung dieser Angelegenheit, der Unterstützung der Wittwe, betrifft, so hätte es dieser Anregung nicht bedurft; denn sie hat bereits bekommen.
Präsident: Ein Antrag zum 1.
Titel des Kap.
18 ist nicht gestellt worden, Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre Tit.
1 für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, -3, -4, 5, 6.
Auch diese Titel sind bewilligt und damit das ganze Kap.
18 sowohl für Preußen als für Sachsen und Württemberg.
Wir kommen zum Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Meyer (Jena).
Abgeordneter!)
-.
Meyer (Jena): Meine Herren, ich habe die Absicht, an den Herrn Kriegsminister eine Bitte zu 133 1004 Reichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1883. richten im Interesse der deutschen Universitäten, insbesondere im Interesse der Studirenden.
Es ist in den letzten Jahren häufiger vorgekommen, daß die Generalkommandos in den Monaten Juni und Juli Reservisten, die Studenten waren, insbesondere Reserveoffiziersaspiranten zu achtwöchentlichen Uebungen eingezogen haben.
Mir sind speziell eine Reihe von Fällen aus dem Bereiche des XI.
Armeekorps bekannt, dessen Bezirke bekanntlich die Universitäten Jena, Marburg und Gießen angehören.
Es greift eine solche Heranziehung der jungen Leute in den Monaten Juni und Juli außerordentlich störend in das Studium derselben ein.
Diese Zeit liegt mitten im Sommersemester, und es wird durch die Uebung ein großer Theil des Sommersemesters, reichlich die Hälfte desselben in Anspruch genommen.
Natürlich ist das betreffende Semester für das Studium so gut wie verloren.
Nun fällt ja regelmäßig außerdem auch noch das Jahr, welches die betreffenden Leute als einjährig Freiwillige dienen, in die Studienzeit hinein.
Mit dem einjährig-freiwilligen Jahr gehen zwei Semester verloren, mit der Uebung noch ein drittes, und da nach den bei uns bestehenden Grundsätzen diese Zeit auf das Studium angerechnet wird, so schrumpft schließlich die wirkliche Studienzeit auf drei Semester zusammen.
Da nun natürlich diese Zeit nicht ausreicht, werden die jungen Leute dadurch veranlaßt, noch länger zu studiren.
Diesen Uebelständen könnte aber abgeholfen werden, wenn die Militärverwaltung darauf Bedacht nehmen wollte, die Studenten in anderen Monaten einzuziehen, etwa in den Monaten März und April oder in den Monaten August und September, also in den Universitätsferien.
Es ist bekanntlich ein Grundsatz bei der Militärverwaltung, daß man die Reservisten und insbesondere die Rescrveoffizieraspiranten und Reserveoffiziere möglichst zu den verschiedenen Uebungen in den verschiedenen Zeiten des Jahres heranzieht, also einmal etwa im Frühjahr, einmal im Sommer und einmal zum Manöver.
Wenn man nun die Studenten möglichst im Frühjahr oder im Herbst zum Manöver heranziehen wollte, dann könnte man die Juni-Juli-Uebung auf eine andere Zeit verlegen, wo sie in einen Beruf übergetreten sind.
Dann wird es ihnen in der Regel einerlei sein, in welcher Zeit sie zu dienen haben.
Dem Gerichtsassessor, dem Regierungsassessor, dem Referendar werden die Monate Juni und Juli ebenso bequem sein, wie jeder andere Monat, dem Gymnasial- und Realschullehrer sind es die bequemsten Monate wegen der Schulserien.
Ich glaube, daß sich mit den militärischen Gesichtspunkten diese Aenderung vollkommen vereinen läßt.
Wir haben über diese Frage bereits mit der Militärverwaltung, sowohl mit dem Generalkommando, als auch durch Vermittlung des Weimarschen Staatsministeriums mit dem Kriegsministerium verhandelt.
Es ist uns geantwortet worden, man würde auf Reklamationen, wenn besondere Verhältnisse vorlägen, dieLeute gern vonder Uebung dispensiren.
Mit diesen Reklamationen ist aber im großen und ganzen meiner Ansicht nach nicht viel geholfen, und zwar deshalb nicht, weil die jungen Leute vielfach Bedenken tragen, zu reklamiren.
Sic gehen nämlich von dem Gedanken aus, wenn sie reklamiren, so werden sie um so sicherer das nächste Jahr herangezogen werden und dann gewöhnlich, wenn sie wieder reklamiren sollten, abschläglich beschieden.
Nun fällt naturgemäß, da das erste Jahr des Studiums von dem einjährig-freiwilligen Jahr in Anspruch genommen wird, diese Uebung meistens in das letzte Studienjahr hinein, und sie fürchten, wenn sie das nächste Jahr herangezogen werden, so ist das die Zeit, wo sie im Examen oder unmittelbar vor dem Examen stehen, und wo die Heranziehung für sie mit noch größeren Unbequemlichkeiten verbunden ist.
Sie tragen daher Bedenken, das Reklamiren im letzten Studienjahre zu versuchen.
Ich möchte daher den Herrn Kriegsminister bitten, diese Frage nochmals in Erwägung zu ziehen, und wenn ihm die von mir vorgebrachten Gründe, wie ich nicht zweifle, durchschlagend erscheinen, die Generalkommandos anzuweisen, soweit es möglich ist, die Studirenden vorzugsweise in den Monaten März und April oder in den Monaten August und September zu den Uebungen heranzuziehen, dieselben aber in den Monaten Juni und Juli freizulassen.
Ich verkenne in keiner Weise die hohe Bedeutung, welche die Ausbildung der Reserveoffiziere für die Tüchtigkeit und Schlagfertigkeit der Armee hat, und ich möchte meinerseits keine Einrichtung in Vorschlag bringen, wodurch diese Ausbildung der Reserveoffiziere irgendwie beeinträchtigt werden könnte; aber ich möchte doch andererseits der Militärverwaltung und besonders den Herrn Kriegsminister ersuchen, alle diejenige Rücksicht für die Ausbildung der jungen Leute für ihren bürgerlichen Beruf walten zu lassen, die mit dem militärischen Interesse irgendwie vereinbar ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staats- und Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister von Kameke: Ich kann darauf mit sehr wenigen Worten antworten.
Wir sind entgegengekommen, so weit es bis jetzt möglich war; aber ich würde mich durchaus nicht weigern, die Sache in Erwägung zu nehmen, um zu helfen, soweit es geht.
Präsident: Ich kann auch Kap.
19 für genehmigt erklären, da Anträge nicht gestellt und Abstimmung nicht verlangt wird, und ebenso das bezügliche Kapitel für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore.
Tit.
1, 2, 3.
Ich erkläre Kap.
20 in seinen 3 Titeln für genehmigt, ebenso die betreffenden Titel für Sachsen und Württemberg.
Kap.
21, Adjutanturosfiziere und Offiziere in besonderen Stellungen.
Tit.
1, 2, 3.
Auch dies Kapitel ist in den aufgerufenen Titeln genehmigt für Preußen und in den bezüglichen Titeln für Sachsen und Württemberg.
Kap.
22, Generalstab und Landesvermessungswesen.
Tit.
1 liegt der Budgetkommission vor.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 15, 1 —16, 7, 8, 9, 1 —110, —111, 1— 12, —113, 1 —114, 15, 16, —117, 1— 18, —119, 20, 1 —121, 1— 22, 23, 24, 1 —125, —1und1erkläre diese sämmtlichen Titel für Preußen1für1genehmigt, ebenso die bezüglichen Titel für Sachsen und Württemberg, Kap.
23, Jngenieurkorps.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Auch dieses Kapitel ist für Preußen genehmigt mit den bezüglichen Titeln für Sachsen und Württemberg.
Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen.
Tit.
1, 2, —13, 4, 5, 6, 7.
Ich gebe das Wort zu Tit.
7 dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es ist in der letzten Zeit wiederholt angeführt worden, daß zu den Belastungen der Subaltcrnoffiziere auch die Beiträge für die Regimentsmusik gehören, und man hat aus diesen sogenannten freiwilligen Beiträgen den Grund hergeleitet, warum man beispielsweise die Subalternoffiziere nicht heranziehen könne gleich anderen Beamten zu den Beiträgen für die Hinterbliebenen.
Die Frage wird uns ja bei dem betreffenden Gesetzentwurf noch näher beschäftigen.
Ich möchte mir nun die Frage erlauben, in welcher Höhe solche Heranziehung des Offizierkorps zu der Unterhaltung der Regimentsmusik stattfindet und ob hierüber irgendwo eine Verrechnung geschieht.
Es käme namentlich auch in Betracht, ob in dieser Beziehung höhere Aufwendungen verlangt werden, als in einer früheren Zeit.
Wir haben ja eine sehr große etatsmäßige Anzahl von MuReichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1883.
1005 sikern, die Gesammtheit der Spielleute beträgt nach unserem Etat über 13 000, das Musikkorps eines Garderegiments beträgt nach dem Etat 48 Mann, aber es will mir scheinen, andere haben auch vielleicht schon die Beobachtung gemacht, als ob diese Musikkorps viel stärker sind, als die etatsmäßige Zahl beträgt, die z.
B. mit Ausnahme einiger weniger Garderegimenter für die Regimentsmusik nur 10 Köpfe beträgt, für ein Jägerbataillon 13, für ein Pionierbataillon 13, für eine Kavalleriemusik 16, eine Zahl, die man sehr oft, wo Militärmusik aufzieht, überstiegen sieht.
Ich möchte dann fragen, ob andererseits auch zu dieser Unterhaltung der Musikkorps Mittel aus dem Bekleidungsfonds herangezogen werden, und ob hierüber irgend eine Verrechnung stattfindet.
Ich würde es für unzulässig halten, wenn aus den Ersparnissen an der Bekleidung der Mannschaften etwa Zulagen oder Gehälter für Musikanten über die etatsmäßige Zahl hinaus gezahlt werden, und ich möchte mir auch die Anfrage erlauben, ob hierüber im Kriegsministerium irgend eine Zusammenstellung vorhanden ist, was überhaupt aus verschiedenen Kassen und auf verschiedenen Wegen für die Militärmusik geleistet wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Major Haberling.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Major Haberling: Ich kann die erste Anfrage des Herrn Vorredners dahin beantworten, daß sich eine bestimmte Norm für die Abzüge der Offiziere für die Musikkorps nicht geben läßt, es richtet sich ganz nach der Garnison, es stuft sich auch in den Chargen ab, es ist also bei den Subalternoffizieren am geringsten, wird aber im Durchschnitt 75 Pfennig pro Monat nicht übersteigen.
Was die zweite Frage anbelangt, ob aus dem Bekleidungsfonds die Beiträge für die Musik geliefert werden, so kann ich diese Frage in dieser Allgemeinheit verneinen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich weiß nicht, wie sich das verhält.
Ich habe hier das Reglement über die Bekleidung der Truppen, und in diesem steht, daß Ersparnisse an der Bekleidung der Truppen für Zulagen für die Musiker verwendet werden dürfen.
Ist das Reglement nun nicht mehr in Kraft, oder findet es thatsächlich keine Anwendung
In jedem Falle ist mir die Frage nicht beantwortet: haben die Musikkorps nur die etatsmäßige Zahl von Mannschaften, oder ist ihre Zahl, wie der Augenschein das in vielen Fällen zeigt, eine größere
Die Ueberzahl sind das Mannschaften, welche sonst etatsmäßig zum Dienst mit der Waffe bestimmt sind, oder sind das angeworbene, oder wie verhält sich die Sache
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Major Haberling.
Kommissarius des Bundesraths königlich preußischer Major Haberling: Die von dem Herrn Vorredner angeführte Bestimmung ist noch in Kraft.
Der Herr Vorredner fragte vorhin nur in Betreff des Bekleidungsfonds; der Ersparnißfonds ist ein spezieller Fonds, der sich eventuell aus den Ersparnissen, die in der Bekleidung vorkommen, ergibt.
Was die zweite Frage anbelangt, so ist die etatsmäßige Zahl der Hautboisten überall festgehalten.
Es werden allerdings zur Musik auch andere Leute herangezogen, aber ich bemerke hierbei, daß diese Leute, ebenso wie bei der Infanterie z.
B., ausgebildet werden, wie die anderen, sie verschießen ihre 130 Patronen, wie jeder andere Mann, sie werden also dem praktischen Dienst, wenn es darauf ankommt, nicht entzogen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Die Sache fängt an, unklarer zu werden, als es im Anfange schien.
Der Herr Regierungskommissar sagt: die etatsmäßige Zahl ist vorhanden.
Meine Herren, das bestreite ich nicht; ich sage nur: es ist mehr vorhanden, als die etatsmäßige Zahl, und ich stütze mich dabei auf den Augenschein.
Nun hören wir, daß über die etatsmäßige Zahl hinaus Mannschaften, die nach dem Etat zum Dienst mit der Waffe bestimmt sind, zur Musik herangezogen werden.
Das wollte ich nur hören, es ist das nur ein Beweis, daß zur Ausbildung mit der Waffe eine viel kürzere Zeit als die dreijährige erforderlich ist, (hört!
hört!
links) und daß, weil man zur Ausbildung der Leute mit der Waffe nicht drei Jahre nöthig hat, man sie zum Musikkorps heranzieht.
Drastischer konnte es gar nicht klargestellt werden, daß man mit einer geringeren Dienstzeit ausreicht.
„Sie verschießen ihre Patronen ''sagt der Herr Minister.
Nun, wenn das genügend ist zur Ausbildung, wollen wir ihre Dienstzeit soweit verkürzen, bis sie ihre Patronen verschossen haben.
(Heiterkeit.)
Ich glaube aber, der Reichstag hat ein Interesse daran, der Sache weiter nachzugehen und zu sehen, wie viele solcher Mannschaften, die zur Waffe bestimmt sind, als Militärmusiker fungiren.
Wir haben kein Interesse daran, zur Verstärkung der Musik über die etatsmäßige Zahl hinaus beizutragen.
Ich weiß übrigens nicht, in wie weit die Kapitulanten über die etatsmäßige Zahl angestellt werden.
Dann werden Sie auch bemerkt haben, daß die zweite Antwort des Herrn Regierungskommissars in Bezug aus die Ersparniß im Bekleidungsfonds ganz anders lautete als die erste Antwort.
Es handelte sich um den Titel „Bekleidung und Ausrüstung ''in einem der folgenden Kapitel.
Ich weiß sehr wohl, daß aus diesem Titel auch die musikalischen Instrumente unterhalten werden, weil sie zur Ausrüstung gerechnet werden, r Darum handelt es sich nicht; es handelt sich darum, ob Ersparnisse an der Bekleidung, und in welchem Betrage sie als Zulage für die Militärmusiker verwendet werden.
Ich bin der Meinung, daß, wenn eine solche militärische Bestimmung besteht, das nicht fortdauern kann.
Ich halte die Selbstbewirthschaftung in gewissem Umfange ja gerechtfertigt, und ich kann mir sehr wohl denken, daß sich das, was man an der Bekleidung der gemeinen Mannschaften erspart, auf irgend eine Weise wieder verwenden läßt zum unmittelbaren Nutzen dieser Mannschaften.
Wenn man ihnen also meinetwegen an Kaisers Geburtstag aus solchen Ersparnissen, wie das vielfach geschieht, eine Extraportion verabreicht, so ist das etwas, was den Mannschaften unmittelbar wieder zugute kommt.
Aber daß das, was für die Mannschaften bestimmt ist, zu dem Luxus bei der Musik verwendet wird, über die etatsmäßige Zahl hinaus, das scheint mir mit den Rücksichten auf die Mannschaften nicht vereinbar.
Meine Herren, mir ist immer unklar gewesen, weshalb der Bekleidungs-, der Ausrüstungsfonds sich so wenig verändert, obwohl die Beschaffungspreise doch sehr veränderlich sind.
Es ist das ein Fonds der Selbstbewirthschaftung, aber ich glaube, wir haben doch ein gewisses Interesse daran zu sehen, ob nicht diese Gelder verwandt werden zu ganz wenigstens unserer Absicht bei der Bewilligung fremdartigen Dingen.
138 1006 Reichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1683.
Ich möchte mir daher erlauben, den Antrag einzubringen: Der Reichstag wolle beschließen: die Militärverwaltung zu ersuchen, dem Reichstag eine Uebersicht vorzulegen über die Zahl der Mannschaften, welche gegenwärtig als Hautboisten, Spielleute u. s. w. bei dem Regiment stehen, und deshalb entbunden sind, beim Truppentheil Dienst zu thun; sodann über die Aufwendungen, welche für die Unterhaltung dieser Mannschaften im Etatsjahre 188283 aus Ersparnissen im Bekleidungsfonds gemacht sind.
Wir werden, wenn wir in der Sache klar sind, dann erst eine entsprechende Stellung zu der Frage einnehmen können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Auf die Einzelheiten des Herrn Vorredners will ich nicht eingehen; ich möchte nur auf einen Irrthum hinweisen, der vielleicht verzeihlich ist für Jemand, der der Armee fern steht.
Der Herr Abgeordnete Richter führte an, es sei von der Militärverwaltung zugestanden, daß den vollen Schießdienst auch diejenigen Mannschaften thun, die nebenbei mit zur Musik verwendet werden, und wollte daraus Konsequenzen auf die Dienstzeit ziehen.
Ich bemerke aber ergänzend, daß diese Musiker von dem regelmäßigen Wachdienst daneben unbedingt befreit sind, und daß sie dadurch Zeit finden, die Musik zu machen, ein Umstand, welcher wahrscheinlich dem Herrn Abgeordneten Richter nicht bekannt ist.
Wenn er weiter die Sache so darstellte, als ob die Musik ein Luxus allein für die Offiziere wäre, so kann das auch nur jemand sagen, der die Armee nicht kennt.
(Oho!
links.)
Wollen Sie nicht besser zuhören
die Herren, die darüber so erstaunt sind, lassen sich vielleicht auch noch belehren.
Gerade auf den Märschen, überhaupt in den anstrengenden Augenblicken des Dienstes, dabei ist es sehr bekannt daß über die körperliche Erfrischung hinaus noch die Musik wirkt.
Sie kommt also nicht nur den Offizieren zu Gute, sondern in erster Linie den Mannschaften, die, im Staube angestrengt und gedrängt marschirend, einer solchen Erfrischung im besonderen bedürfen.
Ich bitte Sie dringend auf Grund dieser thatsächlichen Verhältnisse, die etwas verstärkte Musik der Infanterie und Kavallerie nicht einseitig zu Gunsten der Offiziere zu betrachten!
Die Behauptung, daß die dreijährige Dienstzeit mit diesen thatsächlichen Verhältnissen ein überwundener Standpunkt sei, scheint mir aber vollends sehr kühn; und wenn der Herr Abgeordnete Richter ebenso kühn weiter fragte: wenn sie, die Musiker, ihre vollen Patronen verschossen haben, ist dann alles damit erreicht
da möchte ich die Frage zurückgeben und ihn fragen: Haben Sie damit alle Ihre Patronen gegen die dreijährige Dienstzeit verschossen
(Lachen links.)
Meine Freunde sind gegen den Antrag Richter.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es war mir nur interessant, daß in solchen Fällen die Militärverwaltung selbst so gut treffende Patronen gegen die dreijährige Dienstzeit verschießt.
Uebrigens hat Herr von Minnigerode durch seine militärische Sachkenntniß nicht sehr imponirt und sucht es uns Laien er muß uns doch für weniger klug in der Sache halten, als es der Fall ist so darzustellen: wenn die anderen Soldaten auf Wache ziehen, ziehen diese auf Musik.
Nach seiner Darstellung muß man annehmen, sie nehmen an der weiteren Ausbildung im zweiten und dritten Jahre Theil; nur den Wachdienst, der weniger bildend ist für die Dienstzeit, dispensirt diese, und sie machen dann, während die anderen auf Wache sind, Musik.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, wir wissen doch, daß, wenn man Musikant sein will, man doch auch etwas von Musik verstehen muß, und daß man nicht bloß gelegentlich ein bischen Musik machen kann in dem Korps, sondern dazu gehört, daß man mit dem ganzen Musikkorps zusammen übe, daß das Zusammenspiel eingelernt werden muß.
Denn diese Musiker sind nicht bloß thätig für Militärzwecke, sondern sie betreiben es auch als Gewerbe; dazu werden dann die Soldaten, die zum Dienst mit der Waffe bestimmt sind, mitverwandt.
Da wollen wir doch eben näher ersehen, in welchem Umfange das der Fall ist.
Dann stellt der Herr Abgeordnete von Minnigerode es so hin, als ob wir überhaupt Militärmusik für einen Luxus hielten.
Davon ist gar keine Rede; es handelt sich in diesem Augenblick um eine übertriebene Ausdehnung über die etatsmäßige Zahl hinaus.
Daß das eine besondere Befriedigung für den Soldaten ist auf dem Marsch, ob ihm 20 oder 15 Mann aufspielen, vermag ich nicht einzusehen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Major Haberling.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Major Haberling: Ich möchte bloß etwas richtig stellen bezüglich der Zahl der Patronen.
Diese 130 Patronen werden ja nicht bloß einmal, sondern werden jedes Jähr verschossen.
Es wird dem Herrn Abgeordneten Richter gewiß bekannt sein, daß unser ganzer Schießdienst auf drei Klassen beruht und auf dreijähriger Ausbildung, und diese Ausbildung findet nicht bloß in einer zusammengedrängten Zeit statt, sondern sie stuft sich im ganzen Jahre ab.
Also es findet fortwährend eine Heranziehung des einzelnen Mannes zu dem Schießdienst statt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ja, meine Herren, das ist auch ein kleiner Beitrag zu der Frage der Kürze der Dienstzeit.
Sie werden wissen, daß sehr viele, die die Abkürzung der Dienstzeit wünschen, für nothwendig halten, damit einverstanden sind, daß die Mannschaften im zweiten und dritten Jahre zur Schießübung besonders eingezogen werden, weil hiermit ja, durch die Wiederholung, eine gewisse Vervollkommnung in stärkerem Maße, eintritt.
Die Sache stellt sich hiernach aber ganz anders heraus, wie nach der Darstellung des Herrn von Minnigerode.
Nach der Darstellung des Herrn von Minnigerode müßte man annehmen, daß die Soldaten, die mit der Waffe thätig sind, ab und zu Musik machen.
Jetzt stellt sich die Sache so: sie machen in der Regel Musik, und wenn die Schießübungen kommen, werden sie vom Musikdienste dispensirt und zu denselben mit der Waffe herangebildet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staats- und Kriegsminister von Kameke.
Reichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1883.
1007 Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister von Kameke: Ja, meine Herren, es wird darüber hin und hergesprochen, wir haben also eine etatsmäßige Musik des Regiments; die Leute, die Hautboisten sind gewöhnlich Musiker von Profession, und die werden eingestellt und machen ihre Musik; außerdem sind Hilfshautboisten da, das sind Leute, die eigentlich mit der Waffe dienen und dienen sollen; die werden militärisch ausgebildet, müssen eben alle die Schießübungen durchmachen, so gut wie die andern auf Wache ziehen und treten dann zur Musik.
Sie marschiren auch mit der Musik und arbeiten mit derselben, wenn sie nicht zu der speziellen militärischen Ausbildung herangezogen werden müssen.
Die Schießübung besteht darin, daß alle Jahre 130 Patronen verschossen werden müssen, damit sie alle Schießklassen durchmachen können.
Ich möchte nicht humoristisch werden, wie der Herr Abgeordnete Richter; ich möchte ihn aber fragen, ob er die bloße etatsmäßige Regimentsmusik gehört hat.
Er wird mir Nein antworten, wie ich fürchte; ich habe sie einmal gehört; es ist fürchterlich!
(Lebhafte Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich weiß doch nicht, ob das unter allen Umständen so fürchterlich ist; ich weiß z.
B, daß die Garderegimenter, die in Berlin hauptsächlich in Betracht kommen, ein Musikkorps von 48 Mann etatsmäßig haben eine ganz ansehnliche Zahl —; und ich weiß doch, daß man früher überhaupt gar nicht den Anspruch erhob, daß jeder Truppentheil einer Spezialwasfe auch ein vollständiges musikalisch ausgebildetes Korps hatte; das ist nur so unter der Hand immer mehr erweitert worden.
Jedenfalls, meine Herren, kann doch die Sache nicht so geregelt werden, daß man sagt: das ist Sache des Kriegsministers, soviel muß er Musikanten aufstellen können, wie er für eine schöne Musik erforderlich hält; sondern, meine Herren, wie alles durch den Etat geregelt werden muß, so muß auch diese Frage: wieviel etatsmäßige Leute sind etatsmäßige Musikanten, und in welchen Grenzen darüber kann man sich ja eventuell verständigen ist eine Zuziehung von anderen Mannschaften vielleicht zulässig
die muß etatmäßigs geordnet und geregelt werden.
Die Frage der Verwendung der Ersparnisse von der Bekleidung ist inzwischen in den Hintergrund getreten, obgleich ich sie für eine der wichtigsten halte.
Selbst wenn man die Musik verstärkt wissen wollte, etatsmäßig fragt es sich doch, auf welchem Wege
Durch Ersparnisse an der Kleidung der Mannschaften
Das ist doch ein sehr zweifelhaftes Mittel.
Ich will keiner Ansicht präjudiziren, aber den Eindruck werden Sie, glaube ich, bei jedem Reichstage haben, daß wir hier auf einen nicht ganz klaren Punkt in der Militärverwaltung gestoßen sind, daß uns die thatsächlichen Verhältnisse aufgeklärt werden müssen, und nichts anderes bezweckt mein Antrag.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich darf ja nicht annehmen, daß der Herr Abgeordnete Richter mich hartnäckig mißverstanden haben will; aber ich verstehe in der That nicht, wie meine klaren Ausführungen diese Erwiderung seinerseits veranlassen konnten.
Ich habe und das ist durchaus korrekt gesagt: Während die übrigen Mannschaften den regelmäßigen Wachtdienst thun, haben damit diejenigen, die Musik machen, nichts zu thun, sie gewinnen diese volle Zeit; und da zeigt sich wiederum die Unkenntniß des Herrn Abgeordneten Richter in militärischen Dingen; denn er müßte wissen, daß der Wachtdienst ein sehr wesentliches Moment der militärischen Leistungen der Zeit nach in sich schließt.
Diese ganze Zeit wird für jene gewonnen.
Auf'diese Weise erklärt sich die Heranziehung von Mannschaften zur Musik, die im Uebrigen in Bezug auf die Waffe trotzdem ihre volle Ausbildung gefunden haben.
Wenn er sodann hinwarf, ob 15 oder 20 Mann musiziren, das sei einerlei, die Wirkung werde dieselbe sein, so beweist das auch seine militärische Unkenntniß; er kennt nicht die große Tiefe der marschirenden Kolonnen und weiß nicht, daß nur ein starkes Musikkorps im Stande ist, den ganz hinten oder selbst den in der Mitte Marschirenden etwas von der Musik zu Theil werden zu lassen.
Das Ganze macht mir den Eindruck, als ob diese Debatte überhaupt nicht stattgefunden haben würde, wenn ein königliches Musikkorps zu Ehren der Fortschrittspartei bei ihren Festen hier musizirt hätte.
(Heiterkeit, Rufe von links: Oh!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, daß ich es für einen Fehler halte, daß die Militärmusiker in Bezug auf die Uebernahme von Privatvorstellungen Unterschied machen nach der politischen Parteirichtung, brauche ich hier nicht näher anzudeuten.
Wenn ein anderes Motiv noch für mich zu Grunde liegt, als das, was ich ausgesprochen habe, so ist es das, daß ich auch in Rücksicht auf die Privatmusiker ein Interesse habe, daß die Militärmusiker nicht allzu zahlreich werden, weil die Militärmusik dem Privatgewerbe eine Konkurrenz verschafft, und wir wahrlich kein Interesse haben, auf künstliche Weise diese Konkurrenz dem Privatmusiker irgendwie zu erschweren.
Was die Sache selbst betrifft, so halte ich die Darstellung der Herren Militärs für das Gegentheil der Darstellung des Herrn von Minnigerode und dadurch klargestellt, daß nämlich diese Leute nicht bloß Musik machen, wenn die anderen auf die Wache ziehen, sondern daß sie überhaupt an Stelle der militärischen Ausbildung, abgesehen von der Schießübung, der Musik sich hingeben können; und dann frage ich Sie aber: meine Herren, wenn der Wachtdienst so wichtig ist, wie Herr von Minnigerode es darstellt, so habe ich erst recht keine Ursache, die Leute ihrer Ausbildung zu entfremden, dann richtetsich eine schwere Anklage des Herrn von Minnigerode gegen den Herrn Kriegsminister; und zuletzt frage ich doch: wenn man die Leute vom Wachtdienst befreit, um sie Musik machen zu lassen, dann lastet der Wachtdienst auf der übrigen Mannschaft um so schwerer, und es ist eine bekannte Klage selbst der Militärverwaltung, daß der starke Wachtdienst den Fortgang der militärischen Ausbildung wesentlich erschwert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struve.
Abgeordneter Struve: Meine Herren, ich wollte nur eine Thatsache mittheilen, ohne auf die Frage näher einzugehen als Material zur Beurtheilung dieser ganzen Frage.
Ich selbst habe während des Krieges einem Regiments angehört, das niemals eine Musik besessen hat; wir haben also das Kriegsgeschäft ohne Musik betrieben, und ich muß in der That sagen, ich habe keinen Unterschied gefunden zwischen den Soldaten, die mit Musik, und denen, die ohne Musik Krieg geführt haben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
1. 1008 Reichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1883.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte nur den Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) in einer Aeußerung, die gegen mich einen Vorwurf enthielt, noch berichtigen: er sagte, wenn der Wachtdienst so wichtig sei, so hätte ich doch anerkennen müssen, daß der Musiker durch seine Befreiung vom Wachtdienste nur eine sehr mangelhafte militärische Ausbildung erhalte.
Das ist aber auch wieder eine Unkenntniß der militärischen Verhältnisse, der Wachtdienst ist nicht so wichtig für die Ausbildung, wie nothwendig zum Schutze der zu bewachenden Realitäten.
Präsident: Es hat sich weiter kein Redner gemeldet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich glaube den Herrn von Minnigerode nach seinen militärischen Kenntnissen daran erinnern zu dürfen, daß die zwei Posten hier neben dem Kriegsministerium doch nicht zum Schutze des Kriegsministers dienen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vv.
Windthorst.
Abgeordneter I) i-.
Windthorst: Meine Herren, der vorliegende Antrag verfolgt, so weit ich ihn sehe, nur die Auskunft über die Kostenverhältnisse der betreffenden Mannschaften.
Ob er aus anderen Gefühlen und Empfindungen hervorgegangen ist, habe ich nicht zu untersuchen; ich weiß es nicht.
Es ist uns, so weit ich sehe, eine genügende Auskunft nicht gegeben.
Bei dieser Sachlage möchte ich meinestheils beantragen, daß wir diese Position des Budgets und den dazu gestellten Antrag der Kommission überweisen, damit diese berichte.
Auf diese Art kommen wir hier aus den Streitigkeiten heraus.
Denn was Herr von Minnigerode für militärisch hält, was seinerseits Herr Richter davon hält, das ist mir als absolutem Nichtmilitär ohne weiteres nicht verständlich.
Ich bitte also, daß wir diese Position und auch den Antrag der Budgetkommission überweisen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Meine Herren, ich glaube doch, daß die Sache ziemlich klar liegt.
Das, was der Herr Abgeordnete Richter erwähnt hat, daß aus dem Bekleidungsfonds Gelder zur Musik verwendet werden, hat sich durch die Erklärung des Regierungskommissars als nicht zutreffend erwiesen.
(Widerspruch links.)
Die Ersparungen aus dem Bekleidungsfonds gehen an einen Ersparnißsonds, (Heiterkeit links) an den auch noch Mittel aus anderen Fonds fließen, und aus diesem Ersparnißsonds können nach dem Reglement Zuwendungen zur Musik gemacht werden und werden gemacht, es wird also dabei ganz richtig verfahren.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter sich ferner darüber beschwert, daß Mannschaften aus dem Dienststande als überzählig bei der Musik verwendet werden, so müßte er sich auch darüber beschweren, daß einzelne Mannschaften aus dem Dienststande als Handwerker verwendet werden (Rufe links: Jawohl!)
als Schneider und Schuhmacher bei den Kompagnien und Eskadronen.
Diese haben keine etatmäßigen Handwerker, die hat nur das Regiment, es müssen also Mannschaften aus dem Dienststande dazu verwendet werden.
Wenn die militärische Ausbildung darunter nicht leidet, und dafür sind die militärischen Vorgesetzten verantwortlich, daß diese nicht leidet, steht meiner Ansicht nach nichts im Wege, daß Mannschaften aus dem Dienststande zu solchen Dienstleistungen verwendet werden, und etwas zweites muß auch noch stattfinden, nämlich: daß uns keine größeren Kosten dem Budget gegenüber erwachsen.
Da beides nicht der Fall ist, finde ich gar keine Veranlassung, hier weitere Umstände zu machen, und können wir den Antrag einfach ablehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte die an mich gerichtete elegante Frage des Herrn Abgeordneten Richter durch eine andere Frage an ihn zurückgeben: Ist es ihm nicht bekannt, daß in dem Kriegsministerium, vor dem die bekannten beiden Posten stehen, die umfassenden werthvollen Akten des Kriegsministeriums aufbewahrt werden
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ist es denn dem Herrn von Minnigerode nicht bekannt, daß es Ehrenposten gibt, und daß es Posten zur Sicherheit gibt, und daß es ein militärischer Begriff ist, daß ein Minister wie Herr von Kameke zwei Posten erhält
Zum Schutze der Akten würde am Ende einer ausreichen.
(Heiterkeit.)
Die Herren Militärs sind so wenig glücklich in der Vertheidigung in diesem Hause, daß man wirklich nicht gerade bescheiden zu werden braucht in der Behandlung dieser Fragen.
So sagt der Herr Graf von Ballestrem: die Truppen müßten ja auch abkommandirt werden zu den Kompagnien als Handwerker, weil es da keine etatmäßigen Handwerker gibt.
Nun, meine Herren, gibt es aber hier etatmäßige Musiker, und trotzdem werden Mannschaften abkommandirt, also gerade das Gegentheil folgt daraus.
Uebrigens auf die Frage der Handwerker kommen wir auch noch, die Frage ist noch wichtiger wie die vorliegende.
Es ist aber bezeichnend, wie leicht es von Mitgliedern der Zentrumspartei Herr Abgeordneter Windthorst allerdings will die Sache nun untersuchen, mit dieser Frage genommen wird, mit der Konkurrenz von Militärs mit Privatgewerbtreibenden.
Dann sagt der Herr Graf von Ballestrem, es findet gar keine Verwendung von Ersparnissen statt, denn die Ersparnisse vom Bekleidungsfonds gehen erst in den Ersparnißfonds, und dann aus dem Ersparnißsonds werden sie verwendet.
(Heiterkeit.)
Das ist, glaube ich, doch ganz dasselbe.
Dann sagt der Herr Graf Ballestrem: Es macht uns keine Kosten im Budget.
Allerdings macht es uns Kosten im Budget, denn es wird der gesammte Bekleidungsfonds mit Rücksicht darauf, daß man daraus Ersparnisse zur Musik verwenden kann, höher bemessen, als es nothwendig ist, und das führt indirekt zu einer Vermehrung der Kosten.
Abgesehen davon haben wir nicht bloß an der höheren Ziffer ein Interesse, sondern auch daran, daß das Geld dazu verwendet wird, wozu wir es bewilligen, und wenn wir das Geld bewilligen für die Bekleidung der Soldaten, so wollen wir nicht, daß es verwendet wird für die Musikanten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staats- und Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister von Kameke: Ich Reichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1883.
1009 will nur auf das letzte, was der Herr Abgeordnete Richter sagte, antworten.
Die Gelder werden stets dazu verwendet, wozu sie bewilligt sind, die Reglements haben dem Reichstag vorgelegen und die Gelder sind bewilligt worden unter Ihrer Kenntniß des Reglements.
Es ist also nichts geschehen, was nicht ganz genau vor allen Augen offen verantwortet werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, zunächst möchte ich bestimmt erklären, daß ich nichts, was nicht absolut nothwendig ist, thun werde, um die Musikkorps der Regimenter zu beschränken oder zu beeinträchtigen.
Ich halte es für sehr richtig und zweckmäßig, daß die Regimenter gute Musikkorps haben.
Das ist gut für die Regimenter und es ist auch gut und angenehm für das Publikum.
Der Herr Kollege Richter hat nun gemeint, ehe er die Forderung bewillige, müsse er noch weitere Auskunft haben; und er macht die Zcntrumsfraktion verantwortlich, wenn sie diese Auskunft nicht mit ihm verlangen will.
Der Herr Kollege Graf Ballestrem hat keine Auskunft nöthig erachtet, weil ihm als früheren Militär die Verhältnisse bekannt sind; und ich begreife deshalb völlig, daß er keine weitere Auskunft nöthig findet.
Um aber zu zeigen, daß wir in keiner Art irgendwie entgegentreten, wenn es sich darum handelt, das Material für eine reife Beurtheilung herbeizuschaffen, habe ich den Antrag gestellt, an dem ich festhalte.
Ich habe die Meinung, daß wahrscheinlich sofortige Bewilligung erfolgen wird.
Aber so lange man nur noch eine Auskunft über die Sache verlangt, will ich nicht über dieselbe abstimmen; und ich bleibe dabei, daß uns aus dieser Lage mein Antrag am besten heraushilft und durch denselben der Sache am meisten gedient ist.
Das aber ist es, worauf es ankommt.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
7 ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat beantragt, den Tit.
7 mit dem Antrage Richter der Budgetkommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) noch einmal zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Der Reichstag wolle beschließen: Die Militärverwaltung zu ersuchen, dem Reichstag eine Uebersicht vorzulegen über die Zahl der Mannschaften, welche gegenwärtig als Hautboisten, Spielleute u. s. w. bei den Regimentsstäben und Truppenteilen Dienste thun, sodann über die Aufwendungen, welche zur Unterhaltung dieser Mannschaften im Etatsjahre 188283 aus den Ersparnissen am Bekleidungsfonds gemacht worden sind.
Richter (Hagen).
Präsident: Ich werde über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst abstimmen lassen und ersuche die Herren, welche den Tit.
7 des Kap.
24 mit dem eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) der Budgetkommission überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung an die Budgetkommission ist beschlossen.
Ich konstatire, daß die Tit.
1 bis 6 genehmigt sind, und zwar für Preußen, Sachsen und Württemberg, und nehme an, daß Tit.
7 für Sachsen und Württemberg ebenfalls der Budgetkommission mit überwiesen ist.
Wir gehen über zu Tit.
8, -9, 10, 11, 12, 13, 13a, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt sowohl für Preußen als für Württemberg und Sachsen.
Das Kap.
25 liegt der Budgetkommission vor.
Wir kommen zu Kapitel 26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen.
Ich rufe auf Tit.
1, -2, 3.
Die Tit.
1 bis 3 sind bewilligt für Preußen, für Sachsen und für Württemberg.
Ich rufe auf Tit.
4 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Di-.
Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich möchte Ihr Interesse wachrufen für zahlreiche Angehörige handwerksmäßiger Berufsstände, insbesondere der Schuhmacher und Schneider, aus deren letzterem ja ein berühmter General der preußisch-brandenburgischen Armee hervorgegangen ist.
(Heiterkeit links.)
Ich spreche von den sogenannten Oekonomiehandwerkern, deren Zahl über 10 000 beträgt.
Dieselben bilden innerhalb des Heeres eine ganz besondere Klaffe, und ich muß in erster Linie vom Rechtsstandpunkte aus feststellen, daß durch die Einstellung dieser Militärhandwerker die Gleichheit vor dem Gesetze und damit wenigstens für Preußen die Verfassung verletzt wird.
Der Gegenstand ist schon einmal in der Petitionskommission erörtert worden und damals hat der Herr Regierungskommissar geglaubt diesen Angriff abwehren zu können, indem er die Stelle aus der Militärersatzinstruktion des Norddeutschen Bundes vom 26.
März 1868 zitirte: Der Bedarf der Truppen an Oekonomiehandwerkern ist möglichst aus der Kategorie der nicht vollkommen dienstfähigenMilitärpflichtigen zu entnehmen.
Militärpflichtige Handwerker, welche für diesen Zweck tauglich befunden werden, sind bei der Aushebung wie die dienstbrauchbaren Altersklassen zu behandeln.
Aber gerade aus dieser Stelle, wie ja aus der allgemeinen Praxis geht doch hervor, daß ein ungleiches Maß der Aushebung besteht, einerseits für die jungen Männer überhaupt, andererseits für die Angehörigen einzelner Berufe, insbesondere für die Schuhmacher und Schneider.
Die Ersteren werden nur dann ausgehoben, wenn sie vollkommen diensttauglich sind, die Letzteren aber auch in Fällen, wo dies nicht zutrifft, und zwar, wie aus der Gesammtziffer hervorgeht, in sehr zahlreichen Fällen.
Als weiteren Belag, wie weit man in dieser Beziehung geht und gehen kann, führe ich aus den Dienstvorschriften der königlich preußischen Armee Folgendes an: Es ist zur Sprache gebracht, daß den Truppen nicht selten Mannschaften zum Dienst als Oekonomiehandwerker überwiesen werden, welche mit vollständigen Leisten- und Schenkelbrüchen behaftet waren und bei welchen in Folge dessen bei der militärischen Ausbildung der Mannschaften sich Schwierigkeiten in den Weg stellten.
Dazu heißt es dann: Wenngleich sub 1 des Z 19 der Instruktion für die Militärärzte vom 9.
Dezember 1858 diese Aushebung von Ersatzpflichtigen, welche mit Leisten- und Schenkelbrüchen behaftet sind, sofern solche ohne Bruchband gehalten werden können, zum Dienst als Oekonomiehandwerker nicht ausschließt, so muß rc.
Hiernach schützt also selbst Bruchschaden nicht vor der Aushebung zum Oekonomiehandwerker.
Es liegt aber, meine Herren, nicht nur eine Verletzung des obersten Rechtsgrundsatzes vor, sondern es wird durch die Einrichtung der Oekonomiehandwerker auch direkt dem Bestreben entgegengehandelt, das Handwerk berufsmäßig zu heben.
1010 Reichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1883.
In den sogenannten Kommissionswerkstätten müssen die jungen Handwerker nämlich drei Jahre hindurch eine rein mechanische und schablonenmäßige Arbeit betreiben, die ja im Volksmunde durch den Namen Kommißarbeit gekennzeichnet wird.
Es handelt sich um junge Leute, die in den meisten Fällen als Handwerker noch nicht vollkommen ausgebildet sind, und statt nun in ihrem Gewerbe gefördert zu werden, kommen sie darin ganz bedeutend zurück.
Das ist nicht etwa eine subjektive Auffassung, sondern ein Erfahrungssatz, ich führe als Zeugniß unter anderen die Aeußerung eines alten Handwerksmeisters aus Graudenz an, der sich folgendermaßen ausläßt: Noch schlimmer sind diejenigen daran, die das Unglück haben, auf den Kommissionen arbeiten zu müssen.
Es läßt sich mit Bestimmtheit behaupten, daß dieser Dienst auf die Betreffenden noch viel nachtheiliger einwirkt, als der mit der Waffe, obgleich sie scheinbar bei der Kommißarbeit in der Uebung ihres Handwerks bleiben.
Aber in welcher Uebung!
Ein gutes oder feines Stück Arbeit wird da nicht gemacht, Auge und Hand werden verkümmert, die Bezahlung ist so kärglich, daß der Anreiz zum Fleiße fehlt, und auf der anderen Seite kommt das Wohlthätige der militärischen Zucht nicht zur Geltung.
Mit ganz gewöhnlichen Arbeiten müssen sie dann (wenn sie ihre Dienstzeit beendigt) ihr Brod kümmerlich erwerben.
Neun Zehntel der auf den Kommissionen Beschäftigten verfallen diesem traurigen Schicksal.
Das Herz möchte einem brechen, wenn man so manchen braven Jungen, der ein tüchtiger Arbeiter zu werden versprach, nach drei Jahren Kommißarbeit zu seinem Gewerbe zurückkehren sieht.
Meine Herren, außerdem wird aus den Kreisen der Handwerker, und zwar aller Richtungen, bitter darüber geklagt, daß sowohl die Oekonomiehandwerker, als auch die sonstigen Militärhandwerker, von denen vorher die Rede war, nicht bloß die Arbeit für die Mannschaften besorgen, sondern vielfach auch Zivilarbeiten übernehmen.
Das ist eine unbestreitbare Thatsache.
Wollte man dagegen etwa einwenden, daß der Prozentsatz der Militärhandwerker ein so geringer ist, daß ihre Konkurrenz nicht in Betracht kommen kann ja, meine Herren, so kommt es hier nicht auf die Gesammtzahl an, sondern auf die Zahl in den einzelnen Orten, in den Garnisonen, besonders den kleinen und mittleren, wo die Konkurrenz der Militärhandwerker oft eine sehr bedeutende, ja eine erdrückende für die bürgerlichen Handwerksmeister ist.
Es ist nun damals 1872 in der Petitionskommission seitens des Regierungskommissars versucht worden, eine Reihe von Gründen für die Aufrechterhaltung geltend zu machen.
Er führte in erster Linie an, daß durch die Ueberweisung der Arbeiten an die Zivilhandwerker der Staatskasse namhaft größere Ausgaben erwachsen würden.
Ja, meine Herren, ob das der Fall ist, bedürfte doch erst der genaueren Untersuchung.
Es genügt nicht darauf hinzuweisen, daß die Stücklöhne der Oekonomiehandwerker bedeutend geringer sind als die der bürgerlichen Handwerker; dem muß hinzugerechnet werden, was die gesammte Verpflegung dieser Truppen kostet.
Sollte sich aber selbst herausstellen, was ich für jetzt noch bezweifle, daß in der That die Militärbekleidung in Folge dieser Frohndienste von zirka 10 000 Handwerkern sich billiger stellt so frage ich: ist es recht, daß, damit die Gesammtheit einige Tausend oder selbst einige Hunderttausend Mark erspart, ein einzelner Stand leiden muß
Ich glaube, das deutsche Reich ist reich genug, um für seine Soldaten das, was sie brauchen, richtig zu bezahlen; es darf die Last nicht auf arme Handwerker abwälzen.
Weiter wurde zu Gunsten dieser Einrichtung geltend gemacht, daß ohne dieselben die Truppen von dem guten Willen der Zivilhandwerker abhängig würden, welche die Arbeit verweigern oder übermäßige Forderungen stellen können.
Meine Herren, ich glaube, der Patriotismus des gesummten deutschen Volkes, und der deutschen Handwerker nicht zuletzt, ist so über alle Zweifel erhaben, daß wir solche Verlegenheit nicht zu besorgen brauchen.
Zumal bei der großen Zahl der bürgerlichen Handwerker, die sich freuen, wenn sie überhaupt eine Beschäftigung haben, werden dieselben ihre Dienste für die Bekleidung der Vaterlandsvertheidiger wahrlich nicht versagen oder an übertriebene Forderungen dieselben binden.
Es gibt aber, selbst wenn man diesen, wie mir scheint, ganz unzureichenden Einwand zulassen wollte, immer noch das Abhilfsmittel, diese Arbeiten an die Gefangenen zu vergeben.
Es kann darin sicherlich keine Ehrverletzung für das Militär gefunden werden, denn die Erzeugnisse der Gefangenenarbeit dringen in alle Kreise des Publikums hinein, sie machen, wie so oft schon mit bitterer Beschwerde hervorgehoben worden, der Arbeit der freien steuerzahlenden Handwerker eine sehr schädliche Konkurrenz.
Dies würde auf die einfachste und zweckmäßigste Weise vermieden werden, wenn diese Anfertigung der Militärkleidung, die keine besondere Kunstfertigkeit oder Geschmack erfordert, soweit irgend möglich, der Gefangenenarbeit überwiesen würde.
Daß wie ferner angeführt wurde bei jedem Truppentheil eine Anzahl Handwerker, behufs Reparaturen auf Märschen, in Bivouaks u. s. w. vorhanden sein muß, wird Jedermann anerkennen.
Dazu ist es aber nicht nöthig, im ganzen über 10 000 solcher Handwerker auszuheben, dieser Zweck wird durch eine sehr viel geringere Zahl erreicht und würden dazu die gleich allen anderen Berufen zum wirklichen Militärdienst Ausgehobenen recht wohl verwandt werden können und genügen.
Wenn sonach, wie mir scheint, alle die Gründe für die eigenthümliche Einrichtung der Oekonomiehandwerker sich nach keiner Richtung hin als stichhaltig erweisen, so ist die Forderung berechtigt, daß gerade auf diesem Gebiet die verbündeten Regierungen, insbesondere die Kriegsministerien, Reformen anbahnen mögen.
Vor allem ist dazu erforderlich, daß die Konkurrenz mit der Zivilarbeit durchaus verboten und auch thatsächlich beschränkt werde; denn das ist die nächste Beschwerde, die sich dagegen erhebt.
Es ist weiter erforderlich, daß, so lange die Einrichtung besteht, nur solche Personen in die Kommissionen aufgenommen werden, die auch wirklich dem Handwerk obliegen.
Denn in der Beziehung, meine Herren, finden oft die seltsamsten Mißgriffe statt.
Es werden Leute dazu genommen, die nur in ihrer frühesten Jugend das Handwerk erlernt haben, aber schon Jahre lang nicht darin beschäftigt waren, also vollkommene Stümper geblieben sind.
Was wird aus solchen Personen
Meine Herren, Sie vermehren die Zahl derjenigen, die Sie von jener Seite als Vagabonden verurtheilen.
Wenn die Leute in den Kommissionen nichts Tüchtiges gelernt haben, können sie sich nachher im bürgerlichen Leben nicht ernähren, und die Ersparnisse, die vielleicht direkt bei den Herstellungskosten der Bekleidung gemacht worden sind, werden nachher doppelt und dreifach überwogen durch die Ausgaben, welche Kommune und Staat für solche erwerbsuntüchtige Leute leisten muß.
Hier scheint mir gerade ein Ort zu sein, wo das Wohlwollen, welches man dem kleinen und mittleren Handwerker doch bekunden will, zu Tage treten kann, und wo sich zeigen wird, wer der wahre Freund der Handwerker ist.
Die Handwerker selbst sind durchaus unzufrieden mit der Konkurrenz und der ganzen Einrichtung der Oekonomiehandwerker, und es ist in ihrem Interesse, im Interesse des gesammten Gewerbestandes dringend zu wünschen, daß hiermit möglichst bald ein Ende gemacht werde.
Ich weiß sehr wohl, daß auch in diesem Falle auf den ersten Hieb kein Baum fällt, aber ich habe mich verpflichtet gehalten, diese, wie ich glaube, schweren Mißstände hier zur Sprache zu bringen, damit die öffentliche Aufmerksamkeit auf dieselben gelenkt werde und die Schädlichkeit dieser Einrichtung besser bekannt werde, als leider bisher der Fall ist.
Reichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1883.
1011 Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es thut mir leid, daß die Frage, die durchaus nicht so unwichtig ist, wie es vielleicht nach der Unaufmerksamkeit scheinen möchte, der die Sache hier begegnet ist, gerade an dieser Stelle des Etats zur Verhandlung kommen soll, weil ich noch nicht recht absehe, wie wir unseren Ueberzeugungen einen praktischen Ausdruck geben können.
Indessen dankbar wird man dem Herrn Kollegen Hirsch immer sein müssen, daß er die Sache überhaupt wieder einmal auf die Tagesordnung gebracht hat.
Ich hätte auch eine Gelegenheit dazu gesucht, meine Herren, wenn ich nicht gewußt hätte, daß Petitionen in dieser Beziehung dem Reichstag vorliegen, und wenn ich nicht der Meinung gewesen wäre, daß es zweckmäßiger ist, im Anschluß an diese Petitionen diese Fragen, die schon seit mehreren Jahren uns beschäftigt haben ich habe mir erlaubt, früher die Herren Vertreter des Kriegsministeriums um Auskunft zu ersuchen —, im Anschluß, sage ich, an diese Petition eine bessere Erledigung zu erwirken.
Bekanntlich ist ja die Frage bei den letzten Wahlen namentlich von konservativer Seite als ein Haupttrumpf ausgespielt worden, man hat den Handwerkern klar zu machen versucht, daß hier der Hebel angesetzt werden müsse, um durch konservative Politik die Verhältnisse der Handwerker zu bessern.
Ich erkläre mich hiermit bereit, wenn diejenigen Herren, welche bei den Wahlagitationen diese Frage auf die Tagesordnung gesetzt haben, nun bereit sind, in konkreten Vorschlägen an den Herrn Kriegsminister der Sache näher zu treten, ihnen meine volle Unterstützung angedeihen zu lassen und dahin zu wirken, daß etwas herauskommt.
Die Unzufriedenheit in Handwerkerkreisen hat etwas berechtigtes insofern, als die Militärverwaltung eine sehr kräftige Konkurrenz schafft, die allerdings leicht beseitigt werden kann das gebe ich dem Herrn Abgeordneten Hirsch zu —, wenn der Herr Kriegsminister eventuell mehr Mittel fordert.
Ich will vorläufig ein positives Urtheil nicht abgeben; ich glaube, es wird besser sein, wenn wir an der Hand eines konkreten Antrags nicht bei dieser Etatposition, wo wir nur die Gesichtspunkte hervorheben können, an der Hand einer, sondern beider Petitionen, die vorliegen, die Sache verfolgen.
Wichtig ist sie.
Ich will nochmals die Bereitwilligkeit erklären, wenn von jener Seite die Sache herangezogen werden sollte, wie wir das erwarten müssen nach dem, was vorgegangen ist, daß wir sehr gerne bereit sind, die Sache zu unterstützen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Wenn der Herr Vorredner einen konkreten Antrag vermißt hat, so kann ja dem leicht abgeholfen werden, wenigstens um die Sache präparatorisch weiter zu fördern.
Ob es richtig gewesen wäre, die Petitionsberichte abzuwarten, das weiß ich nicht.
Wir haben bisher, glaube ich, noch keinen solchen Bericht aus der Petitionskommission, und es frägt sich, wenn ein solcher Bericht kommt, ob wir dann auch im Drange der übrigen Geschäfte die nöthige Zeit finden werden, darüber zu berathen.
Jedenfalls ist die Frage jetzt einmal zur Diskussion gekommen und ich meine, wir sollten sie nicht ohne weiteres fallen lassen.
Die Frage ist allerdings eine hochwichtige, sie beschäftigt in diesem Augenblicke große Handwerkerkreise; und so wenig ich geneigt bin, ungerechten Anforderungen der Handwerker zu genügen, umsomehr fühle ich mich verpflichtet, in diesem Falle, wo sie mit vollem Recht klagen, ihnen entgegenzukommen und wenigstens die Sachlage zunächst für unsere Beurtheilung klarzustellen.
Nach meiner Ueberzeugung ist für das Schneider- und Schuhmachergewerbe dieseFrage der Militärwerkstätten weit wichtiger als die ganze Gewerbegesetzgebung und auch das ganze Jnnungswesen Zusammengenommen.
Verhandlungen des Reichstags.
Hier liegen sehr tiefe Schäden.
Das ganze Gewerbe wird heruntergedrückt durch die starke Militärlast, die auf den Schneidern und Schuhmachern ruht, durch die in technischer Beziehung überaus mangelhafte einseitige Ausbildung der Militärhandwerker, ganz abgesehen von der Frage der Konkurrenz der Militärwerkstätten mit den Zivilhandwerkern, über die die Klagen jetzt immer lebhafter werden.
Namentlich ist sehr wichtig, klar zu stellen, in wie weit die Militärwerkstätten berechtigt sind, für Offiziere zu arbeiten.
Früher war das nicht der Fall.
Ob es direkt geschieht oder indirekt durch die Militärpersonen, das weiß ich nicht; die Handwerker behaupten aber auf das Bestimmteste, daß die Anfertigung von Arbeiten für Offiziere und Militärbeamte in den Werkstätten in großem Maße stattfindet.
Und dann auch von unserem finanziellen Standpunkt.
Ich bestreite, daß die Militärhandwerker billiger arbeiten; man hat die Rechnung noch nicht vollständig aufgemacht.
Diese 13 000 Oekonomiehandwerker kosten allein Geldverpflegung, Bekleidungskosten und Naturalienverpflegung drei Millionen Mark; hierzu kommt noch, was sie Macherlohn erhalten, es kommen hinzu die Kosten ihrer Kasernirung, die Kosten des Unterhalts der Werkstätten re.
Da entsteht die Frage: Ist das, was in diesen Werkstätten gearbeitet wird im Verhältniß zu diesen Aufwendungen vom finanziellen Standpunkt aus nicht viel zu theuer
Es entsteht die weitere Frage, die nahe liegt, ob nicht eine Verminderung des Militärökonomiehandwerker zulässig ist.
Während die Maschinenkraft jetzt in dem Schneider- und Schuhmachergewerbe in einem viel höherem Maße eine Rolle spielt, als es noch vor kurzem der Fall war, hat sich seit dem Jahre 1868, wenn ich nicht irre, die Zahl der Militärhandwerker durchaus nicht vermindert.
Auch hier ist ein unklarer Punkt in der Militärverwaltung, auf den man bisher noch nicht genügend gekommen ist.
Ich möchte deshalb, um dem Herrn Abgeordneten Windthorst von vornherein entgegenzukommen, einen bestimmten Antrag präparatorischer Natur stellen und mich damit einverstanden erklären, daß dieser Posten zur näheren Vorbereitung dieser Frage an die Kommission zurückgewiesen wird.
Ich würde also den Antrag so stellen: Der Reichstag wolle beschließen, die Militärverwaltung aufzufordern, dem Reichstage eine Uebersicht vorzulegen über die Zahl der Mannschaften, welche gegenwärtig als Oekonomiehandwerker Dienste thun; wir wissen nämlich auch nicht, ob nicht auch hier über die etatsmäßige Zahl aus den Mannschaften mit der Waffe in die Oekonomiewerkstätten Leute kommandirt werden sodann über die Unterhaltungskosten dieser Mannschaften, über den Betrag des denselben zufließenden Mannschaftslohns, über die Summe der von den Oekonomiehandwerkern im Laufe des Jahrs gelieferten Arbeit und über die Bestimmung, betreffend die Anfertigung von Kleidungsstücken für Offiziere und Zivilpersonen durch Militärhandwerker.
Der Antrag präjudizirt unsere Stellungnahme gar nicht, aber er verschafft uns das nöthige Material, auf Grund dessen wir, sei es an der Hand eines Berichts der Petitionskommission, sei es an der Hand eines Berichts der Budgetkommission, diese Frage weiter erörtern können.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: 1 Ja, meine Herren, wir von unserer Seite verkennen gewiß nicht die Bedeutung dieser Frage und haben wiederholt Gelegenheit genommen, in Versammlungen über diese Frage mit Handwerkern zu sprechen und die Gutachten aus Handwerkerkreisen zu extrahiren.
Wir hätten auch gewiß Veranlassung genommen, auf die Sache näher einzugehen; aber, wie Herr Kollege Rickert 139 1012 Reichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1883. schon vorher bemerkte, würde sich auch für uns die Gelegenheit günstiger geboten haben, bei dem Bericht der Petitionskommission auf die Sache näher einzugehen, weil man da Wünsche und Anträge von Fachinteressenten, die die Sache eben verstehen, vor sich liegen hätte.
Wir glauben daher den eben gehörten Antrag des Herrn Abgeordneten Richter als nicht empfehlenswert bezeichnen zu können, sondern halten die Sache für so wichtig, daß wir sie in der Petitionskommission einer gründlichen Vorberathung unterwerfen und dann einer eingehenden Besprechung hier im pleno zu unterziehen gedenken.
Uebrigens will ich bemerken, daß mir über diese Frage zweierlei verschiedene, wenn ich so sagen soll, Richtungen der Ansicht vertreten zu sein scheinen.
Ich weiß nicht, ob ich den Kollegen Richter (Hagen) richtig verstanden habe, wenn ich annehme, daß er so weit gehen will, daß er die Militärökonomiehandwerker gänzlich abschaffen will, und wünscht, daß die Militärverwaltung bei Privathandwerkern arbeiten lassen soll.
Das, glaube ich, wird selbst in Handwerkerkreisen nicht beansprucht.
Dahingegen, meine Herren, verkennen wir den Umstand nicht, daß es sehr hart für die Handwerkerkreise ist, wenn ihnen in Städten durch einzelne Militärhandwerker Konkurrenz in der Weise gemacht wird, daß dieselben ihre Arbeiten billiger herstellen, als das der Civilhandwerker eben kann.
Aber, meine Herren, soweit ich weiß, und ich glaube, die Herren von der Militärverwaltung werden das bestätigen können, ist das gar nicht gestattet, es soll das eigentlich nicht geschehen und ist als ein aloasuZ zu bezeichnen.
Auch die Vorschriften der Gewerbesteuergesetzgebung bestimmen schon, daß derartige Militärhandwerker zur Gewerbesteuer herangezogen werden sollen.
Wenn ich recht unterrichtet bin ich will es nicht bestimmt behaupten—, macht man eine Ausnahme nur bei den Sattlern und Büchsenmachern; und das ist gerade betreffs der Büchsenmacher in kleinen Städten kein Unglück; in den großem Städten sind Zivilbüchsenmacher wohl überall vorhanden, aber in den kleinen Städten nicht, und da werden von dem Publikum diese Militärbüchsenmacher in Ermangelung anderer gern beschäftigt.
Von den Schneidern und Schuhmachern wird ja allerdings am häufigsten geklagt, und ich wünschte wirklich im Interesse gerade dieser Handwerker, daß die Militärverwaltung recht strenge darauf sahe, daß diejenigen Anordnungen, die gegeben sind, auch befolgt werden; denn für diese beiden Handwerkerklaffen machen die Militärhandwerker allerdings in den kleinen Städten, welche mit Garnisonen bedacht sind, leider häufig eine sehr böse Konkurrenz, deren Beseitigung gerade wir nur dringend wünschen können; hier muß den Handwerkern geholfen werden.
Diesen Antrag Richter bitte ich abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Nickert: Ich weiß nicht, weshalb der Herr Vorredner, wenn er für die Sache ein so lebhaftes Interesse gezeigt hat, den Antrag ablehnen will; ich glaube, daß er dem Interesse damit nicht dient.
Ich stimme insofern mit ihm überein, als auch ich angenommen hatte, es würde sich empfehlen, die Sache tünäckns bei den Petitionen zu erledigen.
Nun will ich dem Herrn Vorredner eine Brücke dazu bauen; wir können dann beide mit dem Herrn Abgeordneten Richter in Vereinbarung treten und dem Interesse, was wir fördern wollen, dienen.
Ich möchte nämlich beantragen, daß die Petitionen, wenn sie der Petitionskommission oder einer anderen Kommission zugegangen sind, mit dem Antrage Richter zusammen der Budgetkommission überwiesen werden, und daß gleichzeitig darüber Bericht erstattet wird.
Ich möchte bitten, daß wir dann aber von der Voraussetzung ausgehen, daß die Annahme des Titels nicht weiter gehindert wird, daß wir diesen Titel also in zweiter Lesung pnssiren lassen, und daß die Budgetkommission ersucht wird, eventuell bei der dritten Lesung über den Antrag Richter und über die Petitionen besonderen Bericht zu erstatten.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Richter damit einverstanden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Ich kann das häufige Vorkommen von Beschwerden aus den kleinen Städten über die erdrückende Konkurrenz der Militärhandwerker vollständig bestätigen, wie es Herr von Köller vorgetragen hat.
Es ist mir noch in der letzten Zeit aus einem Orte meines Wahlkreises eine lebhafte Beschwerde darüber zugegangen, daß z.
B. der Regimentssattler es ist ein Ort mit Kavalleriebesatzung die Kundschaft vollständig beherrscht und jede Privatkonkurrenz unmöglich macht.
Daß diese Militärhandwerker vielfach Privatarbeit übernehmen ob den Reglements entsprechend, lasse ich dahingestellt —, ist nicht zu bestreiten, und ich glaube, dieser Uebelstand wird auch vielfach befördert durch das Verhalten der Offiziere in der Garnison, welche gern ihren Militärhandwerkern etwas extra zuwenden wollen.
Es würde deshalb wünschenswert!)
sein, voll der Zentralstelle aus wenigstens dahin zu wirken, daß alle diejenigen Einschränkungen vorgenommen werden, welche gesetzlich möglich sind, um die Konkurrenz der kleinen Handwerker in den Garnisonsorten wieder zu ermöglichen.
Ich hoffe übrigens um so mehr auf das Wohlwollen des Herrn Kriegsministers bei dieser Gelegenheit, als ich ihm, wenn es ihm nicht bekannt sein sollte, sagen kann, daß eines der Hauptargumente, welches immer konservativerseits in den Vordergrund geführt ist, bei den letzten Landtagswahlen in Pommern, also auch bei seiner eigenen Wahl, gewesen ist: Abschaffung der Zuchthausarbeit und Abschaffung der Konkurrenz der Militärwerkstätten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Derselbe verzichtet.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich kann es durchaus nicht bedauern, bei dieser Gelegenheit diesen, wie ja von allen Seiten zugestanden wird, hochwichtigen Gegenstand zur Sprache gebracht zu haben.
Denn es hat sich speziell bei dieser Angelegenheit herausgestellt, daß wiederholte dringende und mit zahlreichen Unterschriften bedeckte Petitionen im hohen Hause nicht zur Berathung gekommen sind.
Wenn ich also gewartet hätte, bis die Petitionskommission Bericht erstatten würde, so wäre die Sache möglicherweise gar nicht zur Verhandlung gekommen.
Es herrscht in allen Kreisen unserer Handwerker mit Recht große Unzufriedenheit hierüber, und sind außer den bisher genannten Handwerkern auch noch eine Reihe anderer betheiligt.
So ist mir von zuverlässiger Seite mitgetheilt worden, daß bei der Selbstbewirthschaftung der Kasernen alle Bauhandwerker benutzt werden, um Reparaturen möglichst billig und vielleicht zu Gunsten des Musikkorps auszuführen.
Das Resultat ist, daß nicht nur die bürgerlichen Handwerker dadurch um ihre Beschäftigung kommen, sondern daß die Bauausführung in der Regel eine sehr mangelhafte ist, so daß bald neue und größere Kosten erwachsen.
Es ist ein großes Kapitel voll Beschwerden, und ich sollte meinen, daß die Herren, die so oft verkündigen, daß sie dem Handwerkerstande, ganz besonders dem kleinen selbstständigen Handwerker helfen wollen, alle Veranlassung hätten, für eine möglichst beschleunigte Berathung einzutreten.
Ich für meine Person bin einverstanden mit dem Vorschlage Rickert und hoffe, daß auf diese Weise in der That wenigstens etwas erreicht werden wird.
Meine Herren, noch eins lassen Sie mich bemerken.
Es ist von Herrn von Köller gesagt worden: so weit wird Reichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1883.
1013 man nicht gehen können, die Oekonomiehandwerker abzuschaffen.
Es scheint, daß der Herr Abgeordnete von Koller die sehr begründeten Bedenken, die ich mir erlaubt habe gegen die Handwerkerkommissionen bezüglich der gewerblichen Ausbildung der jungen Handwerker vorzuführen, nicht gehört hat, sonst würde er diese Forderung nicht für unbillig erklären.
Das ist doch klar: geht man, wie es auch von konservativer Seite geschieht, davon aus, daß die erste Aufgabe ist, die Ausbildung des Handwerkers sowohl in technischer wie sittlicher Beziehung zu fördern, dann kann man nicht eine solche Einrichtung aufrecht erhalten wollen, die im Gegensatz von den jetzt so beliebten Lehrwerkstätten als Verlernwerkstätten zu bezeichnen sind.
Denn darüber kann bei Sachverständigen kein Zweifel sein, daß in den Handwerkerkommissionen eine große Zahl von Handwerkern das verlernt, was sie mühsam in den Lehrjahren oder in den ersten Gesellenjahren sich angeeignet haben.
Es ist das also eine sehr ernste Frage für die Vervollkommnung des Handwerkers.
Wenn Sie wollen, daß die Pfuscharbeit in Deutschland mehr und mehr verschwinde, daß wirklich gute, solide, geschmackvolle Arbeit allgemein werde, so sage ich: fort mit den Handwerkerkommissionen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: 1 Ja, meine Herren, der Antrag Richter von vorhin ist jetzt wesentlich modifizirt worden; ich sprach vorhin gegen den Antrag Richter, weil ich mir keinen Erfolg davon versprechen konnte, wenn wir diese Etatsposition in die Budgetkommission geben, um sie dort zu besprechen, ohne daß wir das wesentliche Material zur Hand hätten, welches in der Petitionskommission liegt.
Gerade die Beschwerden der Leute will ich sehen, weil ich ein warmes Interesse für den Handwerkerstand im ganzen Lande habe.
(Lachen links.)
Jetzt aber, nachdem der Herr Abgeordnete Rickert den Antrag Richter dahin modifizirt hat, daß man auch die Petitionen der Handwerker in die Budgetkommission bekommt, habe ich nichts gegen denselben einzuwenden, im Gegentheil, ich bin sehr einverstanden damit, wenn die Sache gerade in der Budgetkommission verhandelt wird, weil ich als Mitglied dieser Kommission dann persönlich da Gelegenheit habe, in einer Sache, die mich außerordentlich interessirt, auch meine Meinung genügend zur Geltung zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Stephani.
Abgeordneter Da.
Stephani: Meine Herren, als Vorsitzender der Petitionskommission gestatte ich mir gegenüber den verdeckten oder unverdeckten Klagen über mangelnde Berichterstattung seitens dieser Kommission Folgendes mitzutheilen.
Es liegen dieser Kommission, nicht wie, wenn ich nicht ganz irre, soeben gesagt wurde, eine ganze Reihe von Petitionen über diesen Gegenstand vor, sondern eine, eingegangen von dem Zentralvorstand des allgemeinen deutschen Handwerkerbundes in Berlin; dieselbe ist den Herren Referenten vorgelegt worden, und die Letzteren haben um Berathung unter Zuziehung eines Kommissars gebeten, es ist zu dem Ende ein Kommissar erbeten worden.
Derselbe ist uns zur Zeit noch nicht genannt, und aus diesem Grunde ist die eine über den Gegenstand vorliegende Petition bis jetzt noch nicht zur Erledigung gekommen, wird es aber demnächst werden, wenn der Kommissar ernannt ist.
Wenn gleichzeitig, wenn ich nicht irre, von dem Herrn Abgeordneten Richter vorhin gerügt worden ist, daß seitens der Petitionskommission überhaupt wenig oder gar keine Berichte erstattet zu werden scheinen, so bemerke ich daraus, daß die Petitionskommisfion ihrer Aufgabe zu entsprechen sucht, die ihr durch die Geschäftsordnung vorgeschrieben ist, und die Aufgabe geht dahin, daß sie sich bemüht, soweit als irgend möglich das Plenum zu entlasten von der Behandlung der Petitionen, weil nur auf diese Weise, wenn dem Plenum diese Arbeit in der Hauptsache abgenommen wird, es überhaupt möglich ist, daß das Petitionsrecht im Reichstag zu einer wirklichen Geltung kommen kann, das heißt, daß eine große Anzahl von Petitionen wirklich eingehend berathen werden könne.
Deshalb haben seit Jahren die Petitionskommisfionen es als ihre Aufgabe erachtet, möglichst der Geschäftsordnung entsprechend, alle eingehenden Petitionen in ihrem Schooße eingehend zu berathen, und Zwar immer durch zwei Referenten, und allen Petenten eine motivirte Antwort zu ertheilen, aber soweit es irgend möglich dem Plenum diese Arbeit abzunehmen und in sich selbst abzuschließen, und an das Plenum nur dann Bericht zu erstatten, wo eine Einigung nicht zu erzielen ist, oder wo die prinzipielle Wichtigkeit die Beschlußfassung durch das Plenum zu erfordern scheint.
Nicht also, weil die Petitionen nicht eingehend berücksichtigt würden, sondern um möglichst vielen Petitionen gerecht werden zu können, deshalb bemüht sich die Kommission, die Sache möglichst in ihrem eignen Schooße zu erledigen und zwar ganz auf Grund der Anweisung der Geschäftsordnung, wie sie heute besteht.
Aus dem Umstande aber, daß die Kommission wenig Berichte hierher erstattet, wird nicht zu schließen sein, daß sie den Petitionen nicht gerecht werde; im Gegentheil gerade auf diesem Wege wird es möglich, möglichst viele Petitionen eingehend berathen und eine motivirte Antwort denselben ertheilen zu können.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Titel 4, da Niemand sich weiter zum Worte gemeldet hat.
Ein diesen Titel unmittelbar berührender Antrag liegt nicht vor, nachdem der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) sich mit dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Rickert einverstanden erklärt hat.
Ich kann deswegen den Titel 4 für Preußen, für Sachsen und für Württemberg als genehmigt erklären.
Ich habe nun zur Abstimmung zu bringen den Antrag, den der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) gestellt hat, mit dem Zusatze, daß er der Budget-Kommission zur Berichterstattung bei der dritten Lesung überwiesen werden möge.
Ich bitte den Antrag nochmals zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Der Reichstag wolle beschließen: die Militärverwaltung aufzufordern, dem Reichstage eine Uebersicht vorzulegen über die Zahl der Mannschaften, welche gegenwärtig als Oekonomiehandwerker Dienste thun, sodann über die Unterhaltungskosten dieser Mannschaften, den Betrag des denselben zufließenden Macherlohns, die Summe der von den Oekonomiehandwerkern im Laufe eines Jahres gelieferten Arbeit und über die Bestimmungen, betreffend die Anfertigung von Kleidungsstücken für Offiziere und Zivilpersonen durch die Militärhandwerker.
Richter (Hagen).
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter hon Kardorff: Soweit ich der Diskussion gefolgt bin, wurde doch vorausgesetzt, daß dann die Petitionen, die jetzt der Petitionskommission zugegangen sind, auch der Budgetkommission zugewiesen werden.
Das, glaube ich aber, müßte durch einen Zusatzantrag zugefügt werden.
(Glocke des Präsidenten.)
139 1014 Reichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1883.
Präsident: Ich wollte eben verkünden, daß der Herr Abgeordnete Rickert zu diesem Antrage den Zusatz beantragt hat, daß auch die bezüglichen Petitionen der Budgetkommission mit zur Berichterstattung überwiesen werden.
Ich werde also jetzt darüber abstimmen lassen, ob der eben verlesene Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, und nach dem Zusatzantrage des Herrn Abgeordneten Rickert auch die betreffenden Petitionen, der Budgetkommission zur Berichterstattung für die dritte Lesung überwiesen werden sollen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Ueberweisung sowohl des Antrags des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) als der Petitionen au die Budgetkommission beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung ist beschlossen.
Wir fahren fort mit Tit.
5.
Tit.
5 ist genehmigt, und zwar für Preußen, Sachsen und Württemberg.
Zu Tit.
6 gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, Sie finden hier eine sehr bedeutende Summe von 5 099 335 Mark gefordert zur Beschaffung des Bedarfs von Tuch und Kürassen.
Das sind doch zwei so verschiedenartige Gegenstände, daß man sich billig wundern kann, wie sie in einem und demselben Titel zusammengeworfen sein können, zumal dieser Fonds ausdrücklich als übertragungsfähig bezeichnet wird.
Das bezügliche Kapitel hat ja nicht der Budgetkommission vorgelegen, ich habe deshalb nicht eher Gelegenheit gehabt, eine Anfrage an die Militärverwaltung zu richten, wieviel denn im nächsten Etatsjahre von dieser Summe für Tuch und wieviel für Kürasse ausgegeben werden soll, eventuell ob überhaupt noch die Anschaffung von neuen Kürassen erfolgen soll, ob man also auf diese Weise die Existenz von Kürassierregimentern zu verewigen gedenkt
Meine Herren, es kann ja sehr mißlich erscheinen, heute noch einmal die Kürassiersfrage anzufassen, zumal wir die Erfahrung gemacht haben, daß auf der anderen Seite des Hauses ein paar sehr warme, sehr beredte Vertheidiger dieser Waffe sich befinden.
Indeß wir sind heute einmal bei einer kavalleriemäßigen Beschäftigung und so wollen Sie noch die wenigen Worte darüber hören, wobei ich mich der Kürze möglichst befleißigen werde.
Ja, ich hätte mir überhaupt nicht erlaubt, von dieser speziell militärischen Angelegenheit zu reden, wenn ich nicht wiederholt Gelegenheit gehabt hätte, mit vorurtheilsfreien Sachverständigen darüber zu sprechen.
Soweit diese Herren überhaupt geneigt waren, mit der Sprache frei herauszugehen, waren sie alle darüber einig, daß unter unseren gegenwärtigen Verhältnissen die schwere Panzerreiterei ein überlebtes, nicht mehr berechtigtes Institut sei.
Von erfolgreichen Angriffen auf Infanterie könne bei den verbesserten Infanteriewaffen nicht mehr die Rede sein und das Beispeil der berühmten Kürassiere von Reichshofen scheint diese Behauptung vollauf zu bestätigen.
Aber auch im Kavalleriegefechte könne man den Kürassieren eine Ueberlegenheit über andere Reiterei nicht zugestehen.
Selbst Herr von Minnigerode, dieser eifrige Vertheidiger der Kürassiere, hat seine dahin gehende Behauptung ausdrücklich mit der Klausel versehen „bei gleicher Bewaffnung.
Er scheint also implioits zuzugeben, daß gegenüber den mit Lanzen bewaffneten Ulanen die Kürassiere keine Ueberlegenheit für sich beanspruchen können.
Auf der anderen Seite ist hervorzuheben, daß die schwer beweglichen Kürassiere für den Dienst als Vorposten und Eclaireurs weniger geeignet sind, endlich daß die Kürasse für den Mann selbst eine Gefahr enthalten, denn wenn er mit dem Pferde stürzt oder vom Pferde fällt, so muß ein solcher Sturz mit einer viel größeren Wucht, also mit schlimmeren Folgen für den Mann stattfinden.
Indeß liegen alle diese Erwägungen auf speziell militärischem Gebiete.
Für uns ist die Sache nur insofern von finanziellem Interesse, als ein Kürassierregiment mehr kostet als ein anderes Kavallerieregiment, während es nicht mehr leistet.
Bei der Geldverpflegung kommen diese Mehrkosten nur zum kleinsten Theile zum Ausdruck: sie betragen da rund 888 Mark jährlich.
Dagegen wurde schon von jener Seite hervorgehoben, daß bedeutende Mehrkosten erforderlich würden zur Anschaffung der großen starken Pferde, welche nothwendig sind, um die schwer ausgerüsteten uud besonders starken Mannschaften zu tragen.
Aber nicht bloß die Anschaffungskosten sind sehr viel bedeutender, sondern die großen Pferde fressen auch mehr und verlangen also größere laufende Kosten.
Um wie große Summen es sich dabei handelt, ersehen Sie z.
B. auf Seite 210 des vorliegenden Etats.
Da werden Sie für die größeren Dienstpserde des Regiments der Garde du Corps einen Mehraufwand an Hafer und Heu gefordert finden, welcher in Gelde berechnet nicht weniger als 44 686 Mark jährlich beträgt.
(Rufe links: Hört!)
Sie sehen also hieraus, meine Herren, daß das finanzielle Interesse an der Fortdauer oder Abschaffung der Kürassiere kein ganz unbedeutendes ist, und dadurch rechtfertigt sich, glaube ich, meine Anfrage an die Kriegsverwaltung.
Ich werde mir einen eventuellen Antrag für die dritte Lesung des Etats vorbehalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Kriegsrath Gadow.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Geheimer Kriegsrath Gadow: Soweit ich den Herrn Redner verstanden habe, hat er zunächst die Anfrage gestellt, wie die beiden heterogenen Dinge Tuch und Kürasse in einen Titel hineinkommen.
Es sind diese beiden Gegenstände der Selbstbewirthschaftung der Truppen entzogen und die Kosten für dieselben daher in diesem Titel vereinigt.
Es ist dies hauptsächlich aus wirthschaftlichen Gründen geschehen und um eine einheitliche Beschaffung an Tuch sowohl wie an Kürassien sicher zu stellen.
Die zweite Frage, die der Herr Abgeordnete hierher gerichtet hat, bezog sich darauf, wieviel in dem Titel an Kosten für Tuch und wieviel für Kürasse enthalten ist.
Die etatisirte Summe des Titels beträgt 5 099 335 Mark, es entfallen davon auf die Beschaffung des jährlichen Tuchbedarfs 5 092 584 Mark 86 Pfennig und auf die Erhaltung der Kürasse 6 797 Mark, zur Abrundung sind noch 53 Mark 14 Pfennig hinzugefügt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Schorlemer Alst: Meine Herren, die Kürassierdebatte ist abermals angeregt worden.
Fürchten Sie nicht, daß ich Sie zu lange damit aufhalte.
Ich selbst bin für meine Person Ulan gewesen und würde es heute noch mit Passion sein; ich bin also jedenfalls in der Frage sehr unparteiisch.
Der Herr Redner, welcher die Kürassiere so sehr angegriffen, hat sich auf das Urtheil von Sachverständigen berufen, die er gefragt habe.
Aus seinen ganzen Ausführungen habe ich doch nur entnehmen können, daß diejenigen, die er gefragt hat, nicht sehr sachverständig waren.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, sachverständig in dieser Frage ist meines Erachtens die Militärbehörde und vor allen Dingen der oberste Kriegsherr; wenn diese zu der Entscheidung kommen, die Kürassiere sind zu entbehren, oder es ist besser, sie abzuschaffen, nun dann werden sie es gewiß thun; denn ich kann nicht annehmen, daß man von der Seite aus bloßer Liebhaberei für das Aeußere der Waffe dieselbe aufrecht erReichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1883. halten würde, wenn inan nicht einsähe, daß sie auch nothwendig und nützlich ist.
Dann bin ich für meine Person der Meinung, und ich werde vielleicht die Zustimmung der Militärbehörden und aller Sachverständigen auch finden, daß es eine falsche Richtung ist, die man in der neueren Zeit in vielen anderen Staaten, bei uns Gott sei Dank!
noch nicht, eingeschlagen hat, die Kavallerie ganz in einer gleichmäßigen Waffe zu organisiren.
Ich bin der Meinung, daß wir verschiedene Arten von Kavallerie haben müssen, und daß es ein Fehler wäre, wenn man die Kavallerie ganz über einen Kamm scheeren wollte, als: Dragoner, Husaren u. s. w. Es ist auch von großer Bedeutung die Tradition in einem Kavallerieregiment; (sehr wahr!)
es ist von großer Bedeutung für ein Regiment, wenn es weiß: Wir sind seit 100 Jahren und länger Kürassiere oder Ulanen Seiner Majestät gewesen; meine Herren, das Gefühl wirkt auch ein, wenn man zur Attaque reitet.
(Sehr richtig!)
Nun hat der Herr Vorredner namentlich auch darauf hingewiesen, daß ein Sturz für den Kürassier viel gefährlicher wäre wie für einen anderen Kavalleristen.
Meine Herren, ich habe Kürassire stürzen sehen, Ulanen und Husaren; einmal haben sie sich verletzt, ein anderes Mal nicht; und ich kann dem Herrn Vorredner im allgemeinen nur sagen, und wenn er die Probe macht, wird er es bestätigt finden: der Sturz ist überhaupt nicht angenehm.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Abgeordnete den ganz richtigen Satz ausgesprochen, die großen Pferde fräßen mehr als die kleinen.
(Heiterkeit.)
Das ist nie bezweifelt worden; aber glaubt der Herr Redner denn, daß wir die großen Pferde ganz ausrangiren können und überhaupt nur kleine Pferde, sozusagen eine „Pony-Kavallerie '', einführen sollen
(Rufe: Au!
links, Heiterkeit rechts) Ja, meine Herren, dahin kommt man mit solchen Sätzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte, doch eines nicht zu vergessen, und damit will ich auch zugleich schließen: Glauben Sie mir und wenn der Herr Vorredner es probirt, wenn er einmal dem selbst gegenübersteht, wird er es als richtig erkennen —: eine solche Kavallerieattaque von einem oder mehreren Kürassierregimentern, mit dem ganzen Gewicht der großen Pferde und der großen Leute, ist mit dem Eindruck, den sie macht, nicht zu unterschätzen; ich hoffe, daß wir noch recht lange Kürassiere behalten.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, dem Herrn Vorredner habe ich zunächst zu erwidern, daß, wenn er die Kompetenz der von mir angezogenen Sachverständigen bezweifelt, darunter sich ein Kavallerieoberst und ein Kavalleriegeneral befinden.
1 Ich hoffe, daß er diese Sachverständigen einigermaßen wird gelten lassen; ich werde mich natürlich hüten, Ihnen zu verrathen, wie diese Herren heißen.
Alsdann wollte ich darauf hinweisen, daß man in der bayerischen Armee, welcher der Herr Vorredner gewiß die gleiche Leistungsfähigkeit und Kriegstüchtigkeit, wie der unseligen, zuerkennen wird, die Kürassierregimenter thatsächlich aufgehoben hat; und endlich wollte ich bemerken, daß.
10lF wenn ich angeführt habe, das Garde-du-Corps-Regiment verlange zur Verstärkung seiner Rationen 44 680 Mark jährlich, der Herr Vorrevner wahrscheinlich nicht behaupten wird, daß es in dein Verhältnisse mehr leistet, als ein anderes Kavallerieregiment.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich verzichte zunächst.
Präsident: Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter l) r. Freiherr von Schorlemer-Alst: Ich wollte dem Herrn Vorredner nur mit zwei Bemerkungen erwidern.
Er hat auf Bayern hingewiesen.
Soviel ich weiß, ist die Abschaffung der Kürassirregimenter dort erfolgt nach der allgemeinen Organisation der deutschen Armee.
Jedenfalls war das aber für Bayern auch eher angezeigt, welches nur zwei Kürassierregimenter hatte.
In der deutschen Armee sind durch die preußische Armee jetzt hinreichend Kürassierregimenter meines Erachtens vorhanden.
Was das Garde-du-Korps-Regiment anbetrifft, so möchte ich darüber gar kein Wort weiter verlieren.
Ich bin der Anficht, daß es das gute Recht Seiner Majestät ist, die preußische Garde du Korps zu haben und zu behalten, und wir können hier gar nicht darüber debattiren, daß Seiner Majestät Garde du Korps abgeschafft werden.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Das ist ja ein ganz anderer Klang, der heute aus der Zentrumspartei kommt.
(Lachen rechts.)
Vor den Wählern und in den Wahlaufrufen pflegt jene Seite besonders zu versichern, daß sie auf Ersparnisse, namentlich im Militärwesen, rücksichtslos drängen wird, (hört!
hört!
links) und ich erinnere mich noch sehr wohl der Zeit, wo ich von dem Herrn von Schorlemer-Alst bei dem Militärgesetz oder bei der Berathung des Militäretats nicht den Satz an die Spitze gestellt sah: „Die Militärverwaltung muß das besser wissen.
Wohin kommt man mit diesem Satze
Die Zentrumspartei verlangt, soviel ich weiß, noch heute mit uns die Abkürzung der Dienstzeit; wird sie sich da auch abfinden lassen, daß ihr entgegengestellt wird: die Militärverwaltung, der oberste Kriegsherr muß das besser wissen

Meine Herren, in allen Fragen, die nicht Geldfragen sind, bin ich sehr gern bereit, der Militärverwaltung die Entscheidung zu überlassen.
Wenn wir aber die Verantwortlichkeit übernehmen sollen für Aufbringung der Gelder, dann können wir uns nicht zurückziehen hinter den obersten Kriegsherrn, hinter die oberste Militärverwaltung, sondern wir müssen, so gut wir dazu im Stande sind, uns selbstständig ein Urtheil zu bilden suchen; denn, meine Herren, wenn wir das nicht wollten, wäre es besser, wir hätten überhaupt kein Geldbewilligungsrecht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann aber müssen diejenigen, welche die Entscheidung beanspruchen dessen, was nothwendig ist, auch die Verantwortung den Steuerzahlern gegenüber für die hohen und und schweren Steuern, die daraus folgen, allein übernehmen.
1016 Reichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1883.
Was dann speziell das Garde-du-Korps-Regiment anbetrifft, meine Herren, wenn das zum Hofstaate gehörte, wenn cs aus der Zivilliste unterhalten würde, wie z.
B. ein Theater, (oho!
und große Unruhe rechts) dann würde ich auch die Prüfung der Zweckmäßigkeit allein der Stelle überlassen, die über die Zivilliste unbeschränkt verfügt.
Wenn aber das Regiment hier im Etat steht, wenn für diese Truppe besonders hohe Aufwendungen verlangt werden aus dem Säckel des Steuerzahlers, dann sind wir nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet, zu prüfen, ob solche Aufwendungen nöthig sind.
(Bravo!
links.)
Und, meine Herren, ich behaupte: das Garde-du-KorpsRegiment hat seine militärische Bedeutung gänzlich verloren, es ist nur eine Paradetruppc.
(Oho!
und lebhafter Widerspruch rechts.)
Das Garde-du-Korps-Regiment wird dafür, daß es mit Ehrenposten bei gewisser Gelegenheit im Schlosse paradirt, viel zu theuer bezahlt, als wir es verantworten können gegenüber den Steuerzahlern.
Damit will ich den Personen, die im Garde-du-KorpsRegiment sind, durchaus nicht zu nahe treten.
Die thun ihre Pflicht1an1der1Stelle, 1 wo sie hingestellt find, ebenso wie1alle1anderen.
1 Wir haben es hier mit einer Einrichtung zu thun, und ich muß sagen: wenn die Herren Militärs von der Kavallerie, die heute geredet haben, den Ernst von diesen Fragen militärischer Art glauben abwenden zu können mit solch billigen Scherzen, wie: „es thut weh, wenn man vom1Pferde1stürzt ''und: „große Pferde fressen mehr1Hafer1wie1kleine '', 1 so irren Sie sich.
1 Solche Bemerkungen zu machen wie Herr von Schorlemer Alst, in dieser Weise zu sprechen, dazu braucht man gar nicht einmal bei der Kavallerie gedient zu haben!
(Sehr gut!
Bravo!
Heiterkeit links.)
Meine Herren, mir liegt es fern, die Tapferkeit und den Kriegs- und Todesmuth der Kürassierregimenter irgendwie in Frage zu stellen; aber das muß doch jeder, der die Kriegsgeschichte der letzten Jahre beobachtet hat, wissen, daß, wo man Kürassierregimenter und die Franzosen haben am meisten die Erfahrung gemacht der Infanterie gegenüberschickte, bei Reichshofen, daß das in der That ein Todesritt gewesen ist.
Herr von Schorlemer-Alst mag wohl sagen: wenn es zur Attaque kommt, dann schlagen sie scharf; aber das ist ja das, daß, ehe sie an die Infanterie herankommen, sie von deren Kugeln durchbohrt, die Regimenter zerstreut werden, Mann und Roß zu Boden sinken; und das ist es gerade, worüber hier gesprochen wird, daß der schwere Küraß eine Tradition aus der Zeit ist, wo er noch einen Schutz gab, während heute der Küraß nicht mehr gegen die Kugeln schützt, auch bei der größten Tapferkeit, dem höchsten Todesmuth; der Küraß vermag ihre schwache Position, die sie heutzutage den Feuerwaffen genüber haben, nicht zu schützen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Staats- und Kriegsminister von Kameke.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, ich bin nicht so gewandt in der Rede, wie es der Herr Richter ist; aber eine Sache kann ich nicht so ungerügt hingehen lassen, daß er es auszusprechen wagt, (oho!
links) unsere Garde du Korps sei eine Paradetruppe.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, das Garde du Korps ist ein Regiment, welches von der Zeit Friedrichs des Großen bis jetzt überall seine Fahne mit Ruhm getragen hat.
(Bravo!)
Ich kann nicht zugeben, daß im deutschen Reichstage überein Regiment unserer Armee und eines der hervorragendsten in dieser Weise gesprochen wird.
(Bravo!
rechts.
Zischen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, als ich hörte, Herr Richter verzichte darauf, vor mir zu sprechen, da war ich schon darauf gefaßt, daß er sagen würde: das klingt heute ganz anders aus dem Zentrum wie sonst.
Das ist ungefähr das sechste Mal, daß ich das von ihm schon gehört habe, sicht mich auch gar nicht an.
Er hat es auch überall in unseren Wahlkreisen zu verbreiten gesucht und hat ja bei den letzten Wahlen die Erfahrungen gemacht, welchen ungeheuren Eindruck er mit dieser Anzapfung auf das Zentrum gemacht hat.
Unsere Wähler wissen ganz gut, und meine Wähler wissen es auch von mir, daß ich auf demselben Standpunkte wie früher betreffs der Ersparnisse in der Armee stehe; das steht in unserm Programm, und wir werden nicht ablassen, wo immer möglich, sie durchzuführen.
Aber, meine Herren, in die Organisationsfrage der Armee, in die Frage, ob Kürassiere, ob Husaren oder Ulanen nothwendig sind, darein mischen wir uns nicht, weil wir uns dafür nicht sachverständig halten.
Das ist nicht die Aufgabe eines Parlamentes, auch nicht des deutschen Reichstages.
Was der Abgeordnete Richter betreffs der Garde du Korps gesagt hat, so erwidere ich ihm nichts, weil ich es nicht für nothwendig und nicht für passend halte, darauf etwas zu sagen.
Wenn er mir vorgeworfen hat, daß ich hier billige Scherze gemacht hätte, ja, meine Herren, wenn man Behauptungen hört, die fast scherzhaft klingen, dann ist es auch zu erklären, daß man darauf mit einem Scherz antwortet.
Wenn Herr Richter mir zuletzt gesagt hat, zu den Bemerkungen, die ich gemacht hätte, wäre es nicht nothwendig gewesen, bei der Kavallerie gestanden zu haben, so kann ich Ihnen versichern, Herr Abgeordneter Richter: ich habe Ihnen gegenüber noch nie das Bedürfniß gehabt, bei der Kavallerie gestanden zu haben.
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.
Au!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, ich halte es weder für nothwendig noch passend, auf die ganze Rede des Herrn von Schorlemer-Alst, weil sie absolut inhaltslos ist, irgend etwas zu erwidern.
(Oh!
im Zentrum.
Zuruf rechts.)
Das Wort ergreife ich nur dem Herrn Kriegsminister gegenüber.
Der Herr Kriegsminister hat gemeint, wie es ein Abgeordneter wagen könnte,.



(sehr richtig!
rechts) ja, meine Herren, was glauben Sie denn, was das Garde du Corps Besonderes in diesem Staat darstellt

Wir sind berufen, unser Urtheil über alle öffentlichen Einrichtungen abzugeben.
Ob das militärische oder bürgerliche Einrichtungen sind, ob das ein Garderegiment ist oder das Garde-du-CorpsRegiment, ist ganz gleichgiltig.
(Sehr richtig!
links.
Oh!
rechts.)
Reichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1883.
1017 Solche Redensarten des Kriegsministers. (Zurufe rechts: Pfui!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte zu schweigen, wenn ich schelle.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten nicht gestatten, die amtlichen Erklärungen des Herrn Kriegsministers als „Redensarten ''zu bezeichnen.
Abgeordneter Richter (Hagen): Bisher ist das Wort „Redensarten ''parlamentarisch gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage also: durch solche Redewendungen des Kriegsministers werde ich mich durchaus nicht abhalten lassen, die Einrichtung als solche derjenigen Kritik zu unterziehen, die ich für nöthig halte.
(Lachen rechts.)
Die Personen das habe ich schon ausdrücklich gesagt die haben hier meiner Kritik vollständig fern gelegen.
Ich weiß, daß jeder preußische Soldat, mag man ihn an eine zweckmäßige oder unzweckmäßige Stelle hinsetzen, immer seine Pflicht thun wird, im Garde du Corps Regiment oder anderswo.
Aber über die Einrichtung als solche ist mein Urtheil genau dasjenige, was ich gesagt habe: cs ist eine eben so unnütze wie kostspielige Paradetruppe.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über Tit.
6 und erkläre denselben für Preußen, Sachsen und Württemberg für angenommen, da er nicht bemängelt ist.
Ich gehe über zu Tit.
7, 8, 9, 10.
Dieselben sind angenommen, auch die entsprechenden Ausgabetitel für Sachsen und Württemberg.
Kap.
27 liegt in Bezug auf die Tit.
1, 2 und 3 der Budgetkommission vor.
Ich rufe auf Tit.
4 des Kap.
27, Garnisoncnverwaltungs- und Servismesen; Tit.
5, 6, 7, 8, 9, 10.
Das Wort zu Tit.
10 hat der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Mmrch: Im Interesse meiner Heimatsstadt Dietz wollte ich mir erlauben, an den Herrn Kriegsminister eine Bitte zu stellen.
Dietz ist schon seit über 60 Jahren Garnisonort und ist auch Garnisonort geblieben, nachdem im Jahre 1866 Nassau Preußen einverleibt worden ist.
Es hat sich jedoch herausgestellt, daß die dem Fiskus gehörende Kaserne nicht ausreichte zur Aufnahme eines ganzen Bataillons.
Die Stadt war vor die Alternative gestellt, entweder eine neue Kaserne zu bauen oder die Garnison zu verlieren.
Die Gemeindevertretung hat beschlossen, eine Kaserne zu bauen, und ist sich wohl bewußt gewesen der Last, welche sie der Gemeinde damit auferlegt hat.
Sie hat die Kaserne aber gebaut, um die Garnison zu behalten und dadurch der Stadt die Einnahmen zu sichern, die ihr durch die Entziehung der Garnison verloren gegangen wären.
Die Stadt glaubte umsomehr, daß die Garnison auch in Zukunft der Stadt erhalten bleiben würde, als der § 2 des Vertrags folgendermaßen lautet: Die Ueberlassung der in Z 41 gedachten Kaserne nebst Pertinenzien ist seitens der Stadt unkündbar, wogegen der Militärverwaltung die Kündigung des Vertrags mit halbjähriger Frist vorbehalten bleibt.
Es wird hierbei ausdrücklich bemerkt, daß von dem Recht der Kündigung nur unter außergewöhnlichen und dringenden Verhältnissen Gebrauch gemacht werden soll.
Gestützt auf diesen Vertrag und angesichts dessen, daß weder bei der Vorlegung des Garnisonplans noch bei der Bekanntmachung des Dislokationsplans davon die Rede war.
daß Dietz die Garnison verlieren würde, ist sowohl die Gemeindebehörde als auch die Kirchenbehörde auf das bereitwilligste den Wünschen der Militärbehörde entgegengekommen.
Die Gemeindebehörde hat für die nöthigen Schulen und Ausstattung derselben gesorgt, und die Kirchenbehörde hat dafür gesorgt, daß die Kirchen vergrößert sind, um auch dem kirchlichen Bedürfniß der Garnison genügen zu können.
Die Einwohner sind auf das bereitwilligste den Wünschen der Offiziere entgegengekommen, indem sie komfortable Wohnungen in hinreichendem Maße hergestellt haben.
Man glaubte also mit Sicherheit annehmen zu dürfen, daß sowohl die Gemeindebehörde als auch die Bürger alles gethan hätten, was erforderlich war, um die Garnison zufriedenzustellen.
Daß ihnen dies auch gelungen ist, geht ans einem Schreiben des Kommandeurs hervor, welcher in überaus warmen Worten anerkennt, daß die Behörden sowohl als die Einwohner der Ganison in der lobenswerthesten Weise entgegengekommen sind.
Da traf mit einem Male, wie ein Blitz aus heiterem Himmel, die Nachricht ein: die Garnison soll verlegt werden.
Man glaubte, es handle sich nur um eine Verlegung, und man werde dafür einen Ersatz bekommen.
Auf eine Anfrage beim Kriegsministerium wurde jedoch der Gemeinde geantwortet, daß ein Ersatz nicht beabsichtigt sei, und alle Bemühungen, einen Ersatz zu erhalten, sind bis jetzt vergeblich gewesen.
Wie steht nun die Gemeinde Dietz da
Sie ist doppelt geschlagen: erstens ist ihr durch die Entziehung der Garnison auch die Einnahine entzogen, die sie durch die Erbauung der Kaserne zu erhalten hoffte, und zweitens sind der Gemeinde erhebliche neue Lasten auferlegt; denn die ganze Summe, welche die Kaserne gekostet hat, hat die Gemeinde in Zukunft zu verzinsen und zu amortisiren.
Die Stadt hat also auf der einen Seite geringere Einnahmen und auf der anderen Seite eine größere Belastung.
Ich möchte deshalb an den Herrn Kriegsminister die Bitte richten, sich doch der Stadt Dietz wohlwollend gegenüber zu stellen, zunächst dafür sorgen zu wollen, daß die Lasten, welche der ohnehin finanziell nicht gut situirten Stadt Dietz durch die Erbauung der Kaserne aufgebürdet sind, der Stadt abgenommen werden, und sodann dafür sorgen zu wollen, daß die Stadt Dietz für die entzogene Garnison einen Ersatz erhalte.
Sollte dies dem Herrn Kriegsminister nicht möglich sein, so würde es ihm wohl möglich sein, als preußischer Minister bei seinen Herren Kollegen in Preußen dahin zu wirken, daß für die Stadt Dietz ein entsprechender Ersatz geschaffen wird.
Die deutsche Reichsregierung hat in stets anzuerkennender Weise hervorgehoben, daß die Gemeinden nicht belastet, sondern entlastet werden sollten.
Ich möchte den Herrn Minister dringend bitten, darauf hinzuwirken, daß die Gemeinde Dietz nicht in härtester Weise belastet werde.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Die Verlegung der Garnison von Dietz ich glaube noch Bonn ist allerdings, wie der verehrte Herr Vorredner ausgeführt hat, für die Stadt Dietz eine außerordentlich empfindliche Maßregel.
Mir sind die bezüglichen Mittheilungen aus Dietz zugegangen; und ich muß sagen, daß nach den Aufwendungen, die dort gemacht sind von den Einzelnen wie von der Gemeinde, um die Garnison angemessen unterzubringen, ich es tief beklagen würde, 1 wenn1hier1nicht eine Aenderung eintreten kann.
Es versteht sich ja ganz von selbst, daß ich mir darüber1ein1Urtheil nicht anmaße, ob gerade das Bataillon, welches in Dietz liegt, nicht dableiben kann und ob es zweckmäßiger in Bonn liegt.
Das aber scheint mir, daß ein anderes Bataillon jedenfalls wieder hingelegt werden könnte; und ich möchte den Herrn Kriegs1018 Reichstag.
36.
Sitzung am 22.
Januar 1883. minister dringend bitten, diese Frage noch einmalin Erwägung zu ziehen.
Wenn man in dieser Weise gegen die Garnisonorte verfährt, so werden die Leute außerordentlich viel weniger bereit sein, dasjenige freiwillig zu leisten, was geleistet werden muß, um einer Garnison den Aufenthalt angenehm und behaglich zu machen.
Ich bitte also dringend um nochmalige Erwägung der Frage, ob das bisherige Bataillon oder ein anderes in Metz garnisoniren kann.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Tit.
10 des Kap.
27 und erkläre die Tit.
4 bis 10 für genehmigt, und zwar für Preußen, Sachsen und Württemberg.
Ich rufe weiter auf: Tit.
11, 12, 13, 14, 15, 16.
Ich erkläre diese Titel in allen drei Etats für genehmigt.
Tit.
17 liegt in der Budgetkommission.
Damit ist Kap.
27 erledigt.
(Ruf: Vertagen!)
Meine Herren, ich höre den Ruf nach Vertagung laut werden.
Wollen Sie nicht damit einverstanden sein, daß wir noch einige Kapitel erledigen, für welche Meldungen zum Wort nicht vorliegen
Ich glaube, es wird nicht lange dauern; wir werden ein Stück weiter kommen, wenn Sie noch 10 Minuten Geduld haben.
Das Haus scheint damit einverstanden zu sein.
Wir kommen zu Kap.
28, Garnisonbauwesen.
Ich rufe auf: Titel 1, 2, 3, —1— 5, 6, 7.
—Die Titel sind genehmigt für Preußen, auch die entsprechenden Titel für Sachsen und Württemberg.
Kap.
29, Militärmedizinalwescn, Tit.
1, 2, 3, —14, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17.
Auch diese Titel sind genehmigt für Preußen mit den entsprechenden Titeln des Etats für Sachsen und Württemberg.
Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe, Tit.
1, 2, 3, -4.
Die Titel sind genehmigt für Preußen, ebenso die entsprechenden Titel des Etats für Sachsen und Württemberg.
Kap.
31, Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften, Deserteure und Arrestaten auf dem Marsche.
Tit.
1, 2.
Die Titel sind genehmigt für Preußen mit den entsprechenden Titeln des Etats für Sachsen und Württemberg.
Kap.
32, Ankauf der Remontepferde, Tit.
1, 2, —13, -4, 5.
Diese fünf Titel sind genehmigt für Preußen mit den entsprechenden Etatstiteln für Sachsen und Württemberg.
Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots, Tit.
1, 2, —13, 4, 5, 6, 7.
Auch diese Titel sind für Preußen genehmigt.
Bei Sachsen und Württemberg kommen diese Titel nicht vor.
Kap.
34.
Tit.
1, Reisekosten und Tagegelder, liegt der Budgetkommission vor.
Tit.
2, Vorspann- und Transportkosten, ich erkläre diesen Titel für Preußen für genehmigt, auch den entsprechenden Titel für Sachsen und Württemberg.
Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen, Tit.
1, 2, —13, 4, 5, 1 —16, 7, 8, 9, 10, 11, 1— 12, —113, 1 —114, -15, 16, —117.
Ich erkläre diese Titel in allen drei Etats für genehmigt.
Tit.
18, Kadettenanstalten, liegt der Budgetkommission vor, ebenso Tit.
19, andere persönliche Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
20, —121, 1 —122, 23, 24, —125, 26, —127, 28, 1 —129, 1— und erkläre die eben aufgerufenen Titel in allen drei Etats für bewilligt.
Tit.
30 liegt der Budgetkommission vor.
Ich rufe auf Tit.
131, —132, —133, —134, 1— 35, —136, 1 —137, 1— 38, 1— 39, 1— 40, 1— 41, 1 —142, 43, —144, 1 —145, —145a, 46, 46a, 1 —147, 48, —149, 1 —150, —15l, —152, —153, —154, 1— 55, —156, 57, 58, 59, und erkläre die aufgerufenen Titel sämmtlich für bewilligt.
Ebenso erkläre ich für bewilligt die entsprechenden Titel für Sachsen und Württemberg.
Kap.
36, Militärgefängnißwesen, Tit.
1, 2, 3, —14, 5, 6, 7.
Ich erkläre die Titel für Preußen für bewilligt, ebenso die entsprechenden Titel des Etats für Sachsen und für Württemberg.
Nunmehr, meine Herren, würde ich Ihnen vorschlagen, die Vertagung eintreten zu lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Herren, ich werde zunächst noch eine Interpellation verlesen lassen; der Herr Schriftführer wolle die Güte haben.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Am 16.
Januar 1882 hat der Reichstag in Folge einer großen Zahl von Petitionen den Beschluß gefaßt: das darin auf Einführung strengerer Maßregeln im internen Rebverkehr gerichtete Ersuchen dem Herrn Reichskanzler zur thunlichsten und baldigsten Berücksichtigung zu überweisen.
Da trotz des seitdem abgelaufenen Jahres von dem bezeichneten Vorgehen Einer hohen Reichsregierung Etwas nicht zur öffentlichen Kenntniß gekommen ist, so richtet der gehorsamst Unterzeichnete an den Herrn Reichskanzler die Anfrage: ob und was zur Ausführung des bezüglichen Beschlusses seitens der hohen Reichsregierung geschehen ist.
Berlin, den 22.
Januar 1883.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag, mittags 12 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen 1.
1 die eben verlesene Interpellation, wie das geschäftsordnungsmäßig ist; 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der Spezialetats für die Reichsschuld, für den Rechnungshof, für den Pensionsfonds, für den Jnvalidenfonds.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Parisius.
Abgeordneter Parisius: Ich möchte bitten, die eben verlesene Interpellation um einen Tag aufzuschieben, weil der Kollege Schulze-Delitzsch wahrscheinlich heute noch nicht übersehen kann, ob er morgen anwesend ist.
Präsident: 1 Ich werde also mit Genehmigung des Hauses diesen Gegenstand von der Tagesordnung wieder absetzen; ich habe ihn nur aufsetzen müssen, weil es geschäftsordnungsmäßig ist.
Also die Tagesordnung bleibt, wie sie war, mit Ausnahme der Interpellation, welche abgesetzt ist.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.