Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags An die Stelle des aus der VIII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Reichert ist der Herr Abgeordnete Fritzen gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Westphal für 2 Tage, Lüders (Görlitz) für 4 Tage, Dr. Barth für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Dr. Stengel für 3 Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte.
Es wird dem Gesuch nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Es ist noch eine Liebesgabe für die Ueberschwemmten eingegangen: von den Banquiers Rosenheim und Kompagnie hier, Sammlung der evangelisch lutherischen Emanuelgemeinde zu Waldenburg (Michigan), zweite Sendung im Betrage von 44 Mark.
Ich werde den Gebern den Dank des Hauses übermitteln.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für die heutige Sitzung angemeldet: die Kaiserlichen Geheimen Oberregierungsräthe Herren Weymann und Lieber für den 6.
Petitionsbericht; der Oberstabsarzt Herr Dr. Strube und der Königlich sächsische Abtheilungsvorstand des Kriegsministeriums, Herr Geheimer Kriegsrath Mann für den 8.
Petitionsbericht; der Herr Geheime Oberregierungsrath Lieber für den 10.
Petitionsbericht; der Herr Geheime Oberregierungsrath Weymann und der Kaiserliche Regierungsrath Herr Dr. von Poschinger sür den 12.
Petitionsbericht.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abwehr und Unterdrückung der Reblauskrankheit, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
295 der Drucksachen) in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
348 der Drucksachen).
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Göler auf Nr.
350 der Drucksachen bedarf noch der geschäftsordnungsmäßigen Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand sich zum Wort gemeldet hatIch eröffne die Spezialdiskussion und zwar über ZI.
Ich schließe dieselbe, da niemand sich zum Wort gemeldet hat und werde, da Anträge nicht gestellt sind, und eine Abstimmung nicht verlangt wird, Z 1 für genehmigt ansehen.
Ich konstatire dies.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2; ich schließe sie und werde, da niemand einen Antrag gestellt hat, und eine Abstimmung nicht verlangt wird, auch den Z 2 für genehmigt erachten.
Auch dies wird konstatirt.
Die Diskussion über Z 3 wird eröffnet und geschlossen, und die Annahme des Paragraphen konstatirt.
Die Diskussion zu Z 4 wird eröffnet und geschloffen, und die Annahme des Z 4 konstatirt.
Ich eröffne die Diskussion über Z 5; ich schließe dieselbe und konstatire ohne Abstimmung die Zustimmung des Hauses zu diesem Paragraphen.
Ich rufe auf ich schließe die Diskussion auch über Z 6 und konstatire die unveränderte Annahme des Z 6.
392 2844 Reichstag.
97.
Sitzung am 6.
Juni 1883.
Die Diskussion über K 7 wird eröffnet und geschlossen, und die Annahme des K 7 konstatirt.
Ebenso verfahre ich in Betreff der KZ 8 und 9 und konstatire die Annahme beider Paragraphen.
Ich eröffne die Diskussion über K 10 mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Göler, Nr.
350 der Drucksachen, und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Göler.
Abgeordneter Freiherr von Göler: Meine Herren, nur wenige Worte zur Begründung des Antrags.
Er geht aus den Wünschen und Befürchtungen hervor, die ich bereits bei der ersten und zweiten Lesung dieses Gesetzes hier ausgeführt habe, und auf die ich wohl des näheren nicht zurückzukommen nöthig habe.
Nur auf einige Hauptmomente erlaube ich mir Sie nochmals hinzuweisen.
In den Motiven ist als Rechtsregel ausgesprochen, daß derjenige, welcher im öffentlichen Interesse Opfer zu bringen hat, auch einen Anspruch auf Entschädigung habe.
Hiernach bestimmt das Gesetz, daß derjenige, in dessen Weinberg Rebstöcke im allgemeinen Interesse vertilgt werden, auch einen Anspruch auf eine Entschädigung haben solle.
Davon ausgenommen sind aber sämmtliche Rebschulen.
Was die kleineren Rebschulen betrifft, werden diese von der Maßregel weniger hart getroffen, weil sie in der Regel nur innerhalb eines Weinbaubezirks ihre Wurzelreben verkaufen.
Anders ist es aber bei den hervorragenden, großen Rebschulen.
Ich habe Ihnen in dieser Beziehung eine Rebschule im Badischen genannt, die von Herrn Bronner, die über 30 Morgen mißt.
Herr Bronner zieht seine Wurzelreben ausschließlich aus Blindreben, die er in seinem eigenen Weinberg schneidet.
Diese Rebschule steht seit Jahren unter staatlicher Kontrole, kann aber in Folge dieses Gesetzes in Zukunft den Betrieb nicht fortsetzen; es wird dieser Erwerbszweig total unterbunden, und ein großes Vermögen vernichtet.
Ich glaube, daß darin eine Härte, ja eine Ungerechtigkeit des Gesetzes liegt, und der Zweck meines Antrags liegt eben darin, durch das Reichsgesetz diesen größeren Rebschulenbesitzern auch den Anspruch auf die Entschädigung einzuräumen.
Es ist ja eine ganz eigenthümliche Lage, in welcher sich diese Rebschulenbesitzer befinden.
Würden sie das Glück oder das Unglück haben, daß ihre Rebschulen infizirt würden, dann hätten sie einen Anspruch; aber weil sie durch ihre Sorgfalt seither die Reblaus ferngehalten haben, bekommen sie keinen Ersatz und haben keinen Anspruch auf eine Entschädigung nach dem Reichsgesetze.
Sollte mein Antrag abgewiesen werden, so bliebe den Rebschulenbesitzern nur ein Ausweg; wenn ich das Gesetz und seine Motive recht auffasse, besitzen sie nämlich noch die Möglichkeit eines Ersatzes insofern, als in den Motiven zu K 11 folgendes ausgesprochen ist: Immerhin beabsichtigt der Entwurf durch Vorschrift im K 10 Absatz 1 eine das Mindestmaß der Entschädigungspflicht festzusetzen, ohne die Bundesstaaten, wenn sie nach Lage der Verhältnisse die Leistung weitergehenden Vergütungen für angemessen erachten, hierin zu beschränken.
Ich schließe daraus, daß für den Fall, daß der Antrag nicht angenommen wird, es der badischen Regierung überlassen wäre, dem Herrn Bronner eine Entschädigung zukommen zu lassen in einer Weise, wie es ihr als gerecht und billig erscheint, und ich möchte vor allem den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen bitten, mir Aufschluß darüber ertheilen zu wollen, ob diese meine Auffassung eine richtige ist, und behalte mir weiteres vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Weymann.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Weymann: So wohlmeinend der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Göler ist, meine Herren,.
vermag ich doch nicht, mich für ihn auszusprechen.
Derselbe geht darauf aus, die Härten auszugleichen, welche das Gesetz für die Besitzer größerer Rebschulen im Gefolge haben kann.
Indem so der Antrag seine Fürsorge einer einzelnen Klasse von Interessenten besonders zuwendet, trägt er in das Gesetz Ungleichheit des Rechts.
Denn an und für sich ist ja der kleine Schaden des kleinen Besitzers nicht geringer, ja vielleicht sogar folgenschwerer als der große Schaden des großen Besitzers; überhaupt aber, meine Herren, sind es die ausschließlich mit Anzucht und Handel von Reben sich befassenden Grundbesitzer keineswegs allein, welche durch das Gesetz mehr oder weniger benachtheiligt werven; sämmtliche Handelsgärtner in Deutschland werden unter den ihren Gewerbebetrieb theils recht erschwerenden, theils wesentlich beeinträchtigenden Wirkungen des Gesetzes nicht unerheblich zu leiden haben; von keiner Seite, ist indessen daran gedacht worden, hierfür eine Entschädigung in Anspruch zu nehmen oder zu gewähren.
Sodann aber auch, meine Herren, ist in Betracht zu ziehen, daß.
der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Göler, indem er eine Vergütung des mittelbaren Schadens bezweckt, welcher durch das Gesetz bewirkt werden möchte, mit einem der Grundgedanken einer jeden Gesetzgebung in Widerspruch tritt; und endlich habe ich darauf hinzuweisen, daß es zur Erreichung dessen, was der Antrag von Göler erlangen will, einer Aenderung des Entwurfs gar nicht bedarf.
Denn der Entwurf beschränkt sich darauf, das Mindestmaß dessen festzustellen, was dem Besitzer einer Rebenpflanzung, der von den Folgen des Gesetzes nachtheilig berührt wird, vergütet werden muß; es soll den einzelnen Bundesstaaten vollkommen unbenommen bleiben, wie ich auf die Anträge des Herrn von Göler hervorzuheben nicht unterlasse, in geeigneten Fällen weitergehende Schadloshaltung zu gewähren.
Es dürfte dies also auch der Weg sein, auf welchem der Gedanke, der dem Antrage von Göler zum Grunde liegt, demnächst weiter zu verfolgen wäre.
Ich kann mithin nur bitten, daß der Antrag abgelehnt werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schwarzenberg.
Abgeordneter Schwarzenberg: Meine Herren, ich bitte Sie dringend, den Antrag des Herrn von Göler abzulehnen.
In dem Gesetzentwürfe ist von der Regierung alles mögliche vorgesehen, was man nach Recht und Billigkeit verlangen kann.
Es ist für Entschädigung hinreichend gesorgt, und es ist nachgewiesen in den Motiven, daß weitere Ansprüche nicht rechtlich begründet sind.
Wie kann man nun hier vom Reichstage aus ein Gesetz geben, welches die einzelnen Staaten verpflichten soll, Entschädigungen zu leisten, die keine rechtliche Begründung haben können
Es ist ja auch in dem Gesetzentwurf und in den Motiven vorgesehen, daß billigen Ansprüchen immer Rechnung getragen werden kann dadurch, daß die einzelnen Staaten sich von selbst entschließen, in den Fällen, wo eine Entschädigung, die in dem im Reichstag festgesetzten Minimum nicht einbegriffen ist, doch geleistet werden kann, solche zu gewähren.
Ich glaube, daß schon aus diesem Gesichtspunkte der Antrag des Herrn von Göler verworfen werden muß.
Dieser Antrag hat außerdem Konsequenzen, die sich gar nicht übersehen lassen.
Man müßte, wenn dieser Antrag angenommen würde, gewärtigen, daß von anderen Seiten her Anforderungen kommen, die unabsehbar sind.
Ich will Ihnen nur anführen, daß in der chemischen Industrie Farben fabrizirt werden, welche in großer Menge früher angewendet worden sind, und die man für unschädlich gehalten hat, z.
B. das berühmte Schweinfurter Grün, eine der schönsten 2845 97.
Sitzung am 6.
Juni 1883.
Reichstag.
Farben, welche zu Tapeten sehr viel verbraucht wurde, und nachher hat man entdeckt, daß sich in feuchten Räumen Arsenikwasserstoffgas daraus entwickelt, was die Gesundheit im höchsten Grade gefährdet, und so viel ich mich erinnere, ist vor mehreren Jahren die Anwendung dieser prächtigen Farbe in Bayern verboten worden.
Ich will das indessen nicht verbürgen.
Wenn nun die Fabrikanten kommen wollten und sagen, mein Absatz wird durch dieses Verbot geschmälert, mein Geschäft leidet darunter, bezahlt mir deshalb den Minderwerth meines Fabriketablissements!
dies sind Folgen, die der Reichstag durch einen solchen Beschluß nicht auf sich nehmen kann, namentlich dann nicht, wenn man in dritter Lesung mit einem derartigen Antrag überrascht wird.
Außer diesen Gründen, die dagegen sprechen, sind noch moralische Motive vorhanden, welche zur Ablehnung auffordern.
Mit Bedauern muß ich es aussprechen, daß in Deutschland in neuerer Zeit eine Tendenz sich geltend gemacht hat, auf allgemeine Kosten, aus Kosten des Staates sich durch sogenannte Entschädigungen zu bereichern.
Wenn man die Diskussionen, die über den Militäretat stattgefunden haben, betrachtet, da sieht man, daß oft, wenn es sich um öffentliche Gebäude handelte, die von Nutzen sind, deren Ausführung gescheitert ist an den hohen Preisen der Grundstücke, die von Spekulanten, welche vorher durch Zufall erfahren hatten, daß ein solcher Bau in Aussicht steht, aufgekauft worden waren.
Diese Tendenz darf nicht durch die Gesetzgebung begünstigt werden.
Aehnliches zeigt sich ja auch im Patentwesen, wo ein Haschen und Treiben darnach ist, oft ganz werthlose sogenannte Erfindungen, die vielleicht ein anderer gemacht hat, zu monopolisiren, um sich dadurch unverdienterweise zu bereichern.
Meine Herren, diese Tendenz, die den Volkscharakter vergiftet, muß bekämpft und nicht unterstützt werden.
Durch den Antrag des Herrn von Göler würde sie unterstützt werden, und deshalb stimme ich gegen den Antrag.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Göler.
Abgeordneter Freiherr von Göler: Meine Herren, ich bedaure zunächst, daß ich den Herrn Vorredner durch diesen Antrag überrascht habe.
Ich bin aber unschuldig daran, denn ich habe ihn bereits in erster Lesung angezeigt.
Auf einzelne Bedenken, welche der Herr Vorredner ausgeführt hat, möchte ich mich nicht weiter einlassen, indem ich die Absicht habe, den Antrag zurückzuziehen, und zwar aus folgenden Gründen.
Ich kann zunächst folgendes konstatiren: der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat selbst erklärt, daß im Gesetze den größeren Rebschulbesitzern gegenüber eine Härte liegt; ferner, daß es den Bundesstaaten überlassen bleibt, in der Gewährung von Entschädigungen weiter zu gehen, als dieses Gesetz vorschreibt.
Der Herr Kommissarius hat freilich die logische Forderung daraus nicht gezogen, und ich finde das von seinem Standpunkte ganz natürlich, die Folgerung, welche darin besteht, daß dann allerdings dem betreffenden Bundesstaat die Verpflichtung obliegt, eine solche Entschädigung zu zahlen.
Ich ziehe diese Folgerung; und ich habe durchaus keinen Grund, anzunehmen, daß unsere badische Landesregierung und die badische Volksvertretung, nachdem sie Kenntniß genommen haben werden von der Anschauungsweise des Reichstags, nicht die Härte dieses Gesetzes möglichst zu erleichtern suchen und auf gesetzlichem Wege dem Herrn Bronner eine Entschädigung zukommen lassen würden.
In dieser Erwartung ziehe ich den Antrag zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: 1 Meine Herren, ich nehme den Antrag des Freiherrn von Göler wieder auf.
(Ah!
links.)
Die Begründung, welche der Herr von Göler in der ersten Rede, die er heute hier hielt, gegeben hat, könnte vollständig genügen.
Ich glaube aber nur auf die Worte, die von anderer Seite gesagt worden sind, einiges erwidern zu sollen.
Meine Herren, darüber kann gar kein Zweifel bestehen, daß das Gesetz, welches dermalen zur Berathung steht, die Handelsgärtner, welche Rebschulen haben, oder gar jene, welche nur Rebschulen haben, sehr ernstlich schädigt; den Leuten wird ihr Verdienst geradezu genommen.
Ich erinnere daran, daß früher von Seiten der verbündeten Regierungen Gesetzentwürfe vorgelegt wurden, durch welche Gruppen von Reichsangehörigen der Erwerb, den sie bisher hatten, entzogen werden sollte, und daß damals für diese eine Entschädigung in Aussicht gestellt worden ist; ich erinnere nur an die Tabackmonopolvorlage.
Ich glaube, man kann nicht sagen, daß, wenn man diesen Antrag stellt, und wenn der Antrag zur Annahme gelangt, auf Kosten des Staates die Leute bereichert werden können.
Ich glaube, daß, wenn der Antrag angenommen wird, den Leuten die Entschädigung wird, die sie ja, wie mir scheint, aus Billigkeitsgründen beanspruchen können.
Von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Göler ist namentlich eine Handelsgärtnerei in Württemberg genannt worden; ich glaube, daß es eine Anzahl solcher gibt, mir sind wenigstens viele Gärtner bekannt, die fast ausschließlich Rebschulen bebauen, und die, wenn das Gesetz in Kraft tritt, um den größten Theil ihres Erwerbs kommen.
Meine Herren, ich bitte Sie, sich nicht irre machen zu lassen durch den Vergleich, der mit den giftigen Farben hier ausgeführt wurde.
Diejenigen Fabrikanten, die mit Arsenikfarben Tapeten hergestellt haben, konnten wissen, daß sie giftige Tapeten machen; und daß diese Tapeten verboten werden müssen, ist ja ganz natürlich, und dafür war eine Entschädigung sicherlich nicht zu erreichen.
Ich bitte, meine Herren, aus Gründen der Billigkeit, nehmen Sie den Antrag an.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, so sehr ich bedaure, daß wir durch Ablehnung dieses Antrags nicht in der Lage sind, von Reichswegen den gewiß billigen Anforderungen des genannten Handelsgärtners Bronner entsprechen zu können, so muß ich Sie doch ganz dringend bitten, der Antrag abzulehnen; denn der Antrag, wie er vorliegt, scheint mir vollständig unannehmbar zu sein.
Ich macheSie darauf aufmerksam, was der Herr Regierungskommissar schon gesagt hat, daß hier die Rede ist von Besitzern größerer Rebschulen, und ich kann in dieser Beziehung nur bestätigen, daß unter Umständen ein kleiner Mann, der von einer kleinen Rebschule sich bisher ernährt hat, durch dieses Gesetz auch in einer solchen Weise geschädigt werden kann, wie es den größeren Rebschulbesitzern passirt.
Außerdem mache ich Sie noch aufmerksam, daß in diesem Antrag keine Rücksicht darauf genommen ist, ob in den betreffenden Rebschulen sich schon einmal die Reblauskrankheit gezeigt hat; Sie würden durch den Antrag, wie er jetzt lautet, z.
B. den Erfurter Handclsgärtnern oder Simon Louis Frsres, überhaupt allen denjenigen Handelsgärtnern, welche die Reblaus schon gehabt haben, und deren Reben dadurch gemeingefährlich geworden sind, auch diesen Anspruch auf Entschädigung geben.
Außerdem mache ich darauf aufmerksam, daß diese Geschäftsbeeinträchtigung der Handelsgärtner doch von einer 392 2846 Reichstag.
97.
Sitzung am 6.
Juni 1883.
Reihe dieser Herren anders aufgefaßt wird, als es hier vorgestellt worden ist.
Ich war bei den Vorberathungen der ganzen Materie als Sachverständiger zugezogen, und bei dieser Vorbesprechung war auch ein Vertreter der Erfurter Handelsgärtnereien anwesend, und der Herr hat der Bestimmung nicht widersprochen, weil er hoffte, daß sie in Folge des Aufgebens ihres Rebenhandels in die Lage kommen würden, im übrigen in ihrem viel bedeutenderen Pflanzengeschäft nicht mehr geschädigt werden zu können.
Es ist mir bekannt, daß die Erfurter Gärtner durch Zirkular sogar bekannt gemacht haben, schon vor Erlaß dieses Gesetzes, daß sie auf ihren Rebenhandel verzichtet haben, um dadurch in ihrem Export und allen übrigen Verhältnissen weniger gestört zu werden.
Also eine ganze Reihe von derartigen Gegenständen, die jetzt schon erledigt sind, würde in Folge der Annahme dieses Antrags wieder provozirt werden.
Ich glaube, meine Herren, daß die richtige Lösung der Frage diejenige ist, die auch vorhin Herr von Göler angekündigt hat, daß nämlich in Folge der Bestimmung, die sich in Z 10 findet, die Landesregierung, wie sie für die Kosten der in Folge dieses Gesetzes vorzunehmenden Zerstörungen aufkommen muß, ebenso wird aufkommen können für den indirekten Schaden, der durch dieses Gesetz zugefügt wird.
Ich glaube, daß diese beiden Punkte ganz vollständig auf derselben Linie stehen, und daß die Lösung der Frage nach dieser Richtung hin versucht werden muß.
Endlich, meine Herren, möchte ich Sie auch deshalb dringend bitten, den Antrag abzulehnen, weil ich nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars annehmen muß, daß mit der Annahme dieses Antrages das ganze Gesetz für die verbündeten Regierungen unannehmbar wird, und eine derartige Möglichkeit würde ich außerordentlich fürchten; denn ich glaube, daß, nachdem die Reblaus in solcher Weise bei uns konstatirt worden ist, wir dringende Veranlassung haben, für den inneren Verkehr dieselben Beschränkungen eintreten zu lassen, die wir seit Jahren schon für den auswärtigen Verkehr haben eintreten lassen.
Ich glaube, daß die Erfahrungen, die wir gemacht haben, es dringend wünschenswerth erscheinen lassen, daß der Weinbau vor dem Bezüge der Reben aus Deutschland selber ebenso geschützt werde wie bei den auswärtigen Reben.
Aus allen diesen Gründen, und indem ich mich dabei noch beziehe auf die juristischen Bedenken, die von dem Herrn Abgeordneten Schwarzenberg ausgesprochen worden sind, würde ich Sie dringend bitten, den vorliegenden Antrag abzulehnen und es der badischen Regierung zu überlassen, ob und welche Entschädigung sie für angemessen hält.
Zum Schluffe möchte ich noch bemerken, meine Herren: es ist der Bronnerschen Rebschule der Rebhandel nicht überhaupt verboten, sondern sie darf nur nach bestimmten Gegenden keine Wurzelreben mehr versenden; aber in Blindholz kann sie noch ein bedeutendes Geschäft machen.
Außerdem haben ja, wie ich vorhin ausführte, große Erfurter Gärtner auf den Rebhandel verzichtet, um ihren anderen Handel dadurch frei zu machen, und dadurch ist den süddeutschen Gärtnern ein weiteres Absatzgebiet für ihre Reben nach Norddeutschland eröffnet, denn das Verbot der Versendung von Wurzelreben beschränkt sich auf die weinbautreibenden Gegenden, während sie nach den übrigen Gegenden freigegeben ist.
Aus allen diesen Gründen, hauptsächlich aber, um das vorliegende hochwichtige Gesetz nicht zu gefährden, würde ich Sie dringend bitten, den wieder aufgenommenen Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Göler abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Weymann.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Weymann: Meine Herren, ich hatte den Glauben gehegt, daß die Gründe, welche ich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Göler vorgebracht habe, überzeugend sein und deshalb als durchschlagend anerkannt werden würden.
Nachdem, entgegen meiner Erwartung, der Antrag auch von anderer einflußreicher Seite Unterstützung gefunden hat, will ich mir erlauben, im Anschluß an das, was von Herrn I .
Buhl schon angedeutet worden ist, auf die Tragweite des vorliegenden Antrags Sie noch besonders hinzuweisen.
Der Antrag lautet: Ebenso können Besitzer von größeren Rebschulen nun kommen die Merkmale derjenigen Rebschulen, die unter die Bestimmungen des Gesetzes fallen sollen Ebenso können Besitzer von größeren Rebschulen, die schon vor Erlaß dieses Gesetzes unter der Aufsicht einer Landesbehörde standen, und deren Wurzelreben zu einem großen Theil in verschiedene deutsche Bundesstaaten versendet wurden, einen Ersatz des ihnen durch Z 4 erwachsenen Minderwerthes ihrer Rebschulen verlangen.
Meine Herren, diese Charakterisirung trifft ich glaube, das ohne weiteres behaupten zu können auf sämmtliche Rebschulen in ganz Deutschland zu.
Es gibt zunächst nicht eine einzige, die nicht auf Grund des Reichsgesetzes vom Jahre 1875 alljährlich einer behördlich veranstalteten Untersuchung unterzogen worden wäre; denn wir haben alle Rebschulen der einzelnen Bundesstaaten seit einer Reihe von Jahren von reichswegen untersuchen lassen.
Weiter glaube ich aber auch annehmen zu können, daß unter diesen Rebschulen kaum eine ist, die nicht in verschiedene deutsche Bundesstaaten Wurzelreben versendet die meisten dieser Rebschulen werden sogar auch nach dem Auslande Versand treiben.
Sie würden also nicht mehr und nicht weniger mit der Annahme des vorliegenden Antrags erklären, als daß sämmtliche Besitzer von Rebschulen und zwar nicht bloß wegen des positiven Schadens, den sie erleiden, sondern auch wegen der mittelbaren Nachtheile, die sie durch das Gesetz erdulden möchten entschädigt werden sollen und zwar allein und ausschließlich entschädigt werden sollen gegenüber allen sonstigen Interessenten, die ebenfalls die Wirkungen des Gesetzes empfindlich erfahren werden.
Ich meine, das wäre nicht Gerechtigkeit, wie der Antrag sie üben will, sondern offenbare Ungerechtigkeit.
In der That muß ich deshalb auch annehmen, daß die verbündeten Regierungen schwerlich sich zur Annahme des Gesetzes entschließen würden, wenn dem Antrage Folge gegeben würde.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen hinter dem ersten Absatz nach dem von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Franckenstein wieder aufgenommenen Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Göler ein neuer Absatz eingeschaltet werden soll, wie er auf Nr.
350 der Drucksachen abgedruckt ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des ß 10 nach dem von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Franckenstein wieder aufgenommenen Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Göler auf Nr.
350 der Drucksachen hinter dem ersten Absatz einen neuen Absatz einschalten wollen folgenden Inhalts: Ebenso können Besitzer von größeren Rebschulen, die schon vor Erlaß dieses Gesetzes unter der Aufsicht einer Landesbehörde standen, und deren Wurzelreben zu einem großen Theil in verschiedene deutsche Bundesstaaten versendet wurden, einen Ersatz des ihnen durch § 4 erwachsenen Minderwerthes ihrer Rebschulen verlangen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Reichstag.
97.
Sitzung am 6.
Juni 1883.
2847 Wir haben abzustimmen über den unverändert gebliebenen K 10.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den ß 10 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 10 ist angenommen.
Ich rufe auf K 11, 12, (Abgeordneter Dr. von Bunsen meldet sich zum Wort) und konstatire, daß zu H 11 das Wort nicht verlangt wird.
Ich schließe die Diskussion und erkläre Z 11 für angenommen.
Zu K 12 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Es wird mir nur durch eine sehr tolerante Handhabung der Geschäfte seitens des Herrn Präsidenten möglich sein, bei Gelegenheit des H 12 von einer Petition zu sprechen, welche in diesem Augenblick erst an das Haus gelangt ist, und von der ich vor einer Stunde erst Kenntniß bekommen habe.
Da §12 der Strafparagraph ist, und da sich die Petition bezieht auf gewisse Geldbußen, welche einzelne bei dem Gartenbau betheiligte Personen zu zahlen haben, so wird es vielleicht nicht ganz unzulässig sein, bei solchem Anlaß über deren Beschwerden in aller Kürze hier zu berichten.
Es ist mir nämlich aus der Mitte des Vorstandes des Vereins für Gartenbau mitgetheilt worden, daß dieser Verein eine Petition gestern hier eingereicht habe, und diese ist heute, vor einer halben Stunde ungefähr, hier angekommen, worin darüber geklagt wird, daß gewisse Bescheinigungen stempelpflichtig seien.
Er hegt mit seinem Verein den Wunsch, daß in das Gesetz eine ausdrückliche Bestimmung aufgenommen würde, wonach diese betreffenden Bescheinigungen in Zukunft stempelfrei sein sollten.
Ich habe nicht die entfernteste Absicht, eine mir nur gesprächsweise mitgetheilte Angelegenheit in Form eines Antrags dem Reichstage aufzudrängen; wohl aber wollte ich diese Gelegenheit, die einzige und letzte Gelegenheit, nicht vorübergehen lassen, ohne der Reichsregierung die Frage zur Erwägung zu stellen und, falls die Behauptung der Petenten sich als richtig herausstellen sollte, die Herbeiführung einer möglichst milden Behandlung dieser Frage anheimzugeben.
Präsident: Auch zu K 12 sind Anträge nicht gestellt; ich darf also ebenso wie bei dem vorausgegangenen Paragraphen die Genehmigung des Hauses konstatiren.
Z 13.
Auch hier konstatire ich, daß das Haus ohne Abstimmung den Paragraphen genehmigt hat.
Das Gleiche gilt mit Zustimmung des Hauses in Bezug auf Einleitung und Überschrift.
Aenderungen des Gesetzes sind nicht beschlossen; deswegen können wir sofort zur Gesammtabstimmung über das Gesetz schreiten.
Ich bitte, daß die Herren, welche in der Gesammtabstimmung den Gesetzentwurf, betreffend die Abwehr und Unterdrückung der Reblauskrankheit, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zu den Petitionen, welche auf das Gesetz bezüglich sind, und über welche die Petitionskommission in Nr.
348 der Drucksachen referirt hat.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Preysing (Landshut).
Sie finden die Anträge der Petitionskommission auf der eben gedachten Nummer 348 der Drucksachen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Preysing (Landshut): 1 Meine Herren, die Petitionskommission hat mich beauftragt, Ihnen zu empfehlen, zu beschließen: 1.
1 die Petitionen II 2835, 2869, 2931, 3099 bis 3107, 3125, 3149, 3150, 3181, 3202, 3240, wegen Ablehnung der in dem § 4 des Gesetzentwurfs, betreffend die Abwehr und Unterdrückung der Reblauskrankheit, enthaltenen Bestimmungen bezüglich des Verkehrs mit bewurzelten und unbewurzelten Weinreben, und 2.
1 die Petition des Rebschulen- und Weingutsbesitzers Karl Bronner zu Wiesloch II 3239 wegen Aufnahme anderweiter Bestimmungen in den Gesetzentwurf, betreffend die Abwehr und Unterdrückung der Reblauskrankheit, wodurch das Fortbestehen seiner Rebschulen nicht gefährdet werde, eventuell um Gewährung einer entsprechenden Entschädigung, durch die über den Gesetzentwurf zu fassenden Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Weymann.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Kommissarius verzichtet.
Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Ich werde, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die beiden eben erwähnten Anträge der Petitionskommission als vom Hause genehmigt betrachten.
Das konstatire ich.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum ungeeignet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
345 der Druck.
fachen).
In Betreff der Petitionen II 2897, 2993, 3026, 3199, 3200 haben die Herren Abgeordneten Freiherr von Göler und Genossen den gehörig unterstützten Antrag eingebracht: diese Petitionen zu erörtern.
Es scheiden darnach diese Petitionen heute aus.
Ich eröffne die Diskussion in Betreff der übrigen Petitionen und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich kann ohne Abstimmung die Anträge der Petitionskommission für beschlossen ansehen.
Dies konstatire ich.
Die Petenten werden auf dem geschäftsordnungsmäßigen Wege beschieden werden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: sechster Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
123 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete I) r. Gutfleisch.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Gutfleisch: 1 Meine Herren, ich habe meinem schriftlichen Bericht noch ein paar Bemerkungen nachzutragen, welche geeignet sein sollen, Mißverständnisse zu beseitigen, die, wie ich gehört habe, im Hause sich an unsere Darstellung und unseren Antrag geknüpft haben, 2848 Reichstag.
97.
Sitzung am 6.
Juni 1883.
Die erste Bemerkung ist die.
Es ist unsere Absicht nicht gewesen, als wir in der Petitionskommission den Antrag stellten, die Petiton, die hier in Frage steht, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen unsere Absicht nicht gewesen, den Entschädigungs betrag, den die Petenten forderen, unbedingt als richtig anzunehmen.
Wir haben als selbstverständlich vorausgesetzt, daß über diese Frage von dem Herrn Reichskanzler besondere Erhebungen stattfinden würden, und von diesem der Betrag der Entschädigung noch besonders festgestellt werden würde.
Ich darf jetzt schon anfügen, daß dieser Betrag wohl schon deshalb ein geringerer sein wird, als die Petentin ihn veranschlagt hat, weil sie nicht in Betracht gezogen hat, diejenigen Unkosten, welche ihr noch erwachsen sein würden, wenn die Ausstellungsgüter zurücktkansportirt worden wären, an der Entschädigung abzurechnen.
Ich habe zweitens das zu bemerken.
Es hat sich an unseren Bericht und den daran geknüpften Antrag die Meinung Vieler geheftet, als habe die Petitionskommisfion damit ein Urtheil gefällt über das allgemeine Verhalten der Reichsregierung und beziehungsweise ihres Kommissars auf der australischen Weltausstellung.
Ich darf konstatiren, daß es die einstimmige Anficht der Kommission war das ist auch in dem Bericht ausgedrückt, ich wiederhole es aber, weil seit der Mittheilung dieses Berichts eine geraume Zeit verstrichen ist, und ich gefunden habe, daß bezüglich dessen ein Mißverständniß vielfach auch im Hause besteht daß es die einstimmige Ansicht der Kommission war, daß sie sich bei Behandlung der fraglichen Angelegenheit jeder allgemeinen Kritik sowohl der Regierung als ihres Kommissars in Bezug auf dessen Verhalten auf den australischen Ausstellungen enthalten wollte, daß also insbesondere die Meinung derer irrig ist, die ein allgemein absprechendes Urtheil über diese Thätigkeit in diesem Antrage finden wollen.
Wir haben geglaubt, es sei Beruf der Kommission, daß wir uns an die spezielle Aufgabe halten, die uns gestellt war, und die darin bestand, schlüssig zu werden über das Verlangen der Petenten nach einer Entschädigung für Verluste, die ihnen auf der Weltausstellung in Melbourne dadurch geworden seien, daß ihre Interessen von dem Ausstellungskommissar nicht genügend gewahrt worden seien; und indem wir diese Entschädigung zuzubilligen uns veranlaßt sahen, haben wir ausgesprochen, daß die Komplikation der vorliegenden Umstände eine solche ist, daß vielleicht das Recht, mindestens aber die Billigkeit für die Entschädigung spricht.
Alle weiteren Betrachtungen sind hinfällig gegenüber der Einschränkung, wie ich hiermit ausdrücklich erkläre.
Ich wollte endlich bemerken, daß, wenn wir hier einmal in der Kommission von der Ansicht ausgegangen sind, daß Billigkeilserwägungen Gehör zu geben sei, das an sich kein von uns allgemein befolgter Grundsatz ist, daß wir im Gegentheil häufig in der Lage sind, Ansprüche, die der Billigkeit entsprechen, abzuweisen, weil wir finden, sie sind nicht rechtlich basirt.
Wir haben nur im vorliegenden Falle den Billigkeitscrwägungen Raum gegeben, weil wir es für eine Art nationaler Ehrenpflicht ansehen, nach den vorliegenden Umständen diese Billigkeit walten zu lassen.
Mit Rücksicht auf diese Gesichtspunkte haben wir den Antrag 'gestellt, dessen Annahme wir Ihnen empfehlen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Weymann.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Weymarm: Ich bitte Sie, meine Herren, mir für ein paar Augenblicke ein aufmerksames Gehör zu schenken.
Es handelt sich hier nämlich um eine Frage von prinzipieller Wichtigkeit.
Die Petenten sind betheiligt gewesen an der Ausstellung in Melbourne; sie haben dort Verluste erlitten, sie finden die Ursache dieser Verluste in dem Verhalten des Reichskommissars; sie haben deswegen Entschädigung verlangt aus Reichsfonds.
Die Reichsverwaltung hält den Anspruch für nicht gerechtfertigt und hat ihn abgelehnt; in Folge dessen diese Petition.
Zunächst brauche ich es nicht auszusprechen gewisse, in dem Berichte Ihrer Petitionskommission wiedergegebene Vorkommnisse machen eL von selbst klar —, daß der Reichsverwaltung daran gelegen gewesen wäre, die gegenwärtige Verhandlung vermieden zu sehen.
Dies würde aber nur zu erreichen gewesen sein, wenn man sich entschlossen hätte, die vorliegende Petition nach Rücksichten zu behandeln, die nicht in der Sache selbst, sondern auf einem ganz anderen Gebiete liegen.
Dazu hat sich die Reichsverwaltung nicht entschließen können, meinend, daß die Wahl eines solchen Auswegs ihrer pflichtmäßigen Aufgabe in der Wahrnehmung der allgemeinen Interessen des Reichs widerstreiten würde.
Daß und inwiefern nach der Ueberzeugung der Reichsverwaltung eine rein sachliche Prüfung der Angelegenheit zur Ablehnung des von den Petenten gestellten Anspruches auf Entschädigung aus Reichsmitteln führen müsse, habe ich bereits Ihrer Petitionskommission darlegen können; ich will nicht unterlassen, das dort Gesagte hier noch näher auszuführen.
Die Verluste, welche die Petenten erlitten haben, und deren Vergütung sie vom Reich begehren, werden zurückgeführt auf Maßnahmen des Reichskommissars, welche, so wohlgemeint sie waren, doch ganz außerhalb des ihm ertheilten amtlichen Auftrages lagen.
Der Erlaß des Herrn Reichskanzlers, insoweit er diesen Auftrag enthielt, lautet folgendermaßen: Da ich annehmen darf, daß die hiesigen Vorarbeiten für die Ausstellung in Melbourne dem Abschlüsse nahe sind, so ernenne ich Euer Hochwohlgeboren zum Kommissar des deutschen Reiches für die gedachte Ausstellung mit dem Auftrag, sich noch Melbourne zu begeben und behufs Einrichtung, Leitung und Abrüstung des deutschen Theiles der Ausstellung, so lange das Interesse der deutschen Aussteller dies erheischt, in Melbourne Ihren Aufenthalt zu nehmen.
Sie werden kraft dieses Auftrages die auf die Ausstellung bezüglichen Interessen der Angehörigen des Reiches den Aussiel lungsbehörden gegenüber zu vertreten haben.
Die Vertretung der deutschen Interessen gegenüber allen anderen Behörden liegt dem Kaiserlichen Generalkonsul und den zuständigen Kaiserlichen Konsuln ob.
Gegenüber dieser klaren, bestimmt begrenzten, ausschließlich theils technische, theils öffentliche Funktionen übertragenden Vollmacht bezweckte die hier in Betracht kommende Thätigkeit des Reichskommissars die Ordnung und Ueberwachung der geschäftlichen und privatrechtlichen Beziehungen zwischen den Ausstellern und ihren Melbourner Agenten.
Mit den aus diesem Verhältniß sich ergebenden zivilrechtlichen Folgen, meine Herren, hat die Reichsverwaltung nichts zu thun.
Ich wüßte nicht, wie eine Haftpflicht des Reichs für den aus jenen Maßnahmen etwa entstandenen Schaden juristisch sich konstruiren ließe.
Wollte man in derartigen Fällen das Reich rechtlich oder moralisch verantwortlich machen, so würde die Reichsverwaltung kaum in der Lage sein, überhaupt noch Reichskommissare zu bestellen, da sie Art und Umfang der ihr vielleicht erwachsenden Verbindlichkeiten garnicht zu übersehen vermöchte.
Aber selbst wenn unter den dem Reichskommissar zum Vorwurf gemachten Handlungen die eine oder die andere sich als Amtshandlung qualifiziren ließe, so würde der Anspruch der Petenten gegen das Reich dennoch unbegründet sein, da der Staat weder für pflichtwidrige Unterlassungen, Reichstag.
97.
Sitzung am 6.
Juni 1883.
2849 noch für unbefugte oder fehlerhafte Handlungen seiner Organe bei Ausübung ihres Amtes den dabei etwa benachtheiligten Dritten ohne weiteres einzustehen hat.
Ein diesem Satze entgegengesetztes Präjudiz nicht aufkommen zu lassen, darauf muß die Reichsverwaltung um so mehr bedacht sein und Werth legen, als die hier in Rede stehende Entschädigungsforderung nicht etwa eine vereinzelte ist, sondern bereits mehrere ähnliche.
Ansprüche von erheblichemBetrage geltend gemacht worden sind, und außerdemWahrscheinlichkeit dafür vorhanden ist, daß noch eine Reihe anderer hinzukommen würde.
Vor allem aber, meine Herren, ist zu bedenken, wie viele Ausstellungen wohl noch bevorstehen mögen, auf welchen deutsche Reichskommissare zu fungiren haben werden; wollte man nun im gegenwärtigen Falle, selbst unter nachdrücklicher Verwahrung gegen das Vorhandensein einer Verpflichtung, Entschädigung leisten, so würde die Reichsverwaltung bei künftigen Ablehnungen in eine schwierige Lage kommen, doppelt schwierig, wenn gegenwärtig die Bewilligung nicht aus sachlichen, sondern im Grunde genommen aus persönlichen Rücksichten erfolgte.
Aeußersten Falles, meine Herren, könnte nur etwa eine subsidiäre Haftpflicht des Reichs in Frage kommen; indessen besteht der Rechtsgrundsatz der subsidiären Haftung des Staats nur in einigen Partikularrechten; im gemeinen deutschen Recht ist er kontrovers, und dem preußischen Recht, nach welchem der gegenwärtige Streitfall zu entscheiden sein würde, ist er fremd, bis auf eine vereinzelte Ausnahme, welche erst die neuere preußische Gesetzgebung aus besonderen Rücksichten zugelassen hat, nämlich die eventuelle Haftung des Staats für die Grundbuchbeamten.
Aber, meine Herren, die allererste Voraussetzung einer Vertretungsverbindlichkeit des Reichs würde doch offenbar die sein, daß der Anspruch der Petenten zunächst dem Reichskommissar gegenüber als rechtlich begründet feststünde.
Der Reichskommissar bestreitet dies; und in der That erscheinen die ihm gemachten Vorwürfe zum Theil von vornherein offenbar ungerechtfertigt, zum Theil wenigstens von zweifelhafter Berechtigung, und zum Theil ferner stehen die wider ihn vorgebrachten Thatsachen mit den Verlusten der Petenten außer allem ursächlichen Zusammenhang.
Es wird meine Aufgabe sein, dies näher darzuthun.
Die Petenten stützen ihren Anspruch auf die dreifache Behauptung: erstens, daß der Reichskommissar ihnen den Agenten Moldenhauer empfohlen, und dieser sich demnächst als untreu erwiesen habe; zweitens daß der Reichskommissar rhre Ausstellungsgüter an eine nicht legitimirte Person, den im Bericht Ihrer Petition mehrfach genannten Kurth, verabfolgt habe; drittens und vornehmlich, daß der Reichskommissar das nach der Entlassung des Moldenhauer zur Vertretung der Petenten berufene Handelshaus Schmedes, Erbslöh u. Co. grundlos verdächtigt und dadurch die geschäftliche Thätigkeit desselben für die Petenten lahmgelegt habe.
Sehen wir uns diese drei Beschwerdepunkte etwas näher an.
Was zunächst die Empfehlung des Moldenhauer durch den Reichskommissar betrifft, so will ich keinen Akzent darauf legen, daß der Reichskommissar den Agenten Moldenhauer nicht den Petenten unmittelbar empfohlen, sondern dem hiesigen Zentralverein für Handelsgeographie, gleichzeitig mit anderen, als eine zur Vertretung deutscher Aussteller in Melbourne geeignete Persönlichkeit bezeichnet hat.
Immer würde doch den Reichskommissar nur dann ein Vorwurf treffen, wenn er bei diesem Vorschlage die nöthige Vorsicht und Sorgfalt versäumt hätte.
Das ist aber nicht der Fall; der Vorschlag beruhte auf Erkundigungen bei sehr Vertrauenswerthen Männern, insbesondere auf der Empfehlung eines Mannes, auf dessen Wort und Namen hin wir wohl alle hier eine Weiterempfehlung nicht beanstandet haben würden, der aber in seinem Vertrauen zu Moldenhauer auch getäuscht worden ist.
Nachdem dann aber der Reichskommissar gegen die Zuverlässigkeit des Moldenhauer Argwohn gefaßt hatte, hat er alsbald dessen Machtgeber davon in Kenntniß gesetzt, um sie zu geeigneten Maßnahmen zu veranlassen.
In dieser Hinsicht also trifft den Reichskommissar gar keine Schuld.
Der zweite Beschwerdepunkt ist die Verabfolgung der Ausstellungsgüter der Petenten an den angeblich nicht legitimirt gewesenen Kurth.
In dieser Beziehung enthält zunächst der Bericht Ihrer Petitionskommission die Bemerkung, daß nach einer Notiz von Schmedes, Erbslöh u. Co. Kurth der Kommis des als untreu entlassenen Agenten Moldenhauer gewesen sei.
Wäre die Thatsache richtig, so würde sie ja allerdings geeignet sein, auf die zwischen Moldenhauer und Kurth geschloffenen Rechtsgeschäfte ein recht zweifelhaftes Licht zu werfen.
Jene Behauptung wird indessen durch das vorhandene Aktenmaterial nicht bestätigt und ist ebenso wenig durch den von mir nachträglich befragten Reichskommissar bestätigt worden; derselbe weiß von einem derartigen Verhältniß nichts; er hat den Kurth bereits vor der Ausstellung in Melbourne, in Sidney, als einen selbstständigen Agenten kennen gelernt.
Es handelt sich weiter um die Frage, ob der Reichskommissar sich durch die Ertheilung der Erlaubniß zur Herausnahme der Güter der Petenten aus der Ausstellung verantwortlich gemacht hat.
Anfänglich hat der Reichskommissar die Herausgabe verweigert, weil Kurth nur Abschriften sogenannter Verkaufsquittungen, d. h. schriftlicher Anerkenntnisse des Moldenhauer über den Empfang des Kaufgeldes für die Ausstellungsgegenstände der Petenten, vorgelegt, und weil dem Reichskommissar gegenüber Moldenhauer vor seinem Weggange von Australien den Empfang des Kaufgeldes in Abrede gestellt hatte.
Demnächst aber hat Kurth die Originalien jener Verkaufsquittungen beigebracht, und daraufhin hat der Reichskommissar gemeint, dem durch eine formell nicht anfechtbare Urkunde über einen rechtsgiltigen Titel sich ausweisenden Erwerber die Ausstellungsgüter nicht vorenthalten zu dürfen, ohne mit den Gerichten, namentlich mit den australischen Gerichten, bei welchen ein etwas anderes Verfahren als in Deutschland zu bestehen scheint, in Konflikt zu gerathen.
Nach meiner Meinung hätte der Reichskommissar allerdings korrekter und umsichtiger gehandelt, wenn er vor der Herausgabe der Sachen an Kurth sich des Einverständnisses der Petenten oder doch wenigstens ihrer damaligen Vertreter, Schmedes, Erbslöh u. Co., versichert hätte.
Ob indessen in der Unterlassung dieser Vorsichtsmaßregel ein Fehler, namentlich ein vertretbares Versehen zu erkennen ist, das läßt sich weder bejahen noch verneinen.
Zu einem Urtheile hierüber würde gehören die Kenntniß und Prüfung der Abmachungen zwischen Moldenhauer und Kurth, ferner der Vollmachten, welche die Petenten anfänglich Moldenhauer, später Schmedes, Erbslöh u. Co. ertheilt haben, endlich auch des Schriftwechsels, welcher zwischen den Petenten und dem Reichskommissar über den Gegenstand gepflogen worden ist.
In allen diesen Beziehungen liegt erschöpfendes Beweismaterial nicht vor; die maßgebenden That- und Rechtsfragen können nur durch den Richter festgestellt und entschieden werden.
Ich komme zu dem dritten Beschwerdepunkt, meine Herren.
Die Petenten schreiben ihre Verluste vornehmlich dem Umstande zu, daß der Reichskommissar die nach der Entlastung des Moldenhauer zu ihrer Vertretung berufenen Agenten Schmedes, Erbslöh u. Co. ohne Grund verdächtigt und dadurch gehindert habe, in ihrem Interesse zu wirken.
An und für sich, meine Herren, ist dies ja freilich in der ganzen Angelegenheit der wundeste Punkt.
Der Reichskommiffar hat kaum erstanden von einer schweren Krankheit und Operation, überrascht und aufgehalten auf einer Dienstreise kurz vor Abgang des Schiffes, das ihn weiter führen sollte, bedroht und eingeschüchtert durch einen eventuellen Haftbefehl der Kommissar, sage ich, hat unter dem Andrängen dieser gehäuften peinlichen Einwirkungen sich bewegen lassen, entgegen früheren ungünstigen Meinungsäußerungen über die geschäftliche Thätigkeit des mehrgenannten Handelshauses, sich bewegen lassen, dem letzteren eine Ehrenerklärung zu ertheilen.
2850 Reichstag.
97.
Sitzung am 6.
Juni 1883.
Ob und wie weit jenes frühere ungünstige Urtheil begründet und namentlich zu beweisen war, das kann ich hier ganz dahin gestellt sein lassen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil dieser ganze Vorgang mit den Verlusten der Petenten in gar keinem Zusammenhange steht.
Denn aktenmäßig hat dieses Handelshaus nicht wegen jener sogenannten Verdächtigung, sondern deswegen seine geschäftliche Thätigkeit für die Petenten eingestellt, weil die Ausstellungsgüter der letzteren an Kurth herausgegeben worden waren, und es deshalb an einem Objekt für die Wirksamkeit der Agenten fehlte.
Ich habe kein Recht, meine Herren, zu zweifeln, daß die Petenten gemeint haben, die Heranziehung dieses trüben Vorgangs könne zur materiellen Begründung ihres Rechtsanspruchs dienen.
Sie aber, meine Herren, werden mit mir darin einverstanden sein, daß unter diesem Gesichtspunkt das Beweismittel ein verfehltes, und deshalb sein Gebrauch bedauerlich ist.
Um so mehr aber, meine Herren, hat die Reichsverwaltung sich darauf angewiesen gesehen, in dieser Angelegenheit den nüchternen Rechtsstandpunkt einzunehmen, um auch den Schein zu vermeiden, als ob sie unter einer Art von Druck eine nicht sachgemäße Entschließung gefaßt habe.
Ich kann Sie nur bitten, meine Herren, auch Ihrerseits diesen nüchternen Rechtsstandpunkt einnehmen zu wollen.
Unverschuldete Verluste der vorliegenden Art kommen tagtäglich vor, werden namentlich auf großen, zumal überseeischen Weltausstellungen unausbleiblich sein und werden nicht aus öffentlichen Fonds, sondern von den haftpflichtigen Personen, falls diese aber unvermögend sind, von den Eigenthümern als Unglücksfälle getragen werden müssen.
Eins, meine Herren, möchte ich noch hinzufügen.
Das ist gewiß: kein anderer Beweggrund als der Eifer, unmittelbar dem Interesse der deutschen Aussteller, mittelbar dem Interesse des heimischen Gewerbes und Handels zu dienen, hat den Reichskommissar über das seiner Aufgabe, wohl auch seiner Gabe entsprechende Thätigkeitsseld hinausgeführt, und das ist um so bedauerlicher, als ja die Verdienste, welche der Reichskommissar durch Einwirkung und That, insbesondere auch bei den australischen Weltausstellungen um die Hebung und Förderung der vaterländischen Industrie sich erworben hat, in weiten Kreisen kompetenter und unabhängiger Leute fortdauernd anerkannt und durch statistische Zahlen beurkundet werden.
Aus allem, was ich die Ehre gehabt habe Ihnen vorzutragen, ergibt sich von selbst der Antrag, daß Sie dem Vorschlag Ihrer Kommission, die vorliegende Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, nicht Folge geben, sondern den Austrag der Sache dem Richter überlassen wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, wenn der Herr Regierungskommissar seinen Vortrag damit begonnen hat, daß er erklärte, es würde vielleicht besser sein, wenn die Sache nicht zur öffentlichen Verhandlung gekommen wäre, so hat er, glaube ich, durch die Art, wie er gegen den Antrag der Kommission gesprochen hat, dieser Auffassung nicht genützt.
Hier heißt es vielleicht auch: weniger wäre mehr gewesen.
Die feinen juristischen Deduktionen, die der Herr Regierungskommifsar gemacht hat, werden vielleicht nicht einmal von allen Juristen des Hauses und von allen denjenigen, die mit dieser ganzen Sache vertraut sind, vollständig verstanden worden sein.
Wie können Sie nun von einem kleinen Fabrikanten in Kempten in Bayern verlangen, daß er alle diese Unterschiede verstehen soll, daß er zu würdigen weiß, was in der Vollmacht eines Ausstellungskommissars allgemeine Giltigkeit hat, und was nicht.
Diese Herren haben selbstverständlich die Vollmacht nicht zu Gesicht bekommen, für sie war Herr Reuleaux nur ein Reuleaux und nicht ein in zwei Hälften getheilter, mit ganzer und halber Vollmacht, denn er war der Bevollmächtigte des deutschen Reiches.
Ich will auf die Einzelheiten der Anlegenheiten nicht nochmals näher eingehen, sondern nur eins hervorheben, was ich glaube, was für uns alle hier feststeht.
Es ist zweifellos, daß die Herren Ott und Coradi ohne ihre Schuld um ihr Eigenthum gekommen sind; ihre Schuld war es gewiß nicht, daß sie ihre Ausstellungsobjekte verloren haben; und wenn der Herr Regierungskommissar am Schluffe gesagt hat, es komme oft vor, daß auf diese Weise Eigenthumsverluste entstehen, meine Herren, so muß ich doch darauf erwidern, daß die Ausstellung eines Industriellen und hier handelt es sich um einen kleinen Industriellen bei einer fo weit abgelegenen Ausstellung in Melbourne an und für sich mit großen Opfern und Kosten verbunden ist.
Wenn man so leicht darüber weggehen will, daß ein überseeischer Aussteller um sein Eigenthum kommt, so kann das unserer Industrie gewiß nichts nützen.
Ich habe die Sache genau geprüft und bin zufällig auch mit dieser Ausstellungsangelegenheit in anderer Weise in Verbindung gekommen in Folge eines Postprozesses, der mit der uns beschäftigenden Frage absolut nicht zusammenhängt, wodurch ich aber Gelegenheit hatte, über die Vorgänge mit den australischen Speditionshäusern u. s. w. einigermaßen genau unterrichtet zu werden.
Ein Theil der Schuld kommt unzweifelhaft auf die großen Entfernungen, auf Mißverständnisse, welche durch die kurzen Telegramme entstanden sind, weil die Telegramme nach Australien außerordentlich theuer sind, und man sich daher nicht so deutlich ausdrücken konnte, wie man wollte.
Wenn es aber wirklich richtig ist, woran ich hier nicht zweifle, daß die Vollmacht des Herrn Reuleaux eine in dieser Richtung beschränkte war, warum hat der Vertreter des Herrn Reuleaux, der hier in Berlin saß, und der, so viel ich weiß, ein höherer Administrativbeamter war, nicht sofort, als an ihn die Sache herantrat, jede Mitwirkung abgelehnt
warum hat er nicht den Herren erklärt: diese Sache geht uns absolut nichts an; wir haben damit nichts zu thun, das ist eine Privatangelegenheit des Herrn Reuleaux!

Das hätte er thun müssen.
Da derselbe aber näher auf die Sache eingegangen ist, auf die Telegramme geantwortet und mit den Herren verhandelt hat, so ist dadurch auch dargethan, daß man in Berlin damals die Sache nicht so aufgefaßt hat, als sei die Vollmacht eine so absolut beschränkte.
Der Hauptfehler aber, wobei ich einräumen kann, daß auch die Herren Aussteller irgend eine kleine Verschuldung treffen kann, meine Herren, in dieser Sache war, daß man mit der Vertretung dieser Ausstellungsangelegenheit in Melbourne einen Mann allein betraut hat, der ihr nach ihrer technischen und künstlerischen Seite hin vollkommen gewachsen war, der aber kein Verwaltungsbeamter ist, und der von der administrativen, geschäftlichen Seite jener Aufgabe nur wenig verstanden hat.
Das ist der Hauptfehler.
Man hätte, wenn man eine solche Ausstellung von Reichswegen mit großem Kostenaufwands, befchickte, neben den Architekten und Techniker einen Verwaltungsbeamten stellen müssen, dem man alle diese geschäftlichen Angelegenheiten übertrug.
Dann wären sicher derartige Dinge nicht vorgekommen.
Das ist leider hier verfehlt worden, man hat wieder einmal dasVertrauen ausschließlich in einen einzelnen Mann gesetzt, man hat geglaubt, weil der Herr in Philadelphia bei der Ausstellung große Dienste geleistet hat, so würde er auch alles andere ebenso gut übernehmen können.
Nachdem man diesen Fehler begangen hat, muß das Reich bis zu einem gewissen Grade auch eine Mitverantwortlichkeit für das Gesch.
chene übernehmen.
Wenn wir hier alle Verantwortlichkeit ablehnen, meine Herren, so werden die Betreffenden an Herrn Reuleaux Regreß zu nehmen suchen und ihn für ihre Verluste privatim verantwortlich machen.
Meine Herren, einen Mann, den das Reich Reichstag.
97.
Sitzung am 6.
Juni 1883.
2851 als seinen Bevollmächtigten nach Australien hinausgeschickt hast dürfen wir nicht der Mißlichkeit aussetzen, noch Jahre nachher in solche Prozesse verwickelt zu werden.
Wir dürfen dies namentlich jetzt nicht, nachdem die Sache in der Petitionskommission und im Hause verhandelt worden ist, ohne daß die Mitglieder der Kommission nur Gelegenheit gehabt haben, Herrn Reuleaux selbst einmal über die Frage zu hören.
Ich meine, wir sollten aus diesem Vorfalle die Lehre ziehen, daß wir, wenn wir wieder derartige Ausstellungen beschicken, ebensowohl nach der künstlerischen und technischen Seite, als auch nach der administrativen Seite hin genügende Veranstaltungen treffen.
Leider scheint man gerade jetzt, vielleicht gerade in Folge der in Melbourne gemachten trüben Erfahrungen, in den entgegengesetzten Fehler verfallen zu sein; denn in diesem Augenblicke ist wieder eine internationale Ausstellung in Amsterdam, und dort fehlt es gerade an der künstlerischen Organisation, dort wirkt nur ein Verwaltungsbeamter für das Reich.
Aus den Berichten, die mir vorliegen, geht hervor, daß gerade die technische und künstlerische Anordnung der Ausstellung vollständig mißrathen ist.
Es liegt vor mir ein Bericht des Vereins für Handelsgeographie in Stuttgart, der über die Amsterdamer Ausstellung sich ausspricht.
Verfasser desselben ist, so viel ich weiß, Herr Dr. Huber, Sekretär der Stuttgarter Handelskammer.
In dem Bericht heißt es unter anderem (Rufe: Zur Sache!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Redner ist im Begriffe, von dem Gegenstände der Tagesordnung gänzlich abzukommen.
Abgeordneter Sonnemann: Wenn der Herr Präsident der Ansicht ist, daß dies nicht zur Sache gehört, so werde ich mich wohl fügen müssen; aber ich glaube, daß ich beider Sache bin.
Präsident: Es ist von der Amsterdamer Ausstellung doch in dieser Petition absolut nicht die Rede; und wenn über jede Ausstellung gesprochen werden dürfte, die gewesen ist oder jetzt stattfindet, so würde das doch sehr weit führen.
Es könnten andere Gegenstände resp.
Petitionen darunter leiden, welche dann nicht mehr zur Verhandlung kommen würden.
Abgeordneter Soimernaim: Ich habe es schon genügend angedeutet, daß man in Amsterdam ins entgegensetzte Extrem verfallen ist.
Allerdings ist diese Ausstellung keine offizielle, sondern man hat nur mit einer mäßigen Reichsunterstützung sie ins Leben gerufen.
Vielleicht dürften uns derartige Vorgänge überhaupt in Betreff dieser Ausstellungsangelegenheiten einigermaßen nachdenklich machen.
Meine Herren, diese Ausstellungen im Auslande werden nachgerade zu einer Kalamität.
Kaum ist die Ausstellung in Amsterdam jetzt eröffnet, so treten schon wieder zwei andere in Sicht, in Boston und Kalkutta.
Ich bin der Meinung, daß man doch einmal etwas gründlich die Frage untersuchen sollte, wie man bei solchen Anlässen verfahren soll.
Entweder müssen wir, wenn wir diese Ausstellungen von Reichswegen beschicken, sie auch so beschicken, daß wir den anderen Nationen ebenbürtig zur Seite treten können, oder wir müssen offiziell erklären, wie man es in Paris gemacht hat: wir beschicken sie gar nicht.
Ich möchte die Aufmerksamkeit der Reichsbehörden auf diesen Gegenstand lenken; es würde sich vielleicht empfehlen, gerade in der jetzigen Zeit darüber einmal eine Untersuchung durch Sachverständige veranstalten zu lassen, um Anhaltspunkte für eine finanzielle Stellung zu diesen internationalen Ausstellungsangelegenheiten zu erhalten.
Um nun noch mit einigen Worten auf den vorliegenden Fall zurückzukommen, so ist ja nicht zu leugnen, daß Melbourne eine der wenigen fremden Ausstellungen war, Verhandlungen des Reichstags.
bei welcher unsere Industrie sowohl in Bezug auf Gegenstände als in Bezug aus die Anordnung in sehr würdiger Weise repräsentirt war, und das ist für mich, alles andere bei Seite lassend, genug, den Gedanken weit abzuweisen, daß wir gegen den Mann, was er auch sonst hier bei dieser Sache eben verfehlt haben mag, jemals undankbar sein sollten, daß wir daran denken sollten, diese Schadensersatzansprüche ihm auf den Hals zu laden.
Selbst auf die Gefahr hin, daß noch einige andere Ansprüche an uns herantreten könnten, müssen wir den Antrag der Kommission annehmen und damit ohne feine Untersuchung aller dieser feinen Rechtsfragen die Petenten ihre 1900 Mark, denn um so viel handelt es sich, erhalten.
Ich glaube wirklich, wir sind es der Würde des Reichs schuldig, daß, nachdem wir einmal so erhebliche Kosten auf diese Ausstellung verwendet haben, auch die Sache glatt abgewickelt werde, und daß die Petenten, welche ausgestellt und Opfer gebracht haben, für ihre Verluste entschädigt werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten: Meine Herren, der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat uns ermahnt, diejenigen Erwägungen hier bei Seite zu lassen, welche nicht in der Sache selbst gelegen sind.
Auch ich, meine Herren, richte diese Bitte an Sie; ich glaube, daß die Betrachtung der Sache selbst vollständig genügt, um Sie dahin zu bestimmen, dem Antrage Ihrer Kommission beizutreten.
Ihre Kommission hat es unterlassen, sich über die Rechtsfrage selbst auszusprechen, und ich kann diese Unterlassung nur billigen.
Gleichwohl werden Sie mir gestatten, auf die Rechtsfrage zurückzukommen, weil daraus hervorgeht, daß es eine Forderung der Billigkeit ist, den Petenten gerecht zu werden.
Mir scheint der Schwerpunkt in dieser Richtung darin zu liegen, daß der Geheime Regierungsrath Reuleaux am 26.
April 1881 den Paß zur Herausnahme der Instrumente ertheilt hat.
Das war eine Amtshandlung desselben, und nach dem Material, welches uns bisher gegeben ist, hegen wir gegründeten Zweifel, daß Herr Reuleaux darin vollständig richtig und korrekt gehandelt hat.
Ich könnte diesen Zweifel ja des weiteren ausführen; ich könnte den Ausführungen des Herrn Kommissars in dieser Richtung entgegentreten; allein gerade das müßte zu einem Ziele führen, welches der Herr Regierungsvertreter nicht gewünscht hat, und welches auch ich zu verfolgen nicht wünsche, nämlich das Verschulden des Herrn Reuleaux näher zu beleuchten.
Die Erwägungen, welche uns von seiten des Herrn Regierungsvertreters dargelegt worden sind, müssen nothwendig dahin führen, die Petenten zu veranlassen, einen Zivilprozeß gegen Herrn Reuleaux anzustrengen.
Das, meine Herren, ist meine Absicht nicht, und ich glaube, es kann nach den Darlegungen, die wir jetzt gehört haben, auch nicht in der Absicht des Reichstags liegen, die Petenten dahin zu drängen.
Darum scheint es mir, daß es nothwendig ist, die Rechtsfrage hier in den Hintergrund zu drängen und die Erwägungen vorzugsweise in Rücksicht zu ziehen, welche die Gewährung der Petition als eine Forderung der Billigkeit erscheinen lassen.
In dieser Richtung erinnere ich Sie vor allem daran, daß Australien ganz außerordentlich weit von uns entfernt ist, und daß die Verhältnisse der Ausstellung in Australien ganz andere waren als die bei den übrigen Ausstellungen, bei welchen sich deutsche Industrielle bereits betheiligt haben.
An allen anderen Orten haben die Deutschen schon einen lebhafteren Verkehr und sind in der Lage, sich nicht allein auf die Thätigkeit des Reichskommissars verlassen zu müssen, sondern sie haben meist eigene geschäftliche Verbindungen, sie haben Geschäftsfreunde an den betreffenden Orten, welche sie ersuchen können, sich ihrer Ausstellungsgegenstände anzu393 2852 Reichstag.
97.
Sitzung am 6.
Juni 1883. nehmen.
Alle anderen Orte, an welchen Ausstellungen stattfanden, waren uns bedeutend näher gelegen.
Der briefliche und telegraphische Verkehr war bei diesen früheren Ausstellungen viel leichter als der Verkehr mit Australien.
Ich erinnere nur daran, daß ein Brief von Australien hierher 40 Tage braucht, daß also eine briefliche Korrespondenz, eine schriftliche Verfügung auf Grund von Mittheilungen aus Australien den langen Zeitraum von 80 Tagen braucht.
Das erschwerte den Verkehr des Ausstellers, welcher in der Heimat blieb, mit seinen Vertretern in Australien außerordentlich und machte es nothwendig, daß er ein viel höheres Vertrauen und viel höhere Anforderungen an den Reichskommissär daselbst stellen mußte, als dies bei früheren Ausstellungen der Fall war.
Nur im Vertrauen auf die Unterstützung von seiten des Reichs konnte sich überhaupt ein kleiner Industrieller, welcher mit dem Weltverkehr vielleicht weniger in Verbindung steht, als andere große Firmen, entschließen, in Australien seine Produkte auszustellen.
Ich glaube, daß dieses Vertrauen auf den Schutz des deutschen Reiches nicht getäuscht werden darf.
Das wesentlichste Bedenken aber, welches einer Berücksichtigung der Petition entgegensteht, scheint mir viel weniger die Rechtsfrage zu sein als die Frage, welche Konsequenzen sich weiter an die eventuelle Gewährung des Anspruches knüpfen.
Es ist das ja auch im Berichte der Petitionskommission als eines der hervorragendsten Bedenken, welche von seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen geltend gemacht wurden, hervorgehoben worden; es ist betont worden, daß weitere solche Entschädigungsansprüche an den Reichstag kommen könnten wegen Schäden, welche bei der Ausstellung in Australien erlitten wurden.
Solche Entschädigungsansprüche seien möglicherweise zu erwarten wegen Schäden, welche bei früheren Ausstellungen erlitten wurden, und auch bei zukünftigen Ausstellungen könnte möglicherweise die Konsequenz dazu drängen, solche Schadenersatzansprüche anerkennen zu müssen.
Nun, meine Herren, so sehr bedenklich scheinen mir diese Konsequenzen doch nicht zu sein.
Wenn der Fall gegeben ist, daß bei den Ausstellungen in Australien Verluste erlitten wurden, welche genau unter denselben Verhältnissen entstanden sind und ebenfalls auf ein Verschulden des Reichskommissars zurückgeführt werden können, dann, meine Herren, glaube ich, daß die verbündeten Regierungen es allerdings nicht werden abweisen können, die Konsequenzen einer solchen ersten Entschädigungsgewährung zu tragen.
Allein dann scheint mir die Billigkeit in solchen Fällen gerade so sehr dafür zu sprechen, daß in jenen Fällen eine Entschädigung gegeben wird, wie sie mir hier dafür zu sprechen scheint.
Bezüglich früherer Ausstellungen habe ich bereits dargelegt, daß die Verhältnisse derselben ganz anders gelagert sind, daß also Konsequenzen aus einer besonderen Behandlung der Ausstellungen in Australien auf andere, frühere Ausstellungen nicht gezogen werden können.
Was künftige Ausstellungen anlangt, so bin ich überzeugt, daß man aus Vorkommnissen, wie sie hier zur Debatte stehen, sich eine Lehre ziehen wird, und daß man Vorsorgen wird, daß in künftigen Fällen das Rechtsverhältniß des Kommissärs entweder klarer gestellt wird, oder, falls man der Meinung sein sollte, daß dieses schon im gegenwärtigen Falle klar genug gewesen sein sollte, wenigstens dafür gesorgt wird, daß auch diejenigen, welche sich an der Ausstellung betheiligen werden, sich in keiner Unklarheit darüber befinden können, wie weit die Haftung des Reichskommissärs ihren Ausstellungsgegenständen gegenüber und ihren Interessen gegenüber geht.
Meine Meinung geht darnach dahin, daß die Würde des Reichs es erfordert, daß wir dem Ansprüche der Petenten gerecht werden, und daß wir den Beschlüssen der Petitionskommission auch hier im Plenum unsere Zustimmung geben.
Ich ersuche Sie daher, sich allerdings nicht von Rücksichten, die nicht in der Sache liegen, leiten zu lassen, aber auch durch solche Rücksichten sich nicht bestimmen zu lassen, den Anspruch der Petenten abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt, Aschenborn: Meine Herren, ich kann nicht umhin, Ihre Aufmerksamkeit darauf zu lenken, daß es sich hier um ein vielleicht sehr schwerwiegendes Präjudiz handelt, das Sie schaffen würden.
Es steht in der That nicht bloß in Frage, ob die verhältnißmäßig geringfügige Forderung der Petenten bezahlt wird, und vielleicht noch die Summen, die für Personen in ähnlicher Lage flüssig zu machen sein würden, sondern es handelt sich darum, ob der allgemeine Grundsatz, daß der Staat abgesehen von den aus der Vertretung des Fiskus entstehenden Verbindlichkeiten für etwaige Verfahren und Unterlassungen seiner Beamten nicht haftbar ist, aufrecht erhalten werden soll.
Als die jetzt zur Verhandlung stehende Frage noch in den Vorstadien sich befand, ging man, soweit die Finanzverwaltung dabei betheiligt war und das wird den Herrn Abgeordneten Sonnemann beruhigen nicht von der Auffassung aus, daß die Petenten unter allen Umständen abgewiesen werden müßten.
Wir sagten uns aber, daß es zur Zeit nicht angehe, die Befriedigung der Petenten aus Reichsmitteln eintreten zu lassen.
Der Staat hat nicht aufzukommen für die Versehen, die seitens der Beamten begangen werden.
Sind solche überhaupt anzuerkennen, das würde ja im vorliegenden Falle noch klar zu stellen sein, so hat zunächst eine Auseinandersetzung mit den Beamten selbst stattzufinden, und erst dann kam: in Frage kommen, ob Billigkeitsrücksichten dafür sprechen, eine Schadloshaltung der Beschädigten aus der Reichskasse herbeizuführen.
Im vorliegenden Falle hat, so viel mir bekannt, eine Erörterung darüber, ob das Organ des Reichs, der Reichskommissar, verpflichtet, ob er vielleicht nicht bereit sein würde, die Antragsteller seinerseits klaglos zu stellen, noch gar nicht stattgefunden.
Diese Erörterung zwischen den betheiligten Parteien ist aber eine Vorbedingung für die Entschließung, ob das Reich aus Rücksicht der Aequität subsidiär eintreten kann.
Wie die Dinge bis jetzt liegen, mangelte es an der gesetzlichen Ermächtigung, aus öffentlichen Mitteln Remedur zu schaffen: 1 der Rechnungshof würde mit vollem Rechte eine solche Ausgabe monirt haben, und wir wären nicht in der Lage gewesen, sie zu vertreten.
Ich möchte Sie also bitten, von diesem Gesichtspunkte aus doch auch Ihrerseits die Frage näher ins Auge zu fassen und zu erwägen, daß es sich in der Angelegenheit um die Anerkennung eines großen Prinzips handelt, und daß sich nicht voraussehen läßt, welche Berufungen aus diesem Vorgänge hergeleitet werden können.
Es wird fast immer, wenn eine Privatperson durch Beamte sich geschädigt glaubt, mit demselben Rechte gesagt werden können: wie kommt man dazu, mich erst an den Beamten zu verweisen, der Staat, der den Beamten bestellt hat, ist verhaftet und kann dann seinerseits sich an den Beamten halten.
Das widerspricht dem bestehenden Recht, und ich kann nur davon abrathen, durch den gegenwärtigen Fall in dieser Beziehung ein Präjudiz zu schaffen, das uns gefährlich werden könnte.
Präsident: Ich habe anzumelden, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode beantragt hat: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition der Handelsfirma Ott und Coradi zu Kempten zur Tagesordnung überzugehen.
Ich werde diesen Antrag demnächst zur Unterstützung stellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Reichstag.
97.
Sitzung am 6.
Juni 1883.
2853 Abgeordneter Oe.
Windthorst: Meine Herren, ich werde gegen den Uebergang zur Tagesordnung und für den Antrag der Kommission stimmen.
Die Frage, wie weit der Staat für die Handlungen seiner Beamten hastet, ist eine der schwierigsten des Staatsrechtes, und ich habe gewiß nicht die Absicht, diese Frage hier zu entscheiden.
Um so weniger habe ich diese Absicht, als die Nichtjuristen kaum einer solchen Deduktion zu folgen im Stande sein würden.
Wenn ich dem Antrage der Kommission beitrete, so thue ich es, weil es mir scheint, daß in diesem besonderen Falle die Billigkeitsrücksichten erfordern, daß etwas geschieht; und wenn ich sage, das ist so in diesen: einzelnen besonders gelegenen Falle, dann folgt daraus für die folgenden Fälle gar nichts, und ich kann dem Herrn Vertreter der Regierung nicht beitreten, wenn er glaubt, daß, wenn wir einen besonderen Entschluß fassen, ein gefährliches Präzedens geschaffen würde.
Wenn das der Fall sein würde, so würde ich Bedenken tragen; denn ich muß gestehen, daß es nicht gut ist, solche Fragen zur Entscheidung zu bringen.
Ich kann aber meinestheils nicht umhin, zu sagen, daß ich gewünscht hätte, man hätte diese Angelegenheit vor der öffentlichen Diskussion beseitigt, was gar nicht so schwierig gewesen wäre dann wären sehr unliebsame Erörterungen vermieden worden; und ich hätte das um so mehr gewünscht, als es jetzt den Anschein gewinnen kann, als ob dem Kommissar irgend welche Schuld zur Last zu legen sei.
Der Kommissar, der in Melbourne gewirkt hat, hat nach meiner Wahrnehmung unsere Interessen und die der Aussteller gut wahrgenommen; und die Tüchtigkeit des Mannes ist auch heute wieder von der Regierungsbank anerkannt worden.
Nun aber hat doch die Kommission in ihrem Berichte wenigstens die Vorsicht gehabt, daß der Berichterstatter weitere Erklärungen für nöthig gefunden hat, wofür ich ihm danke.
Ich meinestheils urtheile gar nicht ab in der Sache; aber ich bin auch verpflichtet zu erklären, daß niemand von uns im Stande ist, irgend ein Urtheil darüber zu geben; denn wenn wir hier ein Urtheil geben wollten, dann hätte es die Billigkeit und das Recht verlangt, diesem Manne Gelegenheit zu geben, sich zu vertheidigen und seine Sache hier zu führen.
Das hätte sehr leicht geschehen können, indem man ihn einfach zum Kommissar bei der Vertretung dieser Sache in der Kommission und hier im Hause bestellt hätte.
Ich erkläre meinestheils ausdrücklich, daß ich nicht finde, daß dem Manne irgend etwas zur Last zu legen ist, daß nichts bewiesen ist, und daß, ehe irgend ein Urtheil gefällt werden kann, er hätte gehört werden müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, gestatten Sie mir noch ein paar Worte gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ov.
Windthorst.
Herr Dr. Windthorst hat erklärt, er wolle die Schuldfrage in diesem Falle ganz unerörtert lassen, und er lasse für sein Votum bloß den Umstand entscheiden, daß die Petenten in der That in eine üble Lage gekommen seien, und daß Billigkeitsgründe dafür sprechen, ihnen den Schaden, den sie erlitten haben, zu ersetzen.
Als die Petition zuerst bei dem Herrn Reichskanzler angebracht wurde, da haben wir, die wir mit der Prüfung der Frage, ob ihrem Entschädigungsansprüche stattzugeben sei, befaßt waren, die Billigkeitsgründe voll und ganz erwogen, und ich darf versichern, daß mir kaum jemals ein ablehnender Bescheid so schwer geworden ist, als es bei demjenigen der Fall war, welchen ich den Petenten habe ertheilen müssen.
Allein, meine Herren, diese Billigkeitsgründe konnten nach der Rechtslage und nach der Position, in der wir uns gegenüber den Kontrolbehörden der Verwaltung befinden, für uns nicht entscheidend sein.
Der Herr Direktor im Reichsschatzamte hat Ihnen bereits auseinandergesetzt, daß wir gar nicht dispensirt sind von der Prüfung, ob das Reich die Verpflichtung hat, für einen Schaden, der durch eine Handlung oder eine Unterlassung eines Reichsbeamten geschehen ist, auszukommen; wir müssen diese Frage prüfen, und für diese Prüfung konnte nichts anderes entscheidend sein, als die dem Reichskommissar ertheilte Instruktion und die Erwägung, daß die Handlungen, aus denen die Petenten ihren Schaden ableiten, alle außerhalb der instruktionsmäßigen Funktion des Kommissars liegen.
Meine Herren, Sie und der Rechnungshof und alle, die sich mit der Kritik der Verwaltung befaßt hätten, hätten uns mit Recht einen Vorwurf daraus machen können, wenn wir gegenüber dieser Rechtslage dazu übergegangen wären, die erbetene Entschädigung aus der Reichskasse zu leisten.
Es kommt aber auch noch ein anderer Grund hinzu.
Wir sind gar nicht im Besitze der Mittel, die Entschädigung zu leisten; und wenn es sich auch hier nur um einen kleinen Betrag handelt, so darf ich Sie versichern, daß ähnliche Anträge bereits in größerer Anzahl bei dem Reichsamt des Innern eingegangen sind, und daß, wenn Sie heute dahin votiren, daß Schadenersatz geleistet werden soll, die Schadenersatzansprüche einen weitaus größeren Umfang annehmen werden.
Meine Herren, dann kommen wir aber in die Lage, zum Ersatz dieser Schadenersatzansprüche ausdrücklich mit einer Budgetforderung vor Sie zu treten, und Sie können gar nicht umhin, alle diese Anträge speziell zu prüfen und nachzusehen, ob auch wirklich gegen dasReich, sei es aus Rechts-, sei es aus Billigkeitsgründen, eine Verpflichtung zum Ersätze hergeleitet werden kann.
Die Sache ist, wie gesagt, sehr sorgfältig bei uns erwogen; ich hätte gerne der Petition Rechnung getragen, ich habe es aber nicht thun können vermöge der Pflicht, die mir obliegt, die Rechtslage bei Prüfung der an uns gelangenden Anträge in Betracht zu nehmen und zu wahren.
Ich mache die Herren nochmals darauf aufmerksam, daß, so unscheinbar die Sache ist, und so geringfügig der Betrag ist, um den es sich handelt, die Konsequenzen, die aus einem gewährenden Votum entstehen, sehr bedeutende sein können.
Sie geben damit der vielleicht in den verschiedenen Rechtsgebieten nicht übereinstimmend zu beantwortenden Frage, ob der Staat für die Handlungen seiner Beamten haftet, eine bestimmte Entscheidung, und Sie können sich den Konsequenzen dieser Entscheidung für die Zukunft schwer entschlagen.
Wenn auch der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst sagt: ich votire heute bloß zu Gunsten der petitionirenden Firma und halte mich nicht gebunden, morgen ebenso zu votiren, so wird er diesen Standpunkt nicht aufrecht erhalten können, wenn es sich morgen um einen ähnlichen Fall handelt, die, wie ich Ihnen heute noch aus den Akten unschwer nachweisen könnte, in nicht unerheblicher Anzahl zur Kenntniß der Reichsregierung gelangt sind, in denen ganz aus demselben Grunde oder aus ähnlichen Gründen, welche in der außeramtlichen Thätigkeit des Herrn Reichskommissars liegen, Ansprüche hergeleitet werden.
Der Herr Abgeordnete Windthorst wird sich vielmehr schwerlich der Konsequenz entziehen können, daß er auch diesen Petitionen gerecht wird.
Ich bitte Sie nochmals, überlegen Sie diese Folgen und votiren Sie für den Uebergang zur Tagesordnung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich wollte mich auch noch, da ich von den Meinungen der übrigen Herren aus dem Hause, die wir gehört haben, dissentire, prinzipiell in aller Kürze äußern.
Das Sachverhältniß ist genügend klar gestellt.
Ich muß 393 2854 Reichstag.
97.
Sitzung am 6.
Juni 1883. nur noch auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Sonnemann eingehen.
Er fand das Entscheidende dieses Verhältnisses darin, daß der Reichskommissar nicht vielseitig genug in seiner Ausbildung dagestanden hätte, um allen Interessen gerecht zu werden.
Darüber mag man urtheilen wie man will; daneben urtheilt er aber in Bezug auf den Verwaltungsbeamten, der in Amsterdam als Kommissar fungirt, ebenso wenig günstig.
Schließlich würde man dahin kommen, daß man unter Umständen einen Künstler und Gelehrten, dazu einen Verwaltungsbeamten, vielleicht daneben auch noch einen Kaufmann und endlich noch das gebe ich Herrn Sonnemann anheim einen Journalisten (Heiterkeit rechts) neben einander dorthin schicken müßte.
Welche Kosten das aber verursachen würde, brauche ich des weiteren nicht auszuführen.
Wenn sich in der That eine Mehrheit für die Auffassung finden sollte, welche aus dem Reichstage bisher von den übrigen Rednern vertreten ist, und wenn die Reichsregierung diesem Druck nachgeben sollte, so würden wir für die Zukunft, wenn es wiederum um Bewilligungen des Hauses zu Gunsten eines Reichskommissars bei Ausstellungen sich handelt, sehr vorsichtig sein müssen, vielleicht vorsichtiger, als es dem Interesse der Industriellen entspricht.
Aber ich meine auch, ein jeder Aussteller, wenn er eine derartige Ausstellung nicht nur übers Meer, sondern bei unseren Antipoden beschickt, muß sich darüber klar sein, daß er ein verhältnißmäßig hohes Risiko damit übernimmt, welches er freilich bereit sein mag auf andere abzuwälzen, daß er aber doch um eines jedem Kaufmann wohl gegönnten Gewinnes willen dieses Risiko übernommen hat.
Ich habe mir sagen lassen, daß bei Ausstellungen, die selbst nicht in so großer Entfernung stattfinden, schließlich Verluste für die Aussteller doch meist unvermeidlich sind.
Die Petitionskommission ist auch ihrerseits vorsichtig gewesen, sie hat die Rechtsfrage überhaupt nicht erörtern wollen; man hat sich mit einer leichten Wendung darüber hinweggeholfen, indem man sagte, die Kommission wolle über die Rechtsfrage nicht urtheilen und habe nur Billigkeitsgründe walten lassen.
Ja, meine Herren, so gern man auch den Einzelnen entgegenkommen möchte, so muß ich doch sagen, daß wir in erster Linie das Interesse der Steuerzahler hier zu vertreten haben.
Alle Verluste, die zu ersetzen sind, müssen aus der Reichskasse ersetzt werden, und diese Summen müssen, wenn sie nicht aus anderen Beständen entnommen werden, durch Steuern oder sonstige Jntraden des Reichs wieder beschafft werden.
Also gerade hier im Reichstage, bei allem Entgegenkommen gegenüber den Verlusten des Einzelnen, bitte ich in ersterLinie doch nicht zu vergessen, welche große allgemeine finanzielle Interessen wir zu vertreten haben, und deshalb bitte ich Sie, verschließen wir uns den Konsequenzen nicht.
Ich vermag dem Herrn Abgeordneten Windthorst in keiner Weise zu folgen: für diesen besonderen Fall stimmt er der Kommission zu, im übrigen aber legt er sich im allgemeinen die strengste Reserve auf.
Nun, meine Herren, hier ist der entscheidende Fall, hier soll sich der Reichstag im Prinzip entscheiden.
Entscheiden Sie prinzipiell zu Gunsten der Billigkeit, dann weiß ich nicht, welche weiteren Folgen und Bewilligungen fortan sich an diesen Grundsatz der Billigkeit nothwendig anschließen müssen.
Grade das würde zu größeren Härten für die Zukunft führen, viel mehr, als wenn man in Bezug auf diesen einzelnen Fall in den Augen Mancher eine gewisse Härte obwalten ließe.
Ich meine also, wenn wir das Interesse der Steuerzahler in erster Linie im Auge haben, dann können wir uns nur auf den Rechtsstandpunkt stellen; der Rechtsstandpunkt vinkulirt uns in keiner Weise, aber die Abweichung vom Rechtsstandpunkt würde für die Zukunft peinliche Konsequenzen in Bezug auf das Haus selbst haben.
Deshalb kann ich Ihnen nur empfehlen, aus allen diesen Gründen zur Tagesordnung über die vorliegende Petition überzugehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, nach dem ß 53 der Geschäftsordnung bedarf ein Antrag auf einfache Tagesordnung teurer Unterstützung; es ist ein Redner für, ein Redner gegen zu hören, und dann ist der Beschluß der Versammlung einzuholen.
Der Redner „für ''hat gesprochen.
Als Redner gegen den Antrag auf Tagesordnung gebe ich das Wort 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Ich glaube, es handelt sich um einen einfachen Antrag auf „Tagesordnung '', nicht um den qualifizirten, von dem der Herr Präsident spricht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte ganz im Sinne des Herrn Abgeordneten Windthorst meinen Antrag gedeutet sehen, der auch in der Form nur die gewöhnliche „Tagesordnung ''in Aussicht nimmt, also bei dem demnächstigen Beschlusse des Hauses mit zur Abstimmung zu kommen hätte, dagegen nicht vorweg als abgekürzter Antrag auf „einfache Tagesordnung ''.
Präsident: Er lautet einfach auf „Tagesordnung ''; wenn Sie ihn anders qualifiziren, bedarf er der Unterstützung, und diese behalte ich mir vor.
Der Herr Abgeordnete Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Löwe: Ich spreche mich gegen die von dem Herrn Abgeordneten von Minnigrode beantragte Tagesordnung und für den Antrag der Kommission aus.
Allerdings, meine Herren, muß ich bevorworten, daß ich zu dem Antrage der Kommission den Standpunkt einnehme, daß mir der Schlußantrag auf Bewilligung eigentlich sekundärer Art ist.
Ich werde ihm auch zustimmen aus Gründen, die ich zu entwickeln mir die Ehre geben werde.
Hauptsächlich stimme ich aber dem Antrage der Kommission deshalb bei, weil in ihm der Gedanke ausgedrückt ist, der für mich der werthvollere Theil ist, daß der Rcichskommissar absolut entlastet werden muß, und der Reichstag sich nicht dazu hergeben darf, ihn in eine Schuld zu setzen, die eventuell seine Inanspruchnahme auf privatem Wege nach sich ziehen würde.
Ich muß das hohe Haus bitten, sich zu erinnern, unter welchen Verhältnissen seiner Zeit beschlossen worden ist, diese Ausstellung zu beschicken.
Wir haben dafür außerordentliche Aufwendungen beschlossen, und diese Aufwendungen haben, so viel ich erfahren habe, nicht hingereicht, sondern beträchtliche Ueberschreitungen nothwendig gemacht.
Es ist diese ganze Ausstellung unter so außergewöhnlichen Verhältnissen vor sich gegangen, daß ich allerdings auch sagen muß, ohne daß ich der Reichsregierung damit einen Vorwurf machen will sie konnte das auch nicht alles vorhersehen und hat auch aus diesen Vorgängen erst Lehren ziehen können—: es ist nicht möglich, daß man die Bewältigung so großer Geschäfte unter so abnormen Verhältnissen einem einzelnen Manne, der kein Verwaltungsbeamter, noch Jurist, noch Geschäftsmann, sondern ein Gelehrter, überträgt, der keinerlei Erfahrungen gehabt hat; und ich muß sagen, wenn die Dinge noch schlimmer abgelaufen wären, würde ich mich nicht gewundert haben, ohne mich indeß selbst dann berichtigt zu finden, der Person des Reichskommiffarius einen Vorwurf zu machen.
Ein wunder Punkt, meine Herren, bei allen diesen Ausstellungsangelegenheiten, wahrscheinlich der wundeste Punkt Reichstag.
97.
Sitzung am 6.
Juni 1883.
2855 für Deutschland, ist im Augenblick doch die Frage der Vertretung, daß heißt der Privatvertretung.
Wir sind in den überseeischen Ländern und besonders Australien noch so außerordentlich wenig organisirt in unserer kaufmännischen Vertretung, daß wir, wie es diesmal sich auch gezeigt hat, darauf angewiesen sind, eine Reihe von Agenten zu nehmen, die sich bereit erklärten, dort hinüber zu gehen, von denen niemand hier eigentlich vorher wußte,.
wie vertrauenswürdig sie seien.
An irgend einem alten Handelsplätze finden Sie eine Reihe ansässiger Geschäftshäuser, denen man die Vertretung übertragen kann, und es ist keine zu große Zumuthung, wenn aus dem Vaterlande selbst geachtete bewährte Männer dahin gehen.
Aber nach einem so neuen Lande wie Australien, auf diese ungeheure Entfernung, bei der verhältnißmäßigen Aussichtslosigkeit, große Resultate gleich auf einen Schlag zu erzielen, da ist es sehr schwer, geeignete Kräfte zur Vertretung zu finden, und ich kann es deshalb dem Reichskommissar nicht übel nehmen, wenn er jeden, der sich zu einer Vertretung gemeldet hat, wenn ihm nur ein gutes Leumundszeugniß zur Seite stand, wie es in diesem Falle zutraf, einfach auch dem Komitee, das sich gebildet hatte, mitgetheilt hat.
Sache derjenigen, die sich dann durch den betreffenden Agenten vertreten lassen wollten, die ihm ihr Interesse und Vermögen anvertrauen wollten, war es immerhin noch, sich zu vergewissern, ob dieser oder irgend ein anderer von den vielen Vorgeschlagenen der richtige für ihre Verhältnisse sei.
Ob das in diesem Falle geschehen ist, mag ich nicht untersuchen.
Daß der Reichskommissar bona kicks gehandelt hat, geht aus dem Umstande hervor, daß er selbst an diesen Mann, der inzwischen verstorben ist, einen großen Betrag verloren hat, den er ihm im guten Glauben geliehen hatte, daß er denselben von ihm selbst oder seinen Angehörigen oder von denjenigen, die die Empfehlung gegeben hatten, zurückerstattet erhalten würde.
Es ist das der beste Beweis, daß der Reichskommissar im guten Glauben gehandelt hat.
Diese Person sie ist todt und Rekriminationen lassen sich nicht mehr anstellen hat den Neichskommissar auf das gröblichste getäuscht.
Der Reichskommissar ist in Folge dieses Vertrauensbruches in die Lage gekommen, demjenigen, der die Waaren, die unter der Verantwortlichkeit dieses Agentei: sich dort befanden, erworben hatte und darüber Quittungen besaß, die Waaren herauszugeben, wenn er sich nicht dem hätte aussetzen wollen, unter Anwendung der sehr strengen australischen Gesetze der Freiheit entzogen zu werden.
Er mußte riskiren, auf lange Zeit eingesperrt zu werden; und ob die Reichsbehörden in der Lage gewesen wären, ihn bald wieder frei machen zu können, ist doch sehr fraglich.
Jedenfalls war Herr Reuleaux körperlich und geistig mitgenommen durch die sehr unerquicklichen Vorgänge, so daß es ihm hauptsächlich darum zu thun war, nach Hause zu kommen.
Daß er unter dem Druck dieser traurigen Verhältnisse ein Wort mehr zurückgenommen hat, als er verantworten konnte, ist erklärlich; was er dort positiv gesagt hat in Bezug auf die eine oder andere Firma, ist aktenmäßig zu belegen nach den Akten, die der Herr Referent nachträglich erhalten hat.
Das motivirt auch, daß der heutige mündliche Bericht des Referenten eine Art Einschränkung des schriftlichen Berichtes war, jedenfalls eine Rechtfertigung des Reichskommissars.
Da finden Sie die Beweggründe, auf Grund deren der Reichskommissar ein gewisses Recht und dann sogar diePflicht gehabt hat, gegen die Firma, die nachher die Verfolgung gegen ihn in Szene gesetzt hat, ein bestimmtes Mißtrauen zu hegen.
Die Firma Schmedes, Erbslöh und Kompagnie hat ausweislich dieser Aktenstücke Ausstellern gegenüber Berechnungen aufgestellt für ihre Dienstleistungen, die das unerhörteste sind, was einem Aussteller widerfahren kann.
Und wenn der Reichskommissar, der die Verpflichtung hat, das Interesse der Aussteller wahrzunehmen, auf Grund solcher Thatsachen seiner Regierung die Mittheilung macht, daß diese Firma nicht die geeignetste sei, um die Interessen der Aussteller zu vertreten.
so thut er, was seine Pflicht ist.
Wie nun dieser warnende Bericht über die Firma Schmedes, Erbslöh und Kompagnie in die Oeffentlichkeit gekommen ist, weiß ich nicht: Herr Reuleaux selbst hat ihn sicherlich nicht selbst der Oeffentlichkeit übergeben.
In Folge dessen ist er von der Firma wegen Verleumdung verfolgt worden, es ist ihm ein Prozeß in Aussicht gestellt worden; es wäre aber eine langwierige Geschichte geworden, hätte er durch die Faktura vor dem australischen Gericht erst konstatiren sollen, warum er diese Herren für nicht qualisizirt gehalten hat.
Dazu kommt, daß die Depesche, welche er abgesendet hat, so kurz abgefaßt war, aus dem Grunde, den auch der Herr Abgeordnete Sonnemann anerkannt hat, daß man alles herauslesen konnte.
Uebrigens müßte in der That jeder Geschäftstreibende, der derartige Unternehmungen eingeht, auch auf solche Verluste gefaßt sein.
Ich haoe auch in Sidney ausgestellt, habe dort, ebenfalls durch den empfohlenen Agenten, Verluste erlitten, sie aber einfach auf Ausstellungskonto genommen.
Ich will indeß nicht folgern, daß jeder so thun muß; und wenn jemand dadurch, daß er ein gewisses Vertrauen auf die Empfehlung des Regierungsvertreters gesetzt hat, Verluste erleidet, oder wenn der Vertreter der Regierung unberechtigterweise in die Dispositionen über sein Eigenthum eingegriffen hat, so mag man nach Maßgabe der vorliegenden Verhältnisse prüfen, ob nicht eine Entschädigung geboten ist.
Das will ich auch bei Coradi und Ott thun; und ich sage, obwohl ich im allgemeinen ablehnen muß, daß die Reichsregierung verpflichtet ist, in derartigen Fällen zu interveniren, so glaube ich, daß in diesem speziellen Falle, dem aber keinerlei auch nur ähnliche Fälle zur Seite stehen, weil in keinem Falle so komplizirte Verhältnisse vorliegen wie hier, daß in diesem außergewöhnlichen Falle ein gewisses Entgegenkommen angezeigt wäre.
Ich will dieses Entgegenkommen nicht auf einen Rechtsanspruch bauen, sondern ich möchte, daß die Reichsregierung hier auf dem Gnadenwege vorginge, und ich stimme dem Kollegen Windthorst vollkommen bei, daß es angezeigt gewesen wäre, mit Rücksicht auf diesen ausnahmsweisen Fall vorweg die Sache zu erledigen, bevor sie an den Reichstag kam.
Es wäre richtig gewesen, einen solchen kleinen Betrag denn es ist viel von dem abzuziehen, was die Herren in Rechnung stellen; so verlangen sie für die Schaukasten den Betrag, den sie gekostet haben, aber es weiß jeder Aussteller, daß er glücklich ist, die Schaukasten nicht zurücktransportiren zu dürfen, und daß es unmöglich ist, sie zum Herstellungspreise bezahlt zu erhalten, also die Rechnung, welche die Herren aufsetzen, wird sich wohl auf die Hälfte reduziren lassen, ich meine, die Reichsregierung hätte gut gethan, diese kleine Summe auf den Dispositionsfonds zu nehmen; dagegen würde der Rechnungshof keine Ausstellungen gemacht haben, und es wäre.
auch der Schein eines Rechtsanspruchs, eines Präzedenzfalles nicht geschaffen, und wir wären dieser ganzen Verhandlung überhoben gewesen.
Ich bin heute noch der Meinung, wenn der Reichstag beschließt nach dem Antrage seiner Petitionskommission, diese Petition der Reichsregierung zur Berücksichtigung zu überweisen, daß die Reichsregierung, um kein Präzedens zu schaffen, was wir auch nicht schaffen wollen, in Anbetracht dieses außergewöhnlichen Falles diesen kleinen Betrag auf den Dispositionsfonds anweisen und damit der ganzen Frage die Spitze abbrechen sollte, ob jemand sich darauf berufen kann, sowie, ob man Reichsbeamte zivilrechtlich veranwortlich machen könne oder den Fiskus.
Ich bitte Sie mit Rücksicht auf die Sachlage und in Würdigung der schwierigen Stellung des Reichskommissars, ihm zum Dank nicht noch das aufzubürden, daß er sein Lebtag unter diesen privatrechtlichen Verfolgungen zu leiden habe, und deshalb diese Sache zum Austrag zu bringen, jede zukünftige Forderung aber, die nicht ebenso wie die gegenwärtige liegt, n linnno abzuweisen.
Herr Reuleaux wird schon genug sein Lebtag daran denken, daß man nicht ungestraft unter Palmen wandelt.
2856 Reichstag.
97.
Sitzung am 6.
Juni 1883.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Weymann.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Weymanu: Der Herr Abgeordnete Löwe folgert die Zulässigkeit ausnahmsweiser Gewährung einer Entschädigung in dem vorliegenden Falle unter anderem daraus, daß andere Entschädigungsforderungen, welche ähnlich komplizirt liegen, wie die in Rede stehende, nicht vorhanden feien.
Danach hat der Herr Abgeordnete Löwe überhört, daß die gerade entgegengesetzte Thatsache hier vom Bundesrathstisch aus festgestellt worden ist.
Darum unterlasse ich nicht, ausdrücklich zu wiederholen, daß verschiedene Forderungen von nicht geringerem Betrage, die zum Theil gerade ebenso, zum Theil in der Hauptsache ganz ähnlich liegen, wie der jetzt verhandelte Rechtsanspruch, bereits der Reichsvcrwaltung gegenüber geltend gemacht worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers, der Herr Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern Staatsminister von Bötticher: 1 Meine Herren, die Auseinandersetzungen des Herrn Abgeordneten Löwe nöthigen mich doch dazu, noch einige Bemerkungen über die Entwickelung der ganzen Angelegenheit zu machen.
Ich hätte allerdings mit ihm und dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst gewünscht, daß die Sache hier nicht so eingehend in ihren Details besprochen wäre; da aber Herr Löwe an die von ihm besprochenen Einzelheiten Angriffe auf die Reichsregierung geknüpft hat, so bin ich meinerseits in die Lage gesetzt, auf diese Angriffe einiges zu erwidern.
Meine Herren, Herr Löwe hat Ihnen mitgetheilt, und das ergibt sich bereits aus dem Kommissionsbcricht, daß die Differenzen zwischen den Ausstellern und ihren Agenten oder ich will so sagen: daß die Kündigung des Mandats, welches die Aussteller dem Agenten gegeben hatten, auf einen Bericht des Herrn Reichskommissars zurückzuführen ist.
Der Reichskommissar zeigte hierher an und belegte das mit Thatsachen, daß er Veranlassung habe zu der Vermuthung, daß die Wahrnehmung der Interessen der deutschen Aussteller in den Händen einzelner Agenten eine sehr mangelhafte und pflichtwidrige sei.
Er knüpfte daran den Vorschlag, daß er von Reichswegen dazu ermächtigt werden möchte, diese Mandate zurückzuziehen und die Vertretung der Interessen der deutschen Aussteller selbst zu übernehmen.
Auf diesen Vorschlag konnte nicht eingegangen werden, denn es lag eben außerhalb der Funktionen des deutschen Reichskommissarius, sich mit der Spezialvertretung namentlich der merkantilen Interessen der Aussteller zu befassen.
Auch erschien es nicht wünschenswerth, neben seinen sonstigen öffentlichen Funktionen ihm diese Vertretung noch zu übertragen.
Gleichwohl konnte die Regierung diesen Bericht nicht unbeachtet lassen, und ich glaube, die deutschen Aussteller werden es ihr Dank wissen, daß sie ihnen einen Wink darüber zugehen ließ, daß mit der Vertretung ihrer Interessen in Melbourne nicht alles in Ordnung sei.
Das ist durch den Vertreter des Herrn Reichskommissars geschehen; die Aussteller sind davon in Kenntniß gesetzt, daß ihre Interessen in Melbourne nicht gehörig wahrgenommen würden; und außerdem wurde hinzugefügt, dem Erbieten des Herrn Reichskommissars gemäß, daß er bereit sei, wenn man ihm das Mandat anvertrauen wolle, seinerseits diese Interessen zu vertreten.
Meine Herren, dies ist der Hergang, und ich glaube, die Regierung ist vollständig korrekt verfahren, sie mußte auf die Anzeige des Reichskommissars hin die Aussteller warnen.
Ihr daraus einen Vorwurf zu machen, dazu, glaube ich, liegt kein Anlaß vor, ebenso wenig wie ein Anlaß zu dem Vorwurf vorhanden ist, daß sie, gestützt auf den Rechtsstandpunkt, die Petition ihrerseits abgelehnt hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Ich bin weit entfernt davon, der Regierung aus ihrem Verhalten gelegentlich der Melbourne!
Ausstellung irgend einen Vorwurf machen zu wollen.
In diesem Spezialfall liegt für mich die ganze Angelegenheit ausreichend unklar, um mich jedes Vorwurfes, sei cs nach rechts, sei es nach links, zu enthalten.
Ich will deshalb vermeiden, auf die Spezialien einzugehen, die namentlich der Herr Vorredner zu meiner Rechten ausgeführt hat, sondern mich darauf beschränken, einige allgemeinere Betrachtungen anzustellen.
Zunächst halte ich cs im Gegensatze zu einigen Vorrednern für eine wahre Wohlthat, daß diese Angelegenheit heute hier öffentlich besprochen wird; sie ist für mich nur das Symptom einer Richtung, die jetzt bei uns in Deutschland herrscht, und mit der meiner Meinung nach gebrochen werden muß, wenn nicht von der Reichsregierung, so doch wenigstens von den Fabrikanten und Industriellen, welche den Wunsch haben, in ihren Industriezweigen selbstständig im Auslande vorwärts zu kommen.
Ich meine die Illusion, welche gelegentlich der Melbourne!
Ausstellung geherrscht hat, als könne ein beliebiger Vertreter des Reichs, ein Reichskommissarius, oder wie er genannt werden mag, in der Lage sein, nach allen Richtungen hin jedem Aussteller, jedem Fabrikanten, jedem Industriellen in Deutschland so den Rücken decken, daß ihm kein Schaden zukommen könne.
Von dieser falschen Voraussetzung ausgehend, haben die Herren es vielfach verabsäumt, so vorsichtig bei Beschickung der Ausstellung vorzugehen, wie das Industrielle aus unseren Seestädten zu thun gewöhnt sind, welche immer mit dem Auslande zu thun haben und wissen, daß nur das, was man selbst thut und leitet, gedeihlich wirken kann.
Ich wünsche, daß mit dieser Illusion gebrochen wird, und deshalb begrüße ich mit Freuden, daß an dieser Stelle ganz ausführlich ein Fiasko konstatirt wird, was den Ausstellern zu Theil geworden ist, welche sich lediglich darauf verlassen haben, daß die Reichsregierung im Stande zu sein glaubt, unseren Handel im Auslande so zu dirigiren, wie es nach irgend welchen büreaukrattschen oder sonstigen nicht kaufmännischen Anschauungen für gedeihlich gehalten wird.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß es gerade dieselben Herren sind, die in Melbourne zu dem Fiasko geführt haben, welche uns auch verleiten wollten, in Samoa zu kolonisiren.
Insofern ist diese Melbourner Angelegenheit von Interesse, als sie einen Reflex für jene andere Vorlage gewährt.
Ich glaube ferner, daß es auch von Werth für die Zukunft ist, aus den heutigen Erklärungen der Reichsregierung Klarheit erhalten zu haben, daß ein Reichskommissar Ausstellern gegenüber die volle Verantwortlichkeit des Reichs nur so weit trägt, als er gebunden ist an eine dem Publikum nicht bekannte Instruktion, bei der niemand wissen kann, welche Klauseln und Einschränkungen dieselbe gegenüber den Ausstellern enthält.
Meine Herren, es war mir von Interesse, daß einer der Herren Vertreter der Regierung darauf hinwies, daß man den Kommissar nicht über den Bereich seiner Instruktion hinaus verantwortlich machen könnte In dem Falle halte ich es für nothwendig, von vorn herein eine derartige Instruktion zu publiziren, damit jeder, der mit einem derartigen Herrn zu thun hat, weiß, woran er ist.
Es würde vielleicht selbst für uns im Reichstage auch ganz nützlich sein, gelegentlich einmal uns darnach zu erkundigen, ob denn alle die Herren Kommissare, welche uns gegenüberstehen, auch innerhalb der Grenzen ihrer Instruktion sich halten, oder ob sie darüber hinausgehen; es sind in der letzten Zeit gerade einige Dinge vorgekommen, bei denen man mitunter das Gefühl hatte, als ob eine kleine Ueberschreitung der Art vorgekommen wäre.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
97.
Sitzung am 6.
Juni 1883.
2857 Präsident: 1 Ich bitte den Herrn Redner, bei den Petitionen zu bleiben.
Abgeordneter Dr. Dohr »: Ja, ich hatte nur diese Seitenbemerkung im Sinne, habe sie aber beendet.
Ich komme aus allen diesen Erwägungen dahin, daß es mir gleichgiltig ist, wie der Rechtsstandpunkt in dieser Angelegenheit ist, daß es lediglich darauf ankommen kann, daß das, was durch das System der Reichsregierung in dieser Angelegenheit verschuldet worden ist, nicht abgewälzt werden soll auf einen einzelnen Beamten, der.
in der That die Verantwortlichkeit dafür nicht tragen kann, und daß, wenn in Zukunft Fabrikanten und Industrielle ausländische Ausstellungen beschicken, sie vorher eine derartige Belehrung bekommen müssen, wie wir sie heute von dem Vertreter der Regierung bekommen haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Weymann.
Kommissarius desBundesraths, KaiserlicherGeheimerOberregierungsrath Weymann: Meine Herren, ich kann durchaus nicht zugeben, daß die nachtheiligen Folgen, welche in dieser Angelegenheit den Petenten erwachsen sind, ihren Grund haben in einem mangelhaften System der Reichsverwaltung, wie, wenn ich recht gehört habe, der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn es bezeichnet hat.
Ich frage Sie: liegt es nicht in der Natur der Sache, daß der Reichskommissar für eine Weltausstellung mit der Wahrnehmung der privatrechtlichen und geschäftlichen Beziehungen zwischen den Ausstellern und ihren Agenten nichts zu thun hat
Ich meine, das Gegentheil hätte ausdrücklich gesagt werden müssen, wenn jemand zu der Annahme berechtigt sein sollte, daß der Reichskommissar eine derartige Ermächtigung besitze.
Aus diesem Grunde bedurfte es auch der von dem Herren Abgeordneten vermißten Publikation der Instruktion des Reichskommissars nach meiner Ansicht durchaus nicht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Bitte ums Wort ist lediglich veranlaßt durch einen Zusatz, mit welchem der Herr Abgeordnete Löwe seine Rede geendet hat.
Er hat uns einfach gesagt: „stimmen wir hier der Kommifion bei, weisen wir aber in Zukunft u iiwivo jede ähnliche Forderung ab!
Meine Herren, gegen diesen Rechtsstandpunkt glaube ich doch entschieden Verwahrung einlegen zu müssen.
Entweder oder!
Neben wir hier Billigkeit, sowie es Herr Löwe befürwortet hat, dann müssen wir es auch in allen künftig an uns kommenden Fällen thun; daß solche künftige Fälle uns bevorstehen, haben wir aus dem Munde des Herrn Regierungskommissars gehört.
Unter diesen von Herrn Löwe dargebotenen Schild sollen wir uns doch jedenfalls bei unserem Votiren nicht begeben.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da niemand weiter sich zum Worte gemeldet hat.
Ich muß zunächst noch den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode auf Uebergang zur Tagesordnung zur Unterstützung bringen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich stelle den Antrag nun zur Abstimmung Der Herr Referent wünscht das Schlußwort; ich gebe cs ihm.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Gutfleisch ': Meine Herren, gestatten Sie mir ein paar Worte zum Schluß bloß deshalb, weil die Diskussion sich zum Theil von dem Boden weit entfernt hat, auf dem die Kommission stand, als sie den Antrag stellte, diese Petition zur Berücksichtigung zu empfehlen.
Wir sind, als wir zu dem Antrage gelangten, ausgegangen von der Ansicht, daß eine Summe von Umständen vorliege, welche in ihrer Vereinigung so zum Nachtheile der Aussteller gewirkt haben, und welche sich zum Theil mit schuldhaftem, wie wir annahmen, oder fehlerhaftem Vorgehen des Regierungsvertreters komplizirten, daß wir es glaubten als eine nationale Ehrenpflicht ansehen zu müssen, daß man hier eine Entschädigung gewähre, ganz unabhängig von der Frage des Rechts.
Wir sind von der Ansicht ausgegangen, es könne uns in einem Falle, wo wir den eigentlichen Hauptangeschuldigten nicht gehört haben, in einem Falle, wo in der That manches nicht vollständig aufgeklärt war, nicht zustehen, ein definitives Verdikt darüber zu fällen, ob eine rechtliche Verantwortlichkeit, sei es des Ausstellungskommissars, sei es seines Vertreters, sei es des Reichs, vorliege.
Wir sind außerdem der Ansicht gewesen, daß es nicht angängig sei, diese schwierige Frage, ob und in welchem Maße der Staat oder das Reich hafte für Versehen seiner Beamten, bei dieser verhältnißmäßig unbedeutenden Gelegenheit zu beantworten; wir waren der Ansicht, daß wir alles dessen überhoben seien durch die Thatsache, daß neben einigen Rechtsgründen so eminente Billigkeitsgründe für die petentische Firma vorliegen, daß das allein uns zu unseren: Antrage veranlassen durfte; und wir hätten geglaubt über den Rahmen der Aufgabe, die uns in der Petitionskommission gestellt ist, und die sich speziell auf diese vorliegende Sache beschränkt, weit hinauszugehen, wenn wir irgendwie die Sache prinzipieller aufgefaßt hätten, als es nothwendig war.
Das war der wesentlichste Grund, warum wir alle rechtlichen Erwägungen, alle diese prinzipiellen Fragen, die da oder dort heute hier angeregt worden sind, bei Seite ließen.
Um so mehr kamen wir in der Sache selbst zu einem sachdienlichen und einstimmigen Votum.
In Bezug auf die Sachlage selbst enthalte ich mich einer Wiederholung dessen, was in dem Berichte erwähnt ist, obschon ich eigentlich dazu Veranlassung hätte dadurch, daß der Herr Regierungskommissar noch einmal, wie er meinte, den Thatbestand richtig stellte.
Ich darf mich darauf beziehen, daß dasjenige, was wir in unserem Berichte angegeben haben, diejenigen Thatsachen sind, welche nicht nur aus den uns vorgelegten Aktenstücken hervorgehen, sondern auch von dem Herrn Negierungskommissiar in der Kommissionssitzung, der er beiwohnte, nicht widersprochen worden sind, und daß wir über den Rahmen dieser Thatsachen bei unserer Beurtheilung nicht hinausgegangen sind.
Abwehren muß ich noch einmal die Meinung, die vereinzelt heute aufgetaucht ist, als wenn man irgendwie in der Kommission dem Herrn Ausstellungskommissar daraus einen Vorwurf gemacht habe, daß er eine angeblich ungeeignete Persönlichkeit als Vertreter der Petenten empfohlen habe.
Wir haben gerade diese Frage, die vielfach in der Presse und hier im Hause relevirt worden ist, ob der Ausstellungskommissar für diese Empfehlung verantwortlich ist, ob darin ein grobes, leichtes oder überhaupt ein Verschulden liegt, ganz ausgeschieden aus unseren Erwägungen, weil wir annahmen, es bedarf der Beantwortung dieser Frage nicht, um zu dem Schlüsse zu gelangen, zu dem wir gelangt sind.
Eine präjudizielle Bedeutung unserer Entscheidung haben wir ausdrücklich, wie Ihnen der schriftliche Bericht anzeigt, abgelehnt; wir haben ausdrücklich die Beschränkung unserer Entscheidung auf den konkreten Fall anerkannt.
Das aber darf ich nicht unerwähnt lassen, und es ist auch im Berichte angedeutet, daß darüber in Ihrer Kommission Einstimmigkeit geherrscht hat, daß, insoweit etwa in einem ähnlichen Falle ähnliche Ansprüche hervortreten, dann jedenfalls 2858 Reichstag.
97.
Sitzung am 6.
Juni 1883. die Erwägung nicht für uns ausschlaggebend sein dürfte, daß das Reich von einer derartigen Sache etwas mehr oder weniger Kosten hat.
Wenn und so weit wir in ähnlichen Fällen an sich zu einer ähnlichen Antwort geneigt sein würden, wie sie hier den Petenten gegeben ist, würde für uns das war der Standpunkt der Kommission die Summe, um die es sich handelt, ganz gleichgiltig sein.
Wir haben angenommen, daß es sich hier um eine nationale, um eine Ehrenpflicht handelt gegen die, die im Vertrauen auf die Hilfe der Reichsregierung diese fremdländische, nur mit großen Schwierigkeiten zu beschickende Ausstellung als Pioniere unserer Industrie beschickt haben.
Wir hielten es für eine Ehrenpflicht gegen diese Leute, daß man sie, wenn sie mit mehr oder weniger Schuld der Vertreter des Reichs, wenn auch vielleicht mit Beihilfe ungünstiger Zufälle, in dieser Weise verunglückt sind, verbeistandetseitens des Reichs, und in Festhaltung dieses Standpunktes sind wir einmüthig gewesen und haben gerade geglaubt, ihn am besten dadurch zu wahren, daß wir alle sonstigen, sowohl persönlichen als prinzipiellen Fragen, die irgend etwas an diesem unseren Standpunkte abschwächen könnten, bei Seite lassen; und ich möchte Sie im Namen der Kommission von diesem Standpunkte aus herzlich bitten, mit möglichster Einmüthigkeit unserem Beschlusse zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte bei der Abstimmung, daß diejenigen, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode entsprechend, über die Petition der Handelsfirma Ott und Coradi in Kempten zur Tagesordnung übergehen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich habe nunmehr den Antrag der Petitionskommission zur Abstimmung zu bringen, welcher dahin geht: die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Hiermit ist der Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum siebenten Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
164 der Drucksachen), betreffend die Jmpfsrage.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Thilenius.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Thilenius: 1 Meine Herren, in der vorgerückten Stunde werde ich mich in meinen Eingangsworten sehr kurz fassen.
Es liegt Ihnen ein ganz ausführlicher Bericht über die gegen den Impfzwang gerichteten Petitionen vor.
In diesem Berichte ist gleichfalls der Beschluß der Kommission, wie ich glaube, ausreichend motivirt; ich enthalte mich daher vorläufig jeder weiteren Ausführung.
Im Auftrage der Kommission muß ich Ihnen jedoch mittheilen, daß nachträglich, nachdem der Bericht bereits abgeschlossen war, noch fünfzehn weitere Petitionen, alle mehr oder weniger aus denselben Gründen gegen den Impfzwang gerichtet, eingegangen waren.
Die Kommission bittet das hohe Haus, ihren gleich zu erwähnenden Beschluß über die früheren Petitionen als auch auf die letzteren ausgedehnt ansehen zu wollen.
Der Beschluß der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II 1, 40, 72, 83, 91, 92, 531, 532, 604, 645, 650, 659, 662, 667, 674, 677, 699, 716, 740, 755, 756, 866, 879, 880, 889, 1001, 1045, 1321 dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme zu überreichen und damit das Ersuchen zu verbinden, er wolle 1.
1 thunlichst bald eine Kommission von Sachverständigen berufen, welche unter Oberleitung des Reichsgesundheitsamtes den gegenwärtigen physiologischen und pathologischen Stand der Jmpfsrage, insbesondere in Bezug auf die Kautelen prüft, die geeignet sind, die Impfung mit der größtmöglichsten Sicherheit zu umgeben, und die eventuell unter allgemeiner Durchführung der Impfung mit animaler Lymphe Maßregeln zum Zweck dieser Sicherung vorschlägt; 2.
1 eine brauchbare Jmpfstatistik herbeiführen auf Grund obligatorischer Anzeigepflicht bezüglich der vorkommenden Pockenerkrankungen und deren Verlauf an die zuständige Reichsbehörde; 3.
1 den Erlaß eines Volksseuchengesetzes für das Reich und als unerläßliche Vorbedingung desselben die Einführung der obligatorischen Leichenschau in den einzelnen Bundesstaaten in Betracht ziehen; 4.
1 dem Reichstag seiner Zeit über den Erfolg der getroffenen Maßnahmen Mittheilung machen.
Ich empfehle diese Anträge der Kommission Ihrer einstimmigen Annahme.
Diesen Anträgen der Kommission gegenüber steht ein Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Reiniger, Kutschbach und Dr. Papellier.
Derselbe hat der Kommission nicht vorgelegen; ich bin daher auch nicht in der Lage, das Urtheil der Kommission über denselben hier ausführen zu können.
Wenn ich mir aber erlauben darf, ein Wort der persönlichen Meinung zu sagen, so ist es das, daß dieser Antrag in so diametralem Gegensatze zu den Anträgen der Kommission, welche mit 14 gegen 6 Stimmen angenommen wurden, steht, daß ich wohl annehmen darf, dieser Antrag Reiniger und Genossen würde die Majorität in der Kommission nicht gefunden haben.
Was nun die im Antrag gemachten Vorschläge anlangt, so involvirt gleich der erste, der verlangt, daß Referent und Korreferent gleichmäßig Vorschläge machen sollen, wie die Kommission zusammengesetzt werden möge, aus Aerzten Statistikern und Juristen, unter Berücksichtigung aller seit 1874 beigebrachten Thatsachen und Belege, um diese einer streng wissenschaftlichen Prüfung zu unterziehen, doch etwas sehr außergewöhnliches und der gewöhnlichen Verwaltungspraxis durchaus unadäquates.
Ich für meinen Theil müßte es geradezu ablehnen, einen solchen Vorschlag zu machen.
Außerdem glaube ich aber auch, es würde damit ein Eingriff in die Exekutive der Reichsregierung geschehen, dem von dieser ganz entschieden widersprochen werden müßte.
Was nun den zweiten Punkt anlangt, die Vorlegung der Urpockenlisten an diese Untersuchungskommission, ja, meine Herren, gerade die Urpockenlisten sind es, über die wir uns am meisten beschweren.
Sie entbehren der genügenden Zuverlässigkeit und Vollständigkeit, die man verlangen muß, wenn man unzweifelhaft begründete-, wissenschaftliche Schlüsse darauf bauen will.
Deshalb ist von der Kommission vorgeschlagen worden, daß eine brauchbare Jmpfstatistik geschaffen werden soll, und zugleich auch die Grundlage bezeichnet, auf der sie beruhen muß.
Was den dritten Punkt anlangt, so enthalte ich mich der Aeußerung.
Ich möchte Ihnen meinerseits nur empfehlen, diese Abänderungsanträge -zu den Kommissionsbeschlüssen abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, ich fühle sehr wohl, wie mißlich es ist, bei der gegenwärtigen Geschäftslage Reichstag.
97.
Sitzung am 6.
Juni 1883.
2859 des Reichstages eine längere Rede halten zu sollen.
Indessen im allgemeinen habe ich ja Ihre Geduld nie sehr lange in Anspruch genommen, und deswegen darf ich wohl diesmal ausnahmsweise hoffen, daß Sie mir für etwas längere Frist Ihr geneigtes Gehör schenkeil werden.
Man würde sehr irren, wenn man glaubte, daß die Agitation gegen das Jmpfgesetz eine neue Erscheinung sei; im Gegentheil: 1 bald nachdem Jenner seine Entdeckung bekannt machte, organisirte sich in England eine Antivaccinationsliga, welche mit der den Engländern eigenen Zähigkeit ihre Bestrebungen bis auf den heutigeil Tag fortgesetzt und nicht wenig dazu beizutragen hat, den Erfolg der dort von Regierung und Parlament zu Gunsten der Impfung getroffenen Maßregeln zu durchkreuzen.
Auch in Deutschland hat es schon vor Jahrzehnten einzelne Agitatoren gegeben, welche es sich zur Lebensaufgabe gemacht halten, die Impfung zu bekämpfen.
So Herr Nittinger in Stuttgart und Herr Germann in Dresden; aber sie blieben eben vereinzelt.
Wenn sich neuerdings die Anzahl der Zweifler an der Wohlthätigkeit der Impfung unter Laien und Aerzten so auffallend vermehrt hat, so glaube ich die Ursache darin suchen zu müssen, daß das jetzt lebende Geschlecht gar nicht mehr weiß, was die Pocken vor Einführung der Impfung gewesen sind.
Das ist ein Glück für die Laienwelt, und es ist kein Vorwuf für die jüngere Generation der Aerzte; denn diese hat allerdings soviel anderweitige Dinge zu lernen und zu treiben, daß ihr zu literarischen und geschichtlichen Studien keine Zeit mehr übrig bleibt.
Und doch kann man nur durch ein Studium älterer Autoren sich ein Bild verschaffen von dem, was die Pocken einst für eine Bedeutung hatten.
Unter Ihnen, meine Herren, ist ja wohl noch mehr als einer, dessen Eltern im vorigen Jahrhundert, also vor Einführung der Kuhpockenimpfung geboren waren, und ich appellire an Ihre Erinnerung, ob Sie nicht bestätigen werden, daß fast alle diese aus dem früheren Jahrhundert stammenden Personen pockennarbig waren.
Diese persönlichen Erfahrungen sollen also beweisen, daß damals fast jeder Mensch die Pocken durchmachen mußte, und damit stimmen denn auch die Aussprüche der damaligen Schriftsteller überein.
Nehmen Sie z.
B. ein populär gehaltenes Schriftchen „Do.
FaustS Gesundheitskatechismus ''Zur Hand, welches hier in der königlichen Bibliothek zu haben ist, ein Schriftchen, welches für jene Zeit ganz ausgezeichnete Belehrungen für das Publikum enthält und in mehreren Auflagen erschienen ist.
Darin wird ganz einfach gesagt: Jeder Mensch bekommt jetzt die Pocken; der zwölfte Mensch stirbt an den Pocken.
In Deutschland sterben ein Jahr ins andere gerechnet 70 000 Perfonen an den Pocken.
Wenn Sie bedenken, daß damals die Gesammtbevölkerung Deutschlands etwa ein Drittel der gegenwärtigen betrug, so würde eine damalige Sterblichkeit von 70 000 etwa einer gegenwärtigen von 200 000 entsprechen, und Sie werden es sonach nicht, für eine übertriebene Schätzung halten, wenn man damals annahm, daß die Anzahl der in ganz Europa durchschnittlich in jedem Jahre durch die Pocken herbeigeführten Todesfälle sich auf eine halbe Million belief.
Erwägen Sie dazu, daß von denjenigen Personen, welche aus den Pocken mit dem Leben davon kamen, noch eine große Anzahl schwere Nachkrankheiten, unheilbares Siechthum oder körperliche Gebrechen davon trugen, so werden Sie anerkennen, daß die Pocken ohne Vergleich unter allen Seuchen, von denen die Menschheit zu leiden gehabt hat, die furchtbarste und verheerendste gewesen ist.
Sollten Sie aber die Zeugnisse der Aerzte doch für übertrieben oder einseitig halten, so verweise ich Sie auf die Schriften der Ethnographen, eines Waitz, eines Gerland; dort werden Sie den Nachweis finden, daß die Pocken eine Hauptursache des Aussterbens der Naturvölker gewesen sind, daß sie ganze Völkerschaften, sowohl in Nordasien von Rußland bis nach Kamschatka, als in Nord- und Südamerika und Verhandlungen des Reichstags.
auf den polpnefischen Inseln vollständig vom Erdboden vertilgt haben, oder wenigstens so weit in ihrem Bestände geschwächt, daß der kleine übrig bleibende Rest seine Existenz nicht mehr behaupten konnte.
Auch gegenwärtig wüthen die Pocken unter der schwarzen Rasse Afrikas unaufhörlich und sind die Ursache, weswegen diese durch ihre Fruchtbarkeit bekanntlich ausgezeichnete Rasse so wenig an Zahl zunimmt.
Es ist nun eine von allen Seiten anerkannte Thatsache, daß diese furchtbare Krankheit sich mit dem Anfange dieses Jahrhunderts, also gleichzeitig mit der allgemeineren Einführung der Schutzpockenimpfung in einer Weise zu ihrem Vortheil geändert hat, sowohl was die Anzahl der Erkrankungen als die der Todesfälle betrifft, wie wir dies von keiner anderen Krankheit kennen.

Diese Thatsache wird aber von den Jmpfgegnern nicht mit der Impfung in Verbindung gebracht, sondern auf andere Weise zu erklären versucht.
Sie weisen darauf hin, daß auch die orientalische Pest, Skorbut, -Aussatz und andere Volkskrankheiten heutzutage nicht mehr so schlimm seien, wie sie es im Mittelalter und in früheren Jahrhunderten gewesen sind.
Das hänge zusammen mit der allgemeinen Verbesserung der sanitären Verhältnisse, unter denen die Bevölkerungen heute gegenüber den früheren Zeiten leben.
Nun, meine Herren, muß ich aus zwei Gründen die Zulässigkeit einer solchen Parallele zwischen den Pocken und jenen anderen Krankheiten bestreiten.
Einmal, weil es durchaus nicht anzuerkennen ist, daß die Pocken an sich ihren Charakter gemildert hätten.
Ueberall da, wo die Kuhpockenimpfung gar nicht eingeführt ist oder nur mangelhaft und nachlässig gehandhabt wird, da grassiren die Pocken in ihrer alten Bösartigkeit.
Von Jnnerafrika habe ich bereits gesprochen, und Sie werden sich auch aus den Zeitungen erinnern, daß im Westen Nordamerikas unter den chinesischen Einwanderern und unter den Indianerstämmen noch in den letzten Jahren furchtbare Pockenseuchen geherrscht haben.
Wenn man einwenden wollte, daß das eben Bevölkerungsklassen seien, deren sanitäre Verhältnisse sich nicht gebessert hätten, so verweise ich auf Belgien.
Belgien ist bekanntlich ein hoch entwickeltes, wohlhabendes Land, dessen Bewohner sich der besten sanitären Verhältnisse erfreuen, und dennoch sterben dort bei einer Bevölkerung von lK Millionen im Durchschnitt jährlich 4400 Personen an den Pocken, d. h. 80 auf 100, 000 Einwohner.
Das ist ein Verhältniß, welches über das in Deutschland vorkommende bei weitem hinausgeht.
Der zweite Grund, weshalb die Pocken eine Ausnahmestellung gegenüber den anderen Krankheiten in Anspruch nehmen dürfen, ist der, daß sie eine ausschließlich kontagiöse Krankheit sind, eine Krankheit, von der wir wissen, daß sie sich nur verbreitet und fortpflanzt durch einen spezifischen Stoff sagen wir: Organismus —, welcher allein im menschlichen Körper sich weiter entwickeln kann, während bei allen übrigen Krankheiten eine spontane Entstehung daneben angenommen werden muß.
Bei einer solchen rein ansteckenden Krankheit ist aber das einzig entscheidende, das alle übrigen an Wichtigkeit überragende sanitäre Moment das Vorhandensein der Empfänglichkeit für diesen Ansteckungsstoff, das heißt das Vorhandensein derjenigen Bedingungen, welche die Weiterentwickelung dieses spezifischen Organismus innerhalb des menschlichen Körpers ermöglichen.
Diese Empfänglichkeit wird nun durch die Impfung getilgt oder wenigstens im hohen Grade abgeschwächt, und darin liegt gerade das Verdienst der Impfung.
Ehe ich auf diesen Gegenstand weiter eingehe, muß ich noch eines zweiten Grundes gedenken, welchen die Jmpfgegner dafür anführen, daß die Pocken seit Anfang dieses Jahrhunderts seltener geworden seien; nicht, weil an sich dieser Erklärungsgrund von großer Bedeutung ist, sondern weil er ausgeht von einem der rührigsten Agitatoren gegen das Jmpfgesetz, von Dr. Oidtmann in Linnich.
Derselbe behauptet, 394 2860 Reichstag.
97.
Sitzung am 6.
Juni 1883. daß die Menschenpocken eigentlich abstammen von den Schafpocken, daß sie eingewandert seien mit unseren germanischen Vorfahren und deren Schafheerden zur Zeit der Völkerwanderung, also von Norden und Osten, und daß sie in früheren Zeiten besonders deshalb so häufig gewesen seien, weil unsere Vorfahren sich der Vließe pockenkranker Schafe zur Kleidung und zu Bettunterlagen bedient hätten.
Seitdem aber veterinärpolizeiliche Anordnungen ergangen seien über den Verkehr und das Verschleppen solcher Vließe, und namentlich, seitdem die Fabrikwäsche eingeführt sei, wodurch die Schafwolle besser desinfizirt werde, seitdem datire das Milder- und Seltenerwerden der Pocken.
Nun, meine Herren, ist es eine schlimme Sache, wenn man von jemand sagen muß, er habe einmal eine Idee gehabt, und diese Idee sei falsch; und doch kann ich dieses harte Urtheil dem Herrn vr.
Oidtmcmn nicht ersparen; denn ein Grundirrthum von ihm ist es, daß die Schaf- und die Menschenpocken identisch seien.
Sie sind ähnlich, aber keineswegs identisch.
Wenn man den Stoff der Schafpocken auf den Menschen durch Impfung übertragen hat, so hat er sich ganz ähnlich verhalten, wie der Stoff der Kuhpocke, d. h. es sind an Ort und Stelle Pusteln entstanden, und ein geringes Allgemeinleiden hat sich dazu gesellt, und dann ist der Mensch ähnlich wie nach der Impfung mit Vaccinestoff gegen die Ansteckung durch Menschenpocken gesichert gewesen; niemals aber ist daraus eine den Schafpocken gleiche allgemeine Erkrankung hervorgegangen.
Auf dieser (rechten) Seite des Hauses sitzen gewiß viele Landwirthe, welche Gelegenheit gehabt haben, in ihren eigenen Heerden oder in der Nachbarschaft Schafpocken zu sehen.
Ich frage Sie, ob Sie jemals erlebt haben, daß der Schäfer, welcher doch beständig mit den kranken Thieren in Berührung stand, an Menschenpocken erkrankte
Sie werden das leugnen müssen.
Ich frage Sie, ob Sie jemals gesehen haben, daß die Seuchenzüge der Schafpocken mit einer ähnlichen Verbreitung der Menschenpocken in Verbindung standen, oder daß umgekehrt, wenn in einer Gegend Menschenpocken grassirten, die Schafheerden in ähnlicher Weise ergriffen worden sind
Sie werden kein einziges Beispiel einer solchen Uebereinstimmung der Seuchenzüge für die Menschen- und Schafpocken aufführen können.
Nun, meine Herren, möchte ich Sie noch darauf aufmerksam machen, wie es den geschichtlichen Thatsachen widerspricht, daß die Pocken schon zur Zeit der Völkerwanderung und von Norden und Osten aus sich über Europa verbreitet haben.
Es steht fest, daß sie erst im siebenten und achten Jahrhundert durch die Araber von Süden und Westen eingeschleppt worden sind, und dann später durch die Kreuzfahrer, welche aus dem Morgenlande zurückkehrten, weitere Verbreitung gesunden haben.
Endlich möchte ich glauben, daß, wer einmal Vließe von pockenkranken Thieren gesehen hat, sich kaum vorstellen kann, wie unsere Altvorderen, mögen sie noch so anspruchlos gewesen sein, sich dieser ekelhaften, übel riechenden, mit Schorfen besetzten Vließe, von denen der größte Theil der Wolle abgegangen war, zur Kleidung oder als Bettunterlagen bedient haben sollen.
Die veterinärpolizeiliche Vorschrift, daß dergleichen Vließe auf dem kürzesten Wege nach der Gerberei befördert werden und dort sogleich mit Kalk behandelt werden sollen, hat wenigstens in meiner Provinz seit Menschengedenken bestanden.
Die Fabrikwäsche aber ist im Nordosten von Deutschland wenigstens erst seit ein paar Jahrzehnten eingeführt; diese kann also nicht in Verbindung stehen mit dem Milderwerden oder seltenerem Auftreten der Pocken seit Anfang dieses Jahrhunderts.
Mit solchen, zwar geistreich klingenden, aber mit allen Thatsachen in Widerspruch stehenden und unrichtigen Behauptungen sollte man uns verschonen.
Sie können etwas Verblüffendes für den Laien haben; demjenigen aber, der irgend mit der Sache vertraut ist, können sie nicht imponiren.
Ich kehre zurück zur Tilgung der Empfänglichkeit für das Pockengift durch die Impfung; sie wird bewiesen durch das allbekannte Jennersche Experiment, und dann durch die Ergebnisse der Statistik.
Es ist zwar bei den neueren Schriftstellern Mode geworden, über das Jennersche Experiment mit einem gewissen vornehmen Achselzucker hinwegzugehen, als habe es gar nicht stattgefunden, oder als beweise es nichts.
Es bestand dies Experiment aber darin, daß Personen, welche zufällig bei der Ausübung ihres Berufes sich mit Kuhpockenstoff insizirt hatten oder absichtlich damit geimpft worden waren, bald nachher mit Menschenpockenstoff inokulirt wurden, und es zeigte sich, daß sie für die Wirkung desselben ganz unempfänglich waren.
Dieses Experiment ist angestellt worden von Jenner selbst in Gegenwart und unter Aufsicht der damaligen wissenschaftlichen Autoritäten Englands, und er hat sie und alle Welt damals überzeugt.
Wenn ein Fehler dabei begangen worden ist, so ist es der, daß man einen zu kategorischen Schluß daraus gezogen hat; man glaubte damals nämlich, daß der durch die Impfung erlangte Schutz absolut und lebenslänglich sei, und das hat sich allerdings durch die Erfahrungen der späteren Jahrzehnte als Irrthum erwiesen.
Man weiß jetzt, daß diese Schutzkraft sich allmählich abschwächt und unter Umständen sogar völlig exlischt, und daß der Zeitraum, in welchem diese Abschwächung stattfindet, nach den einzelnen Individuen ein sehr verschiedener ist.
Wenn ich mich zu den Ergebnissen der Statistik wende, so berühre ich damit einen sehr heiklen Punkt.
Ich muß von vornherein anerkennen, daß die Anwendung der statistischen Methode auf die Seuchenlehre nur mit gewissen Einschränkungen und großer Vorsicht zulässig ist, wenn man nicht in Trugschlüsse verfallen will; denn das erste Erforderniß bei der Aufstellung einer statistischen Rechnung ist doch, daß man mit möglichst gleichwertigen Einheiten rechnet; und das ist hier nicht immer möglich, vor allem, weil zwei Umstände hier in Betracht kommen, welche sich jeder Berechnung entziehen.
Ob jemand von einer ansteckenden Krankheit ergriffen wird oder nicht, hängt einmal ab von dem Vorhandensein der Empfänglichkeit, von der ich vorhin schon sprach.
Es handelt sich hier aber nicht bloß um ein einfaches Ja oder Nein, sondern um gradweise Abstufungen der Empfänglichkeit.
Hat man also die Absicht, eine Statistik aufzunehmen von einer ganzen Bevölkerung, welche vor längerer oder kürzerer Zeit eine Pockenseuche überstanden hat, oder welche, was ganz dasselbe sagen will, durchgeimpft ist, so hat man eine Menge von Individuen vor sich, welche in sehr verschiedenen Graden geschützt sind; bei den einen besteht der Schutz noch in vollem Umfange, bei den anderen nur noch abgeschwächt, bei noch anderen ist er ganz erloschen.
Indem man von diesen Unterschieden, die man gar nicht berechnen kann, absieht, summirt man gewissermaßen eine große Anzahl von kleinen Fehlern zu einem großen.
Ein zweiter Umstand, welcher sich nicht berechnen läßt, ist die Gelegenheit, sich anzustecken, die Gelegenheit, mit Ansteckungsstoff in Berührung zu kommen.
Man kann zwar als allgemeinen Maßstab dafür die Lebhaftigkeit des Verkehrs annehmen: 1 aber auch diese ist eigentlich kein rechnungsmäßiger Faktor, und außerdem läßt sich ja nicht in Abrede stellen, daß möglicherweise auch Leute, die ganz zurückgezogen leben, ohne daß sie es wissen, in ein Haus treten können, in welchem Pockenkranke gewesen sind oder noch sind, daß sie in Berührung kommen können mit den ansteckenden Effekten eines Pockenkranken und dergleichen.
Diesen Umstand wollte ich haupsächlich erwähnen, weil damit ein anderer zusammenhängt, der mit Unrecht von den Gegnern der Impfung ausgebeutet zu werden pflegt, der Umstand nämlich, daß, wenn eine Pockenseuche an einem Orte ausbricht, gewöhnlich nicht die ungeimpften Kinder, sondern die früher einmal geimpften erwachsenen Personen die ersten Erkrankungsfälle stellen.
Man hat das seitens der Jmpfgegner so gedeutet, als wenn daraus hervorginge, daß die geimpften Reichstag.
97.
Sitzung am 6.
Juni 1883.
2861 Personen eine größere Neigung zur Erkrankung an den Pocken haben als die ungeimpften.
Sie werden ohne weiteres einsehen, daß dies irrig ist, und die Erklärung nur darin liegt, daß die kleinen Kinder, die Säuglinge hübsch fein zu Hause bleiben und sich nicht im öffentlichen Verkehr der Ansteckung aussetzen, wie das bei den Erwachsenen der Fall ist.
Nun rechnen Sie zu diesen allseitigen Schwierigkeiten der Anwendung der Statistik auf die Seuchenlehre noch ein paar, welche sich speziell gerade auf die Pockenkrankheit beziehen.
Einmal sind die Anmeldelisten der Pockenfälle alle unvollständig, weil das Publikum ein gewisses Interesse daran hat, namentlich die leichteren Fälle, in denen ein baldiger Ausgang in Genesung sich voraussehen läßt, zu verschweigen.
Es ist ja bekannt, daß mit der polizeilichen Anmeldung der Pockenfälle die Anordnung gewisser polizeilicher Kontrolmaßregeln verbunden ist.
Das ist dem Publikum lästig, und so werden nicht einer, sondern Hunderte von leichteren Pockenfällen thatsächlich nicht angemeldet und fehlen in den Listen.
Was von den Pockenlisten gilt, gilt ebenso von den Jmpfplisten.
Man braucht bloß einmal in der Landpraxis beschäftigt gewesen zu sein, um zu wissen, wie es da zugeht.
Stellen Sie sich vor, daß also in einem Dorfe eines Landkreises am heutigen Mittwoch 80 oder 100 Kinder aus den Nachbarorten zusammenbestellt sind, welche von dem Jmpfarzte nun binnen wenigen Stunden geimpft werden müssen; das sind, da bei jedem zirka 10 Stiche gemacht werden, 800 bis 1000 Jmpfstiche, die in 3 bis 4 Stunden besorgt sein müssen sammt der Listenführung.
Daß da nicht jeder Jmpfstich mit der eigentlich nothwendigen Akkuratesse und Sorgfalt ausgeführt werden kann, liegt auf der Hand, und daraus geht nun die Unvermeidlichkeit hervor, daß eine und die andere Impfung fehlschlägt.
Nun werden die heute geimpften Kinder auf den nächsten Mittwoch nach einem anderen vielleicht eine Meile entfernt liegenden Dorfe zur Revision bestellt.
Da ist das Wetter schlecht, der Weg aufgeweicht, da kommt manche Bauersfrau ohne ihr Kind und sagt: ich kann es nicht mitbringen, es ist mir krank geworden, aber, Herr Doktor, Sic können sich darauf verlaßen, die Jmpfpocken sind ganz gut aufgegangen; allenfalls bringt sie auch noch einen Zettel mit, von dem Ortsvorsteher oder Schullehrer, wo ihr das bestens bescheinigt wird.
Was soll der Jmpfarzt machen
Er läßt sich erweichen; nachsehen kann er nicht; er kann nicht nach dem Dorfe zurückfahren, um ein paar Kinder besonders zu revidiren; er gibt den Impfschein.
Möglicherweise sind die Jmpfpocken gar nicht aufgegangen, möglicherweise sind sie abgekratzt, ehe sie die Reife und also die schützende Kraft erlangt haben; kurz, das Kind steht in der Liste, es gilt als geschützt und ist thatsächlich nicht geschützt.
Das ist ein zweiter Umstand, der dazu führt, daß manches der Impfung zur Last geschrieben wird, was eigentlich nur der unvollkommenen Ausführung und Durchführung der Impfung zur Last fallen kann.
Und nun kommt noch hinzu, daß, wenn man eine Pockenstatistik einer ganzen Bevölkerung aufnimmt, man in der Regel auch absieht von allem, was individuelle Verschiedenheit heißt, von Altersunterschieden, von den Unterschieden der körperlichen Konstitution, der äußeren Lebensstellung u, s. w., die doch für den Verlauf der Krankheit nicht ohne Bedeutung sein können.
Die letzteren Fehlerquellen werden nun allerdings möglichst eliminirt, wenn man sich auf zwei Zweige '.
der Statistik beschränkt, welche ich aus diesem Grunde eigentlich für allein brauchbar und beweiskräftig halte, nämlich auf die Statistik der Hospitäler und der Armeen.
In diesen beiden Fällen hat man es mit Personen zu thun, welche annähernd gleichen Altersklassen und Bevölkerungsklassen angehören, auch im Falle der Erkrankung unter gleichen äußeren Bedingungen und in derselben Behandlung stehen.
Erlauben Sie mir daher, daß ich Ihnen nur einzelne wenige Zahlen aus diesen beiden Branchen der Statistik mittheile, weil, wenn daraus sich ergibt, daß die Geimpften in Bezug auf die Häufigkeit der Erkrankung und auf die Bösartigkeit der Krankheit, die durch den Prozentsatz der Todesfälle ausgedrückt wird, ungleich günstiger gestellt sind, als die Ungeimpften, der bündige Schluß sich ziehen läßt, daß die Impfung in der That eine Schutzkraft, eine wohlthätige Wirkung ausübt.
So möchte ich Ihnen von drei der größten Pockenhospitälern, Wien, Prag und London nur folgende Zahlen mittheilen.
In dem Wiener allgemeinen Krankenhaus, in der Pockenabtheilung, starben von im Ganzen 6213 Kranken unter den Ungeimpften 30 Prozent, unter den Geimpften 5 Prozent; bei einer anderen Epidemie von 568 Fällen unter den Ungeimpften 13, 8, unter den Geimpften 3, 8 Prozent.
Aus dem Prager Kinderhospital: 700 Fälle, Prozentsatz der Todesfälle unter den Ungeimpften 32, unter den Geimpften 3.
Londoner Hospital: 9000 Fälle, Prozentsatz der Todesfälle unter den Ungeimpften 35, unter den Geimpften 7.
Ein paar militärärztliche Berichte erlaube ich mir noch hinzuzufügen, indem ich mich übrigens auf die Tabelle beziehe, welche1Ihnen1unmittelbar1vor1der1heutigen Sitzung vorgelegt worden ist.
Der sächsische Stabsarzt Dr. Evers1nahm1Gelegenheit, 1 bei der Aushebung der Rekruten in dem Bezirk des Landwehrbataillons Chemnitz, wo bekanntlich in den 60er Jahren eine sehr heftige Epidemie geherrscht hatte, als die Jahrgänge 1860 bis 1862 zur Gestellung kamen, die Personen daraufhin zu untersuchen, wie viele von den Geimpften, d. h. also mit Jmpfnarben versehenen, und wie viele von den Ungeimpften die Pockenseuche hatten durchmachen müssen.
Von im ganzen 4929 Personen, welche er daraufhin untersuchte, fanden sich 13 vro Mille unter den Geimpften, aber 766 pro Mille unter den Ungeimpften, welche die Pocken hatten überstehen müssen.
Das ist doch ein nicht gering zu veranschlagender Unterschied!
Ferner erlaube ich mir, Ihnen einige Mittheilungen zu machen aus den von dem früher hier bei dem Medizinalstabe angestellt gewesenen Oberstabsarzt Prager veröffentlichten Resultaten der Revaccination des preußischen Heeres.
In dem zehnjährigen Zeitraum vor Einführung der Revaccination von 1825 bis 1834 waren in dem damals erheblich schwächeren Heere 458, also durchschnittlich 46 Mann im Jahre an den Pocken gestorben; in den 33 Jahren nach Einführung der Revaccionation vom Jahre 1835 bis 1867 sind im ganzen nur 75, also durchschnittlich im Jahre 2, 27 Todesfälle eingetreten.
Diese Zahlen würden sich noch günstiger herausstellen, wenn nicht das Kriegsjahr 1866 darunter fiele, in welchem die damals sehr eilig angestellten Rekruten nicht sofort revaccinirt werden konnten.
In diesem Kriegsjahre 1866, in dem bekanntlich eine Pockenepidemie aus den österreichischen Provinzen eingeschleppt wurde, erlitt das Heer allein eine Verlustziffer von 8 Fällen, die bei weitem höchste, die seit 1835 stattgefunden hat.
Mit jedem Jahrzehnt hat sich die Sterblichkeit an den Pocken verringert; sie betrug im ersten Jahrzehnt noch 3, 6 pro Jahr, im zweiten Jahrzehnt 1, 3, im dritten 1, 2.
In den Jahren 1853 bis 54, während die Civilbevölkerung eine ganz bedeutende Epidemie durchzumachen hatte einPockentodter auf 2300 respektive 2500Einwohner hatte die gut revaccinirte Armee nur 1 auf45 000 respektive 124 000.
In den süddeutschen Armeen hat man noch glänzendere Resultate erzielt.
Baiern verlor von 1844, wo die Revaccination obligatorisch wurde, bis 1855, also!
in zwölf Jahren, keinen einzigen Mann an den Pocken.
In Württemberg erkrankten in den 22 Jahren von 1848 bis 1870 von dem durchschnittlich 8000 Mann starken Korps im ganzen 51, fast sämmtlich sehr leicht; kein einziger starb, während das Land und speziell Stuttgart mit der stärksten Garnison zwei starke Epidemien durchzumachen hatte.
In Baden waren während der 13 Jahre vor Einführung der Revaccination bei der 4500 Köpfe starken Mannschaft 11 Todesfälle vorgekommen, nach Einführung der Revaccination von 1840 bis 1869, also in 29 Jahren, bei fast verdoppelter Stärke der Truppen nur zwei Todesfälle.
394 2862 Reichstag.
97.
Sitzung am 6.
Juni 1883.
Nun, meine Herren, ich glaube, aus solchen Resultaten geht doch wohl unwiderleglich hervor, daß die.
Angriffe der Jmpfgegner auf die Schutzkraft der Impfung im ganzen und großen vollständig unbegründet sind.
Ich glaube mich nun noch zur Besprechung zweier Punkte wenden zu müssen, einmal der Gefahren, welche die Impfung nach sich zieht, und zweitens der Berechtigung des Impfzwangs.
Was die Gefahren anlangt, so ist von vornherein zuzugeben, daß bei der Impfung eine Krankheit übertragen wird; denn es wird ein dem Pockengift analoger Stoff dem Körper einverleibt, und, wenn es nicht eine allgemeine Wirkung auf den Körper hervorbrächte, wäre es ja nicht erklärlich, wie er, ebenso wie die Pockenkrankheit selbst, die Neigung zur abermaligen Erkrankung tilgen könnte.
Und das ist auch nachweisbar.
Der Verlauf dieser „Jmpfkrankheit '', wie ich sie kurz nennen will, besteht darin, daß etwa 8 Tage nach der Impfung die Pusteln sich mit einem rothen Hof umgeben, und dann die Axeldrüsen etwas anschwellen, was den Uebergang des Impfstoffes durch die Lymphgefäße in die allgemeine Säftemasse andeutet; daß ferner bei reizbaren Kindern ein wenig Unruhe, ein leichtes Fieber eintritt.
Vom 9., 10.
Tage ab läßt die Nöthe nach, das Fieber hört auf, die Kinder werden wieder munter, und die ganze Sache ist abgelaufen.
Das ist in Millionen von alljährlich vorkommenden Fällen der Verlauf der Jmpfkrankheit.
Kommt einmal ausnahmsweise der Ausbruch eines allgemeinen Ausschlags und in Verbindung damit ein etwas lebhafteres Fieber vor, so sind das so seltene Fälle, daß jeder Arzt, der sie erlebt, sich beeilt, darüber in einem Fachjournal besonders zu berichten, und solche vereinzelte Fälle werden dann von den Jmpfgegnern herausgefischt und als besonderer Beweis für die Gefährlichkeit der Impfung hingestellt.
Also in Millionen von Fällen ist die Jmpfkrankheit eine durchaus ungefährliche, und sie hat neben der Tilgung der Empfänglichkeit den großen Vorzug vor der Pockenkrankheit selbst, daß sie nicht, wie diese, einen neuen Seuchenherd schafft, daß von ihr aus nicht eine weitere spontane Verbreitung der Krankheit stattfinden kann.
Die eigentlichen Gefahren der Impfung bestehen nun wesentlich nur in zwei Dingen: in dem Hinzutreten der Wundrose und in der Möglichkeit, die Syphilis mitzuverimpfen.
Die Wundrose ist die bei weitem wichtigere und häufigere Gefahr.
Sie werden ja wissen, daß in Lazarethen, in chirurgischen Kliniken u. s. w. gelegentlich zu den geringfügigsten Verletzungen und Operationen auch eine solche rosenartige Entzündung hinzutritt, welche unter Umständen das Leben bedrohen kann, ich will lieber sagen, daß sie hinzutrat; denn seit Einführung der antiseptischen Wundbehandlung sind dergleichen Vorgänge eigentlich kaum noch vorgekommen.
Bei den kleinen Kindern, welche dieser Operation unterworfen werden, liegt ja die Gefahr, daß solche hinzutretende Rose das Leben gefährden kann, noch weit näher; indessen, ich muß doch auch hier bemerken, daß derartige Fälle in der Regel in der Presse sehr viel mehr aufgebauscht werden als sie verdienen.
So ist in den Verhandlungen der Petitionskommission über diesen Gegenstand auch auf einen Vorgang in Leipzig hingewiesen worden, und man hat sich dabei bezogen auf einen in der Leipziger Volkszeitung erschienenen Artikel, wo gesagt war, daß in einer dortigen Bügerschule über hundert Kinder revaccinirt wären, und daß eine große Anzahl von denselben schwer erkrankt wäre, und man für ihr Leben fürchte u. dgl.
m. Ich habe darauf Veranlassung genommmen, an meinen Herrn Kollegen, den Professor der Klinik in Leipzig Heubner, zu schreiben, und habe von demselben folgenden Aufschluß erhalten.
Von den 103 Kindern, die damals im ganzen revaccinirt wurden, blieben 81 ganz gesund, 4 erkrankten an zufälligen, nicht mit der Impfung zusammenhängenden Leiden, z.
B. an leichtem Scharlach, Kehlkopfkatarrh u. s. w.; sie sind sämmtlich geheilt worden; es erkrankten 18 an Störungen ganz leichter Art, die als mit der Impfung in Zusammenhang stehend betrachtet wurden; von diesen 18 Kindern haben 2 an dem Tage nach der Impfung wegen Unwohlseins die Schule versäumt, und es sind 16 vom 6. bis 9.
Tage nach der Impfung krank gewesen, und zwar an ganz leichten Fiebererscheinungen, Kopfweh und Uebelkeit; von diesen 16 blieben 21einen halben Tag, 3 einen Tag, 2 anderthalb Tage, 31zwei Tage, 3 drei Tage, 1 vier Tage und 1 fünf Tage aus der Schule fort; das ist die ganze Sache.
Sie sind sämmtlich hergestellt; von großer Lebensgefahr, von irgend welchen schlimmen Folgen war nicht die Rede, und es fügt der Herr Briefsteller am Schluß hinzu, daß die Leipziger Volkszeitung in einer späteren Nummer eine Berichtigung ihres entstellten und sensationellen Artikels hat aufnehmen müssen.
So geht es nicht bloß in diesem Falle, sondern, wie Sic mir glauben können, in den allermeisten.
Dabei soll durchaus nicht geleugnet werden, daß in einzelnen Fällen wirklich gefährliche Erkrankungen an dieser Wundrose vorkommen, ja, daß sogar eine Anzahl von Todesfällen in dem zarten Kindesalter herbeigeführt worden ist.
Ich kann aber die Zuversicht aussprechen, daß auch solche Fälle sich werden vermeiden lassen.
Sie kommen fast nur vor bei großer Sonnenhitze, und es scheint daraus hervorzugehen, daß eine den Aerzten nicht sichtbare Zersetzung des Impfstoffes daran die Schuld trägt, vielleicht auch eine nachträgliche Infektion der Impfstellen bei unreinlichen Leuten.
Man wird daher die Vorsichtsmaßregel ergreifen müssen, daß man dem Arzte empfiehlt, sich bei großer Sommerhitze nicht aufbewahrten Impfstoffes zu bedienen, sondern nur ganz frischen, und man wird den Eltern empfehlen müssen, nach Analogie der antiseptischen Wundenbehandlung in Krankenhäusern, die Impfstelle mit einer kleinen in Karbolwasser getauchten Kompresse zu bedecken und dieses Verfahren etwa 8 Tage fortzusetzen.
Das ist ein Opfer, welches einen Kostenaufwand von wenigen Pfennigen erfordert, also auch von den einfachsten Leuten getragen werden kann.
Wenn diese Vorsichtsmaßregeln befolgt werden, so, meine Herren, glaube ich dafür bürgen zu können, daß das Auftreten von Wundrose bei Impfungen in Zukunft ebenso wie in Krankenhäusern und Kliniken aufhören wird.
Ich komme zur Jmpfsyphilis.
Ich will von vornherein darauf hinweisen, daß auch hier eine große Anzahl von Uebertreibungen und Entstellungen der Wahrheit, absichtlichen und unabsichtlichen, mit unterläuft, namentlich deshalb, weil in der größten Anzahl von Fällen die Jmpfsyphilis verwechselt wird mit dem Ausbruche der erblichen Syphilis, welche das Kind von einem Theile der Eltern ererbt hat.
Es mögen es die Eltern selbst nicht wissen; oder, wenn sie es wissen, haben sie guten Grund, es zu verschweigen, daß sie die Veranlassung zu der Erkrankung des Kindes gegeben haben, und da dient die vorher stattgefundene Impfung als bequemer Sündenbock, auf den man die syphilitische Erkrankung des Kindes schieben kann.
In einer gewissen Anzahl von Fällen ist cs auch eine äußere zufällige Infektion, z.
B. durch kranke Schlafstellen, durch welche das Kind angesteckt wird.
Auf solche Weise haben sich z.
B. die zwei einzigen Fälle aufgeklärt, welche in Berlin in den Jahren 1879 bis 1881 angeblich an Jmpfsyphilis vorgekommen sein sollten.
Sie können das Nähere darüber in dem Sanitätsbericht des Herrn Gcheimrath Skrzeczka finden.
Für den Sachkenner gibt es sehr charakteristische Merkmale, an denen sich erkennen läßt, ob man es im gegebenen Falle mit Jmpfsyphilis zu thun hat.
Einmal muß verlangt werden, daß der Stammimpfling, von dem dis Lymphe abgenommen ist, sich noch als syphilitisch erweist; sodann muß der ganze Verlauf der Syphilis auf die Impfstelle hinweisen.
Reichstag.
97.
Sitzung am 6.
Juni 1883.
2863 es müssen die Impfpusteln sich unmittelbar in syphilitische Geschwüre umgewandelt haben, oder an der Stelle der Impfpusteln sich Verhärtungen gebildet haben, und diesen dann sich der weitere Verlauf der syphilitischen Erscheinungen anschließen.
Wenn man diese Kriterien anwendet, fallen die allermeisten in der Presse berichteten Fälle von Jmpfsyphilis in sich zusammen.
Ich gebe jedoch zu, daß eine gewisse Anzahl von Fällen übrig bleibt, in denen in der That durch den Akt der Impfung die Syphilis übertragen worden ist.
Die Folgen waren noch keineswegs so schlimm, wie sie dargestellt werden; denn bis auf wenige schwächliche in den ersten Lebensmonaten stehenden Kinder sind alle auf solche Weise erkrankten Kinder durch einfache Kuren wieder hergestellt worden.
Ich muß ferner darauf aufmerksam machen, daß die bei weitem größte Zahl solcher Fälle in Italien vorgekommen ist, und daß sie darauf zurückzuführen ist, daß die Aerzte nicht, wie es bei uns Regel ist, am 7. oder 8.
Tage, sondern am 10., 12.
Tage und noch später, also mit eiterig getrübter Lymphe geimpft haben.
Meine Herren, das ist ein grober Kunstfehler, der bei uns unter Strafe gestellt würde; und es müssen demzufolge dort die Gesetze in der Weise geändert werden, daß man den Aerzten einschärft, nur mit ganz klarer Lymphe und nicht später als am 8.
Tage zu impfen, wie das bei uns längst Vorschrift ist.
Dann wird schon ein großer Theil der Fälle, welche so unglückliche Folgen nach sich gezogen haben, in Wegfall kommen.
In gewissen anderen Fällen, welche auch in Deutschland vorgekommen sind, haben es die Aerzte an der nöthigen Sorgfalt fehlen lassen insofern, als sie sich von der Gesundheit der Stammimpflinge nicht hinlänglich überzeugt haben.
Der Stammimpfling sollte übrigens mindestens sechs Monate alt sein, weil dann bei ihm in der Regel schon die deutlichen Spuren der elwa in dem Körper schlummernden Syphilis zum Vorschein gekommen sein werden.
Nun muß ich noch darauf aufmerksam machen, daß, wenn diejenigen Versuche, welche gegenwärtig nicht nur in unserem Reichsgesundheitsamte, sondern in den weitesten ärztlichen Kreisen mit großer Ausdauer und Sorgfalt angestellt werden, die animalische Lymphe in die allgemeine Praxis einzuführen, zum Abschlüsse und zum glücklichen Ausgange geführt sein werden, dann von der Möglichkeit der Ueberimpfung der Syphilis nicht mehr die Rede sein kann.
Bis jetzt stehen dieserVerallgemeinerung der Anwendung animalischer Lymphe noch gewisse technische Schwierigkeiten im Wege; indessen ist zu hoffen, daß sie bei den fortgesetzten Bemühungen der ärztlichen Kreise sowohl wie der Behörden und-Negierungen überwunden werden, und dann wird auch dieses Bedenken beseitigt sein.
Was soll ich sagen, meine Herren, von den übrigen angeblich der Impfung zur Last fallenden Gefahren
was soll ich sagen davon, daß in Folge der Impfung heutzutage die Frauen nicht mehr Nahrung genug haben sollen, um ihre Kinder zu säugen
was soll ich dazu sagen, daß die Diphtheritis von der Impfung herrühren soll
Ich habe keinen parlamentarischen Ausdruck für solche vollständig in der Luft schwebenden Behauptungen; ihnen mit wissenschaftlichen oder Vernunftgründen begegnen zu wollen, hieße ihnen zu viel Ehre anthun.
Ich gehe also unmittelbar über zur Besprechung des Impfzwanges.
Von Seiten der Jmpfgegner ist der Impfzwang als ein nicht zu rechtfertigender Eingriff in die persönliche 'Freiheit dargestellt worden; ja diese Herren thun wirklich so, als wenn der Impfzwang die größte Tyrannei sei, unter der das deutsche Volk zu seufzen habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, ich wünschte wahrhaftig, das wäre wahr, und wir hätten keinen schlimmern Akt des Zwanges über uns ergehen zu lassen.
Ich meine aber, wer nicht gerade zu der Sekte der Anarchisten sich bekennt, wird zugeben müssen, daß in einem geordneten Staatswesen gewisse Beschränkungen der persönlichen Freiheit unvermeidlich sind und auch thatsächlich bestehen, daß sie überall bestehen, so weit das allgemeine, öffentliche Interesse den persönlichem Interesse des Einzelnen vorgeht; und das ist hierbei in hohem Grade der Fall.
Meine Herren, denken Sie doch als Analoga an den Schulzwang und an die allgemeine Wehrpflicht.
Sie werden doch nicht leugnen können, daß bei der dermaligen recht unvollkommenen Beschaffenheit unserer Schullokale ich will ja gar nicht von der Hauptstadt sprechen; aber kommen Sie in die Provinzialstädte und auf die Dörfer, da kann man sein blaues Wunder in dieser Beziehung sehen daß die Pflicht der Eltern, ihre Kinder in die Schule zu schicken, durchaus nicht ohne Gefahr für die Gesundheit derselben ist.
Denken Sie doch daran, wie viele Kinder in der Schule kurzsichtig werden, wie viele Mädchen schief werden, weil sie beim Schreiben nicht den nöthigen Platz haben, gerade am Tische zu sitzen, wie viele Kinder ansteckende Krankheiten aus der Schule mitbringen, dann werden Sie zugeben, daß die Gefahren, welche mit dem Schulzwange verbunden sind, ungleich größer sind als diejenigen, welche der Impfzwang herbeiführt.
Und nun gar die allgemeine Wehrpflicht!
so sorgfältig auch bei der Auswahl der Rekruten verfahren werden mag —das steht doch fest, daß mancher arme Teufel, in dessen Körper der Keim Zur Lungenschwindsucht ruht, zur Fahne einberufen wird, und daß später bei der Ausbildung im Waffendienste, bei Marschübungen u. s. w. die Krankheit ausbricht, einen rapiden Verlauf nimmt und ihn aufs Todtenbett wirft.
Wie viele andere ziehen sich bei Marschübungen den Hitzschlag zu, und wie viele werden in irgend einer Kaserne aus gar nicht nachzuweisenden Ursachen vom Typhus hingerafft-!
Aber wem, meine Herren, wird es denn einfallen, wegen dieser unvermeidlichen, mit allen menschlichen Einrichtungen verbundenen Unvollkommenheiten diese beiden großen Grundpfeiler des Gedeihens unseres Volkes und unserer staatlichen Macht, den Schulzwang und die allgemeine Wehrpflicht, zu verwerfen
Meine Herren, ganz ähnlich steht in der That die Sache beim Impfzwang; denn es steht fest, daß, wie ich vorhin nachgewiesen habe, der Ungeimpfte der Gefahr der Ansteckung an den Pocken ungleich mehr ausgesetzt ist als der Geimpfte.
(Zuruf: Das ist seine Sache!)
—Das ist nicht seine Sache, erlauben Sie!
Wenn er an den Pocken erkrankt, wird er seinerseits eine Gefahr für seine ganze Umgebung, weil er in seinem Körper einen lebendigen Seuchenherd darstellt, weil von ihm aus sich die Krankheit über die ganze Bevölkerung verbreiten kann.
Das ist der Umstand, der hier in Betracht kommt.
Litte er bloß allein das Risiko, dann würde kein Mensch sich darum kümmern und dem Staate das Recht zuerkennen, ihn zu zwingen, für seine persönliche Sicherheit zu sorgen; aber mit seiner persönlichen Sicherheit hängt die Sicherheit seiner Nebenmenschen, seiner Mitbürger zusammen, (sehr wahr!)
und daraus erwächst dem Staate die Pflicht, mit der Sorge für den Einzelnen zugleich für die Sicherheit der gesammten Bevölkerung einzutreten.
Es ist ja zu hoffen, meine Herren, daß in Zukunft unser Volk einmal reif und gebildet genug sein wird, um eines solcher: Zwanges nicht mehr zu bedürfen.
Einstweilen aber ist auf der einen Seite Trägheit und Sorglosigkeit, auf der anderen Irrthum und Vorurtheil noch so mächtig, daß ohne solche gesetzliche Zwangsmaßregeln die ganze Impfung ihren Zweck verfehlen würde.
Nun, meine Herren, möchte ich doch zum Schluffe noch darauf hinweisen, daß der Impfzwang bei uns ja nichts 2864 Reichstag.
97.
Sitzung am 6.
Juni 1883. neues ist.
Bayern z.
B. hat ein Gesetz mit Impfzwang bereits gehabt seit 1808, und es ist im Jahre 1852 in sehr zweckmäßiger Weise umgearbeitet und ergänzt worden.
In Württemberg bestand seit 1818 insofern ein indirekter Impfzwang, als man dort, wenn jemand in eine öffentliche Anstalt aufgenommen werden wollte, wenn er ein Wanderbuch haben wollte, wenn er einer Innung beitreten wollte, ja wenn er den damals noch allgemein erforderlichen Heiratskonsens nachsuchte, einen Impfschein beibringen mußte.
Ganz ähnliche indirekte Zwangsbestimmungen haben auch bei uns in Preußen bestanden.
Was also eigentlich den gegenwärtigen Zustand von dem früheren unterscheidet, ist lediglich das Hinzutreten der Revaccination, und dies entspricht ja gerade den in der neueren Zeit gesammelten Erfahrungen.
Nichtsdestoweniger hat man bei diesem mehr als ein halbes Jahrhundert thatsächlich bestehenden Impfzwangs in Deutschland früher nie von einer solchen Agitation, von solchen Beschwerden gehört, und erst der in der letzten Zeit organisirten Agitation (Zuruf: Das machen die Erfahrungen!)
ist es gelungen, einen solchen wahrhaft fanatischen und weit über sein Ziel hinausschießenden Widerstand gegen das Impfwesen hervorzurufen.
Wenn, meine Herren, übrigens die deutschen Regierungen den Vorzug in Anspruch nehmen dürfen, mit der staatlichen Organisation des Impfwesens vorangegangen zu sein, so sind sie darin nicht allein geblieben.
Schweden ist ihnen zunächst gefolgt; was aber dort fehlt, ist die Revaccination, und deswegen sind die Resultate des schwedischen Impfwesens auch noch so unvollkommen.
In England, wo man doch wahrhaftig von Seiten der Regierung am allervorsichtigsten ist mit Eingriffen in die persönliche Freiheit und in das Privatleben, hat man sich doch auch nach sehr gründlichen Vorarbeiten und Parlamentsverhandlungen bereits im Jahre 1867 zum Erlaß einer Parlamentsakte mit Impfzwang veranlaßt gesehen, und es ist dieselbe in den Jahren 1871 und 1874 durch zwei msnämsut aotä wesentlich verschärft worden.
Bei unseren westlichen Nachbarn, in Belgien und in Frankreich, haben sich die höchsten wissenschaftlichen Körperschaften, die belgische Akademie in Brüssel und die französische sLäsmis äs msäsoiics und der oberste Gesundheitsrath in Paris, für die Einführung des Impfzwanges ausgesprochen, und nur einem zufälligen Umstande, den ewig schwankenden dortigen Kammerverhältnissen, ist es zuzuschreiben, daß ein Gesetz über den Impfzwang dort bisher noch nicht zu Stande gekommen ist.
Nun, meine Herren, ich hoffe, Sie werden nicht wollen, daß dasjenige, was von unseren westlichen Nachbarn als ein Kulturfortschritt erstrebt wird, heutzutage von uns verworfen wird, und daß Deutschland einen Kulturrückschritt machen soll in dem Augenblicke, wo sich unsere Nachbarn anschicken, uns darin gleich zu kommen.
(Bravo!
links.
Widerspruch rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reiniger.
Abgeordneter Reiniger: Meine Herren, der Herr Referent Dv.
Thilenius- (Rufe: Tribüne!)
Ich habe das Recht, von hier aus zu sprechen, und nehme dies Recht in Anspruch.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Der Herr Redner hat das Recht, von seinem Platze aus zu sprechen.
Abgeordneter Reiniger: Herr Dr. Thilenius hat es sich sehr bequem gemacht, indem er Ihnen empfahl oder Sie aufforderte, die von einer ganz erheblichen Anzahl von Mitgliedern dieses hohen Hauses unterstützten Anträge puro abzulehnen.
Meine Herren, diese Art der Begründung grenzt meines Erachtens geradezu an eine Mißachtung derer, die diesen Antrag mitunterzeichneten.
Ich habe darauf zur Zeit nichts weiter zu erwidern.
Was die Rede des Herrn Dr. Möller anbelang t, so habe ich daraus in der That nichts neues gelernt; es sind alle die Schlagworte, es sind die alten Behauptungen, die hier aufgestellt worden sind.
Meine Herren, deshalb wollen wir gerade eine Fachkommission haben, daß endlich diesen Behauptungen von fachlicher Seite gegenübergetreten wird, da wir hier immer in der schlimmen Situation sind, daß nur zu Laien gesprochen wird, und daß kein einziger Fachkollege gegnerischer Richtung erwidern kann.
Meine Herren, erlauben Sie, daß ich auch einmal als ein schlichter Mann in dieser Sache zu Ihnen spreche.
Nach meinem Dafürhalten ist schon der Antrag des Herrn Korreferenten Dr. Westermayer berechtigt, der auf Verwerfung des Zwanges hinzielt; aber, meine Herren, noch entschieden berechtigter ist ganz gewiß der unsrige, der eine Kommission haben will, die zusammengesetzt ist aus Gegnern und Verfechtern des Impfzwanges, die es sich zur Ausgabe macht, dieser Frage endlich einmal gründlich näher zu treten.
Die soll uns dann sagen, nachdem sie wieder zusammengestellt ist, wie sie in der That diese Behauptungen, die uns immer gemacht werden, gefunden hat.
Meine Herren, dieser unser Antrag entspricht doch meiner Ansicht nach einfach der Gerechtigkeit und Billigkeit; so sehr zwar, daß wir uns darüber besonnen haben, ob eine eingehendere Begründung überhaupt nöthig; ja wir wären darüber hinweggegangen, wenn wir nicht gefunden hätten, daß eben sehr viele Herren dieses Hauses durch die große Geschäftslast, die ihnen auferlegt ist, nicht dazu gekommen sind, auch nur den Kommissionsbericht durchzulesen, uud wenn die Presse wenigstens in ihrer großen Mehrheit ihre Schuldigkeit gethan hätte, indem sie auch die Jmpfgegner, wenigstens die Gegner von Fach, zum Worte hätte kommen lassen.
Meine Herren, das ist nicht geschehen, oder doch in ganz verschwindender Zahl.
Es sind nur ganz wenige Zeitschriften, denen es zur Ehre nachgesagt werden kann, daß sie einen objektiven Standpunkt in dieser Frage einnehmen.
Aus diesen Gründen, meine Herren, müssen Sie mir nun gestatten, daß ich auf die Frage etwas näher eingehe.
Ich will suchen, mich auf das nothwendigste zu beschränken.
Meine Herren, Herr Dr. Reichensperger hat seinerzeit im Jahre 1876 anläßlich seiner Rede gegen den Impfzwang gesagt: durch den Beschluß der Petitionskommission über die Jmpfpetitionen sei es wahrscheinlich geworden, daß denselben hier im Plenum nur ein etwas feierliches Begräbniß zu Theil werden würde, daß sie aber von den Todten wieder auferstehen würden.
Meine Herren, diese Prophezeihung ist wahr geworden, diese Petitionen sind wieder auferstanden und zwar in ungeahnter Zahl, und ich bemerke hier gleich: nicht deshalb, weil, wie der Herr Referent seiner Zeit sagte, ein Sport mit dieser Agitation getrieben wird, sondern sie entsprangen dem Bewußtsein, daß hier Fehler über Fehler geschehen.
Meine Herren, damals haben 21 Petitionen vorgelegen, unter denen, wenn ich nicht irre, nur eine von einem Arzte; diesmal befinden sich unter den Petenten eine nicht unerhebliche Anzahl Aerzte.
Nach dem, was wir eben gehört, sind aus mehr als 60 Orten und Städten des Reiches an den Reichstag Petitionen um Aufhebung des Impfzwanges gelangt, und, meine Herren, ich kann Sie versichern, es wären noch mehr gekommen, wenn wir nicht vor weiteren Zusendungen gewarnt hätten, weil wir mit Recht befürchteten, daß die Frage dadurch nur verschleppt werden würde.
Meine Herren, angesichts der Thatsachen, die man ja jetzt auch nicht mehr abzuleugnen und zu bestreiten wagt.
Reichstag.
97.
Sitzung am 6.
Juni 1883.
2865 daß Krankheiten der schlimmsten Art von Thieren und Menschen übertragen, übergeimpft werden können und häufig genug übertragen worden sind, wie Ihnen die bedeutenden Fälle beweisen und ich erwähne ja nur die amtlich konstatirten, von Lebus, Tetschnow, Buckau, Jacobsdorff, Ulm, Stuttgart, Herbsleben, und wie sie alle heißen mögen; daß ferner die damals bei Einführung des Impfzwanges als besonders beweiskräftig ins Treffen geführte Statistik, die ja die Gewissensskrupel der Abgeordneten zu beschwichtigen hatte, jetzt von keiner Seite mehr aufrecht erhalten wird, auch von seiten des Herrn Referenten nicht mehr; und daß drittens zugegeben ist, daß originäre Kuhpocken in den allerseltensten Fällen vorkommen, eine Thatsache, die Ihnen die Herren, die große Güter und großen Viehstand besitzen, nur bestätigen können, die Sie von Ihren Thierärzten bestätigt finden, die Herr Geheimrath Koch selbst zugegeben, auch dadurch bestätigt hat, daß er in allen Winkeln der Erde seine Lymphe zu seinen Experimenten zusammensuchen mußte; daß viertens schließlich die Behauptung aus Fachkreisen von berufener und angerufener Seite bis dato keinerlei Widerlegung gefunden hat und ich betone dies ausdrücklich —, daß bei den in mehr als 20 Städten des Reichs ausgebrochenen Pockenepidemien die amtlichen Urpockenlisten ausnahmslos erweisen, daß die Ersterkrankten und Weiterschlepper des Kontagiums nicht die kleinen Kinder waren, sondern die Vaccinirten und Rvaccinirten, somit die im Sinne der Jmpffreunde doppelt Geschützten, also nicht die kleinen Kinder, die, wenn sie überhaupt davon ergriffen, erst später von der Epedemie betroffen wurden: angesichts sage ich dieser Thatsachen, meine Herren, wird Ihnen nicht mehr, wie bis dato, einfacher Uebergang zur Tagesordnung vorgeschlagen, nein, man bequemt sich jetzt nachgerade dazu, Ihnen eine Kommission vorzuschlagen.
Ja, das sieht sich alles ganz gut an; ich hätte meine große Freude daran, wenn mich nicht ein unbezwingbares Mißtrauen gegen diese Art von Vorschlag ergriffen hätte.
Nach unserem Dafürhalten hat nämlich diese projektirte Kommission ohne Zuziehung einer gleichen Anzahl von tüchtigen gegnerischen Fachleuten gar keinen anderen Zweck, als die mit Recht auf das allertiefste beunruhigten Gemüther der Väter und Mütter zu beschwichtigen, um dann diese Frage, die in das Volkswohl so tief eingreift, noch etwas zeremonieller zu begraben, bezw.
aä aalsuckas Ai-asoas zu vertagen.
Schon früher wurden derartige Kommissionen angeregt und auch versprochen; aber man ist leider nie über den guten Vorsatz hinausgekommen.
Es wurde vorhin auch erwähnt, und deshalb gestatte ich mir auch darauf zurückzukommen, daß die Petitionskommission in ihrer Mehrheit für die Ablehnung unseres Antrages gestimmt habe.
Es ist ja richtig; aber ich will doch hier bemerken, daß sechs Herren gefehlt haben, die deshalb gar nicht abstimmen konnten, und es beweist dies eben nur, daß die Mehrheit den Versicherungen des Herrn Regierungskommissars, Geheimraths Koch, so unbedingt glaubte beipflichten zu müssen, daß für sie die erdrückenden Beweise der unmoralischen Wirkung dieses Gesetzes gar nicht vorhanden zu sein schienen.
Nun, meine Herren, was ist denn das, was der Herr Geheimrath Koch entdeckt hat
Meine Herren, er soll durch scharfsinnige Versuche, die ihm ja zur vollen Ehre gereichen, gefunden haben, was Fachkollegen vor ihm früher schon behaupteten, aber allerdings ohne den wissenschaftlichen Beweis dafür antreten zu können, daß nämlich Thierkrankheiten übergeimpft werden können.
Ja, meine Herren, diese Entdeckung und Erkenntniß hätte meines Ererachiens den Herrn Geheimrath geradezu zum Zwangsgegner machen müssen.
Dem ist aber leider nicht so.
Er sagt uns, man sei jetzt so weit gekommen, die Lymphe zu konserviren und sie durch Uebertragung auf andere Thierkörper zu vervielfältigen.
Ja, meine Herren, angenommen, aber nicht zugegeben, daß man sich nicht wieder täuscht wie damals.
wo man den gläubigen Vertretern der deutschen Nation haarscharf bewies meine Herren, das sage ich im Gegensatz zu dem, was Herr Dr. Möller gesagt hat haarscharf bewies, daß die Statistik über allen Zweifel erhaben sei, daß es an guter Lymphe nicht fehlen könne, und daß nur bei ganz groben Verfehlungen Jmpfschädigungen vorkommen könnten, ist man denn damit berechtigt, den Zwang aufrecht zu erhalten
Ueberhaupt pflegt man denn doch gewöhnlich, ehe man ein solches Zwangsgesetz einführt, genau zu ermitteln, genau festzustellen, ob keine Gefahren damit verbunden sind, um erst dann den Zwang folgen zu lassen, nicht aber vorher den Zwang einzuführen und nachher erst die Untersuchung!
Also, meine Herren, stimmen Sie dem Antrage des Herrn Korreferenten auf einfache Verwerfung des Zwanges zu; wenn Ihnen aber das zu weit zu gehen scheint, dann, bitte ich, nehmen Sie wenigstens den unsrigen an, der, wie ich schon erwähnte, diese Frage durch eine aus Gegnern und Verfechtern gemischte Fachkommission geregelt wissen will.
Meine Herren, bei mir handelt es sich in der That nur um den Zwang.
Lassen Sie das Impfen fakultativ fortbestehen; aber, meine Herren, tasten Sie das Prinzip der persönlichen Freiheit nicht an, solange die Ermittlung der Wahrheit noch von anzustellenden Experimenten abhängig ist.
Meine Herren, wahr ist, was in dieser Beziehung der Abgeordnete Taylor im englischen Parlament gesagt hat mit Genehmigung des Herrn Präsidenten werde ich nur erlauben, diese Stelle vorzulesen.
Er sagte in einer Rede, die er anno 80 im Parlament über den Impfzwang hielt.
Folgendes: Je weniger der Staat sich in die häuslichen Angelegenheiten der verschiedenen Bruchtheile der Gesammtheit bezüglich ihrer Gewohnheiten, Sitten und Gebräuche mischt, desto besser ist es sowohl für den Staat als für das Volk, und vor allem ist es nicht wünschenswert!
», außer in dringenden Fällen, daß der Staat beispielsweise die jeweils herrschenden Modetheorien der Aerzte der Bevölkerung gegen ihren Willen aufnöthigt.
Ich meine, nach den gemachten Erfahrungen sollte man unserem Wunsche um so mehr gerecht werden, als, wenn sich auch alles das bewahrheiten sollte, was uns von der Unschädlichkeit der Lymphe erzählt wird, welcher Satz indessen durch die neusten Vorkommnisse in Herbsleben eine sehr bedenkliche Illustration erleidet ich werde mir erlauben, kurz aus dieselbe zurückzukommen —, es doch ganz außerordentlich schwierig sein und bleiben wird, es mag kommen wie es will, eine immer gute Lymphe zu beschaffen, um eine solche Massenimpfung durchführen zu können.
Nun, meine Herren, was wird die Folge sein und bleiben
Die Wohlhabenden werden, wie bisher, besser daran sein als die minder Bemittelten, die hierfür weniger Geld ausgeben können, und die Erbitterung, die gerade in diesen Kreisen gegen dieses Zwangsgesetz existirt, wird forterhalten und genährt werden.
Man wird mir entgegnen, um Mißständen nach dieser Richtung zu begegnen, seien die öffentlichen Jmpfinstitute da, die haben für gute Lymphe zu sorgen.
Wenn dieselben aber eine gute Lymphe nicht haben, so wird es auch ferner gemacht werden, wie bisher: man nimmt eben den Stoff, wo man ihn herbekommt, und salvirt sein Gewissen durch den Hinweis auf das Zwangsgesetz und mit der angeblich guten Absicht.
Meine Herren, ich frage Sie, ob einer von Ihnen sein Kind oder seinen Enkel in eines dieser Jmpfinstitute schicken würde.
Ja, ich gehe noch weiter, ich stelle die Behauptung auf, daß, wenn damals zum Gesetz Hütte erhoben werden wollen, daß vom Prinzen herab bis zum Bettler jeder sein Kind in ein solches Institut zu schicken habe, dieses Gesetz nie zu Stande gekommen wäre.
2866 Reichstag.
97.
Sitzung am 6.
Juni 1883.
Dann aber, meine Herren, mache ich Sie noch auf einen anderen wichtigen Umstand aufmerksam, der Ihre Beachtung verdient.
Wie tief wird das durch dieses Zwangsgesetz schon erschütterte Ansehen des ärztlichen Standes noch ferner untergraben und auch das Ansehen des Reichsgefundheitsamtes, wenn man sich wie es sehr leicht möglich ist wiederum getäuscht hat!
Und hier errinnere ich Sie nur an den Todesfall in Weimar, der ja amtlich konstatirt ist, und die letzten Fälle von Herbsleben, wo trotz der Verwendung von Kälberlymphe Tod oder langwieriges Siechthum und schwere Erkrankungen eingetreten sind.
Der ganze Vorgang in Herbsleben ist instruktiv, und Sie werden mir daher gestatten, daß ich näher darauf zurückkomme.
Erstens ist hier amtlich konstatirt worden, daß die Verwendung von Kälberlymphe große Gefahren mit sich bringt, und es ist ferner konstatirt worden, daß man trotz Anwendung aller Kautelen Krankheiten nicht verhindern kann.
Es ist aber auch ferner konstatirt worden, daß man mit allen Mitteln sucht, derartige gegen den Impfzwang sprechende Vorkommnisse einfach durch Todtschweigen aus der Welt zu schaffen.
Meine Herren, auf Grund einer Zeitungsnotiz und des Briefes einer Dame aus Gotha wandte ich mich an den Ortsvorsteher in Herbsleben und bat ihn unter Nennung meiner Stellung und der Veranlassung, er möge mir über diese Fälle einige Fragen beantworten.
Meine Herren, Sie wollen mir gestatten und ich bitte den Herrn Präsidenten darum —, daß ich die Antwort in aller Kürze verlese, weil sie eben zeigt, wie in diesen Dingen verfahren wird.
Er schrieb mir drei Wochen später: In Erwiderung Ihres Geehrten vorn 28. v. Mts.
theile Ihnen mit, daß die Anzeigen in den Zeitungen über die Herbslebener Jmpfangelegenheit sehr übertrieben waren.
Sterbefälle sind nicht vorgekommen; auch ist diese Angelegenheit von der Behörde untersucht, für unbegründet erachtet und im gothaischen Regierungsblatt widerlegt worden.
Ich habe mich dabei nicht beruhigt, sondern habe mich an eine andere Adresse gewendet, und von dieser höchst zuverlässigen Seite wurden mir verschiedene Zeitungsausschnitte zugeschickt, die Licht in der Sache verbreiten.
Ich übergehe, um Sie nicht zu ermüden, diejenigen Artikel und einzelnen Stellen, die sich nicht strenge an das halten, was uns allein interessiren kann.
Ich will nur das erwähnen, was der Jmpfarzt selbst in der Zeitung zu seiner Rechtfertigung bekannt macht.
Die „Nordhäuser Zeitung ''brachte am 4.
September 1882 einen kurzen Artikel, wonach in Herbsleben nach dem Jmpfgeschäft schwere Erkrankungen vorgekommen seien; diesem folgten Behauptungen und Gegenbehauptungen eines dortigen Arztes; den Schluß des entbrannten Streites bildet folgender Artikel des Arztes, der die Impfung ausgeführt hatte also eines gewiß klassischen Zeugen wobei ich übrigens noch bemerke, daß diese Erklärung des Jmpfarztes erst nach Wochen erfolgte, woraus hervorgeht, daß die Kinder recht lange krank gelegen haben.
Zur angeblichen Massenimpfvergiftung in.
Herbsleben.
Eine Berichtigung zu dem die diesjährige Impfung in Herbsleben betreffenden Sensativnsartikel, der aus der „Nordhäuser Zeitung ''am 6. d. M. in diesem Blatte abgedruckt war, konnte erst geschehen, nachdem amtliche Ermittelungen über den Sachverhalt an Ort und Stelle gemacht worden waren; nachdem dies geschehen, mache ich nunmehr Folgendes bekannt: In Vertretung des Amtsphysikus in Tonna, Sanitätsrath Dr. Ehrhardt, war mir die Ausführung des Jmpfgeschäfts im Amtsbezirk Tonna vomHerzoglichenStaatsministerium übertragen worden.
In Würdigung der Unzuträglichkeiten, die dieses Geschäft mit sich bringen kann, wo Publikum und Jmpfarzt sich fremd sind, erbat ich mir die Erlaubniß, echte Kuhlymphe aus dem Jmpfinstitut in Weimar nach Bedarf entnehmen zu dürfen, um wo möglich alle Impfungen nur mit solcher zu besorgen.
Nach mehrfachen kleineren Sendungen wurde am 5.
August in Weimar ein Kalb für mich geimpft, am 9.
August wurde der Impfstoff von demselben abgenommen, war am 10. in meinen Händen, und am 12.
August impfte ich ausschließlich damit in Herbsleben 75 Erstimpflinge und 58 Schulkinder; ich hatte Grund, in Herbsleben besonders sicher gehen zu wollen, und machte im Termine verschiedentlich bekannt, daß der Impfstoff echte aus Weimar bezogene Kälberlymphe sei.
Im Revifionstermine am 19.
August waren außer mehrfach vorhandenen erythemartigen Ausschlägen bei Erstimpfungen, wie sie Kuhpockenlymphe häufig hervorruft, und stärker entzündeten Armen bei Schulkindern keine abnormen Erscheinungen vorhanden.
Gleich nach Erscheinen des Herbsleber Artikels habe ich beim Herzoglichen Landrathsamte den Antrag auf Einleitung einer Untersuchung zur Feststellung der Wahrheit unter Darlegung meines Verfahrens gestellt.
Es wurde darauf die Vernehmung des Schultheißen von Herbsleben vorgenommen, welcher angab, es seien mehr Erkrankungen vorgekommen als sonst nach der regelmäßigen Impfung, zur Zeit seien indessen alle Kinder bis auf drei oder vier wieder gesund, der Artikel sei deswegen übertrieben und unwahr.
Aehnlich berichtete der Gendarm.
Am 10. d. M. nahm herzogliche Staatsanwaltschaft auf meine Anzeige Veranlassung, unter Zuziehung eines Sachverständigen, des Stadtphyfikus vr.
Kieselhausen, in Herbsleben selbst eine Untersuchung vorzunehmen, und dabei ist konstatirt worden, daß allerdings Erkrankungen vorgekommen sind.
Sechs Erstimpflinge wurden als erheblicher erkrankt bezeichnet und in ihrer Wohnung aufgesucht; vier d erselben hatten stärkere Pockenverschwärung mit LymphdrüsenanschWellungen, Furunkelbildung und Hautausschlägen gehabt, zwei Abszeßbildung unter dem Arm und auf der Brust.
Von 43 bei Ausklingelung zur Untersuchung erschienenen Erstimpflingen, die sämmtlich gesund waren, wurde bei zwei eine sichtlich schwerere Jmpfreaktion (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeusteiu: Ich habe den Herrn Redner bisher beim Lesen nicht unterbrochen; aber ich glaube doch, daß der Herr Redner jetzt zu viele Stellen verliest.
Ich möchte also bitten, das in geringerem Maße zu thun.
Abgeordneter Reiniger: Wenn ich mir die Bemerkung erlauben darf, Herr Präsident: es ist das doch die Aeußerung des Jmpfarztes selbst, und ich bitte mir denn doch zu gestatten, daß ich den Schluß vorbringe, denn gerade dieser ist es, auf den es hauptsächlich ankommt.
Er sagt dann also weiter: Dies ist der allerdings immerhin bedauerliche Thatbestand.
Ich kann weder der aus dem Jmpfinstitute gelieferten, frisch erzeugten und frisch verwendeten Kälberlymphe nach ihrer Qualität in Weimar wird jedes Kalb, ehe die Lymphe versendet wird, geschlachtet und thierärztlich besichtigt noch meiner Jmpftechnik ich impfe seit 10 Jahren einen Bezirk von 25, seit 6 Jahren von 39 Ortschaften noch Reichstag.
97.
Sitzung am 6.
Juni 1883.
2867 event.
Unvorsichtigkeit in der Auswahl der Impflinge es wurden von l impfpflichtig gebliebenen Erstimpflingen 75 geimpft und 16, mithin der sechste Theil, zurückgestellt irgend eine Schuld beimessen, sondern suche die event, veranlassenden Momente zunächst in der Anwendung der Kälberlymphe überhaupt.
Auf diesen Artikel kam in einem achtbaren medizinischen Fachblatt ich will den Satz nicht verlesen —: das ist alles erfunden, das ist alles nicht wahr.
Nun, meine Herren, frage ich: wenn eine solche Frage in einem Fachblatt, dessen Leserkreis Aerzte sind, die ein großes Interesse daran haben, daß sie mit Wahrheit bedient werden, in dieser Weise behandelt wird, so ist das doch ein starkes Stück.
Die Aerzte müssen doch von derartigen Vorkommnissen gewissenhaft unterrichtet werden, damit sie sich eventuell darnach richten können.
Meine Herren, glauben Sie, daß solche Vorkommnisse zur Hebung des Ansehens des ärztlichen Standes beitragen
Ich glaube, kaum.
Ich glaube indessen, daß dies auch der Kommissionsbericht nicht fertig bringt, der für denjenigen, der sich eingehender damit beschäftigt, sehr bedenkliche Stellen enthält.
Ich bitte, meine Herren, mir zu gestatten, nur eine kleine Blumenlese daraus zu geben.
Zunächst muß ich es als unrichtig bezeichnen, wenn Herr Dr. Thilenius anläßlich der Erwähnung einer Petition, in welcher ihmMangel an Objektivität vorgeworfen wurde, sagt, diese Anschuldigung sei schon dadurch widerlegt, daß die Kommission ihm das Vertrauen geschenkt habe ihn wieder zum Referenten zu wählen.
Meine Herren, das hat die Kommission nicht gethan, das hat der Vorstand der Kommission gethan; im Gegentheil, ich spreche es ganz offen aus, ich und sehr viele meiner Kollegen waren durchaus nicht angenehm überrascht von der Fahnenflucht des Herrn Dr. Sello, der die Sache dadurch fünf Monate verschleppt hatte.
Von einem mit dieser Uebertragung ertheilten Vertrauensvotum kann also keine Rede sein.
Herr Dr. Thilenius sagt dann als Anmerkung bei der Petition des vr.
Bilfinger ich darf mir wohl gestatten, die Stelle zu verlesen —: Die Verhandlungen über das Jmpfgesetz ergeben zur Genüge, daß dasselbe zum allerwesentlichsten Theile auf die klinische Erfahrung und nur nebenher auf den statistischen Beweis gebaut sei.
Trotzdem werde diese Thatsache von den Jmpfgegnern beharrlich und absichtlich übersehen.
Im Jahre 1876 hat sich der Herr Referent ganz anders ausgesprochen, da sagte er: das sind aber die Hauptimpfautoritäten, und sie zeichnen sich ganz besonders durch die Eigenthümlichkeit aus, daß sie die schlagendsten statistischen Beweise nicht gelten lassen re.
Meine Herren, sehen wir, wie sich in dieser Richtung Herr Geheimrath Koch in dem Petitionskommissionsbericht äußert.
Er sagt: Bisher hat man ein Urtheil über die Gefahren, welche von den Pockenkrankheiten zu fürchten sind, und von dem Nutzen der Kuhpockenimpfung fast ausschließlich mit Hilfe der Statistik zu gewinnen versucht.
Ja, meine Herren, das sind denn doch die allerdirektesten Widersprüche, in die die Herren unter sich und mit ihren früheren Anschauungen gerathen sind.
Dann sagte der Herr Referent an anderen Stellen, er könne nur konstatiren, daß auch in den vorliegenden Petitionen gar nichts neues mehr vorgekommen sei.
Ja, meine Herren, was sollen denn die Jmpfgegner eigentlich noch bringen
Das, was sie geltend machen, wird einfach geleugnet, und zu Beweisen werden sie nicht zugelassen.
Sollen wir denn die zu Krüppeln geimpften oder die Leichen der geopferten Kinder ju natura vorführen
Bemühen Sie sich doch gefälligst an den Tisch des Hauses und sehen Sie sich die Photographien LnhaMrmgm res Reichstags.
an; dann frage ich Sie nochmals: können Sie es über das Herz bringen, einen Antrag abzulehnen, der darauf hinzielt, daß wir endlich Klarheit in der Frage erhalten
Meine Herren, sehen Sie sich einmal den Aermsten unter den Armen, den Knaben Pfänder, an.
Da wird uns gesagt, das ist „latente Skrophulose ''.
Ja, meine Herren, was ist das: latente Skruphulose
Entweder ist sie durch das Impfen hervorgerufen, und dann wäre es besser gewesen, wenn dieses nicht geschehen wäre, denn dann haben die Herren ihrer Sache selbst den schwersten Schlag gegeben, denn sie haben nicht das Recht, solche latente Skrophulose durch das Impfen zu solch entsetzlichen Ausbrüchen zu bringen.
Uebrigens, mit welchem Rechte wird das als der Ausbruch latenter Skrophulose bezeichnet
Lesen Sie einmal nach, was der Arzt, der es mit seiner Namensunterschrift vertreten hat, dagegen sagt.
Meine Herren, die Geschwister ich glaube, es sind deren 6 oder 8 und dieEltern leben und sind gesund, und von den Großeltern ist nur eine Großmutter in hohem Alter gestorben.
Wo kommt da die Skrophulose her
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Thilenius hat seiner Zeit das Reichsgesundheitsamt aufgefordert, nach diesem Fall zu sehen.
Es sind jetzt 6 Monate in das Land gegangen; es hat sich vom Reichsgesundheitsamt niemand bemüßigt gefunden, dies zu thun.
Ich bedaure, daß ich diesen Vorwurf erheben muß.
Glauben Sie mir, daß es mir schwer wird, daß ich gerade dieser berathenden Behörde der Regierung diesen Vorwurf machen muß.
Meine Herren, der einzige, der sich über diesen Fall Pfänder direkt berichten ließ, der ein Interesse an dem Schicksal dieser Armen genommen hat, und der sich ganz gewiß auch noch weiter interessirt hätte, wenn dies die Geschäftslast zuließe, die auf seinen Schultern liegt, die ihm das Eingehen in solche Details natürlich unmöglich macht, dieser Einzige war der Herr Reichskanzler.
Meine Herren, wie man aber sonst vorgeht, um in dieser Frage absolut nichts der herrschenden Theorie entgegengesetztes aufkommen zu lassen, das mag Ihnen aus folgender Thatsache hervorgehen.
Es wurde mir von einem sehr angesehenen Arzte gesagt, ich sollte mich um einen Fall schwerer Jmpfvergiftung in Jacobsdorf bei Frankfurt a.
O.
bemühen, ich solle mir von der Regierung die Einsicht der Akten erbitten.
Ich habe mich an das Präsidium gewendet und bin von diesem mit meinem Petitum an den Vorsitzenden der Petitionskommission verwiesen worden.
Die Petitionskommission hat es abgelehnt, darauf einzugehen, weil ich momentan nicht in dem Besitz des Briefes war, deshalb nicht mit Bestimmtheit angeben konnte, ob dies das Jacobsdorf im Regierungsbezirk Liegnitz oder im Regierungsbezirk Frankfurt a.
O.
sei.
Meine Herren, der damals anwesende Herr Geheimrath Struck, der von diesem Fall nichts wußte, hatte aber die Güte, mir zu versprechen, daß ich Einsicht in die Akten bekommen sollte.
Das war im Dezember; da ich sie im Januar noch nicht hatte, erlaubte ich mir, ihn brieflich höflich daran zu erinnern; darauf antwortete mir derselbe, daß ich die Akten wohl bekommen würde, allein die Sache müßte den Instanzenweg gehen.
Meine Herren, dieser Weg ist sehr lang; vom Januar bis Juni sind fünf Monate vergangen, ich habe sie noch nicht.
Daß derartige Fälle dazu geeignet sind, den Glauben an die Objektivität der Behörde zu erschüttern, das liegt auf der Hand.
Meine Herren, der Herr Referent rechtfertigt den Zwang in ähnlicher Weise, wie der Herr Abgeordnete I) r. Möller es auch gethan hat, nämlich damit, daß er sagt: Die Thatsache aber, daß das Pockenkontagium nicht allein erwiesenermaßen als ein ungemein leicht übertragbares sich charakterisire, sowie die weitere Thatsache, daß die Uebertragung durch dritte Personen mittelst der Kopfhaare z.
B. und der Kleidung vollzogen werden könne, ohne daß die Träger des Kontagiums selber erkrankt wären, genüge vollkommen, 395 2868 Reichstag.
97.
Sitzung am 6.
Juni 1883. den Zwangsschutz zu rechtfertigen, weil eben der einzelne, zumal bei der Lebhaftigkeit des jetzigen öffentlichen Verkehrs außer Stande sei, sich gegen die Ansteckung vor dieser Krankheit zu schützen.
Nun, meine Herren, ich bin kein Jurist; allein das scheint mir doch ein ganz bedenklicher Grundsatz zu sein, damit diesen Zwang aufrecht erhalten zu wollen.
Also weil derjenige, den ich möglicherweise anstecken kann, zu faul oder zu gleichgiltig ist, sich durch Impfen zu schützen denn wenn er sich hat impfen lassen, ist er ja geschützt —, deshalb soll es berechtigt sein, daß ich gezwungen werden kann, meine Kinder einer Prozedur zu unterwerfen, von der ich überzeugt bin, daß sie mit großen Gefahren verbunden ist und bleiben wird, von der ich vielleicht auch den Glauben habe, daß sie nichts nützt!
1 Auf die Ausführungen des Herrn Geheimraths Koch will ich nur mit zwei Worten eingehen.
Ich glaube, daß es nicht recht von ihm ist, daß er die Jmpfgegner alle zusammenwirft und von ihnen sagt, wie er das Seite 39 des Berichts thut, daß sie über das eigentliche Wesen der Pockenkrankheit und der Schutzimpfung vollständig im Unklaren seinen, also auch kein sachverständiges Urtheil haben könnten.
Ja, meine Herren, ich bestreite das, ich halte das für eine Beleidigung seiner gegnerischen Fachgenoffen und, ich muß es aufrichtig gestehen, für eine unmotivirte Ueberhebung.
Meine Herren, in den Reihen der Gegner sind Fachleute, die älter sind als der Herr Geheimrath, größere und längere Erfahrung gerade auf diesem Gebiete haben.
Ich hätte gewünscht, daß sich der verehrte Herr hier etwas vorsichtiger ausgedrückt hätte, und ich weise diese unmotivirten Verunglimpfungen seiner gegnerischen Fachgenossen, da diese Herren sich hier nicht selbst vertheidigen können, entschieden zurück.
Meine Herren, viel inehr als dies hätte ich von dem Herrn erwartet zu hören, nicht allein, daß jetzt eine gute Lymphe gefunden sei, sondern, daß diese Lymphe, die man gefunden haben will, in der That auch schütze.
Davon spricht aber der Herr Geheiinrath nichts, denn er sagt nur, alle diese Mittheilungen müssen zu der Ueberzeugung führen, daß die Kuhpockenimpfung auf dem besten Wege sei, die ihr bis dahin noch anhaftenden Mängel abzustreifen.
Ja, meine Herren, mit diesem Satz den Impfzwang aufrecht zu erhalten, halte ich doch für mehr als bedenklich.
Für nicht richtig halte ich das Verfahren des obersten Vertreters des Reichsgesundheitsamtes in dieser Frage.
Nicht genug damit, daß er seinen ihm durch seine Stellung angewiesenen objektiven Standpunkt verlassen hat und als Partei zu den Parteien auf den Kampfplatz heruntergestiegen ist, statt bestrebt zu sein, ohne Ansehen der Person diese vielumstrittene Frage objektiv zu untersuchen, so kämpft er auch nach meinem Dafürhalten mit etwas zweifelhaften Waffen.
So bestreitet er jetzt z.
B. in dem offiziellen Kommissionsbericht den Fall als richtig, den ich aus einem französischen Blatt zitirt habe, wonach in Algier eine größere Anzahl von Soldaten durch die Impfung syphilitisch gemacht wurde, nachdem er ihn doch in der Kommissionssitzung als wahr zugegeben hat ja, er bemühte sich damals, den Eindruck, den dies Faktum machte, dadurch abzuschwächen, daß er sagte, es sei hier zu berücksichtigen, daß das fragliche Regiment sich meist aus Mohamedanern rekrutirt habe, die nun einmal schon aus religiösen Gründen keinen thierischen Stoff sich einimpfen ließen, es müsse deshalb dort humanisirte Lymphe genommen werden diese Thatsache bestreitet jetzt der Herr Geheimrath mit folgenden Worten: Ebenso entbehre der von demselben Herrn Vorredner berührte Fall einer angeblich bei französischen Truppen in Algier in Folge der Revaccination aufgetretenen Masseninfektion von Soldaten mit Syphilis, wie ihm (Redner) aus der französischen Fachliteratur bekannt sei, der amtlichen Bestätigung.
Ja, meine Herren, wer über die Fälle, die ich vorhin erwähnt habe, in der Fachliteratur eine amtliche Bestätigung suchen wollte, der würde auch keine finden.
Uebrigens muß ich noch bemerken, daß der eben erwähnte, die französischen Soldaten betreffende Satz des Herrn Geheimrath Struck in dem den Kommissionsmitgliedern vorgelegenen Bürstenabzug nicht steht, während er sich jetzt in dem Originalbericht befindet, was ich für unzulässig halte.
Meine Herren, der Herr Geheimrath bezweifelt dann die von mir auch im Kommissionsbericht zitirte Stelle des Herrn Geheimraths Engel, früher Direktor des preußischen statistischen Büreaus, indem er sagt, es könne diese Aeußerung Engel gar nicht gethan haben, da demselben zu einer solchen die erforderliche Grundlage gefehlt haben würde.
Meine Herren, ich glaube, in dieser Beziehung wäre es besser gewesen, der Herr Geheimrath hätte gründlicher nachforschen lassen: er würde dann gesunden haben in der Zeitschrift des Königlich preußischen statistischen Büreaus 1862, daß diese Stelle ganz genau, wie ich sie vorgetragen habe, lautet, nämlich daß der Tod an den Pocken noch ebenso häufig vorkommt als vor 40 Jahren, und diese Behauptung gründet sich auf eine diesem Bericht angehängte statistische Tabelle.
Die Versicherungen aber am Schluffe der Ausführungen des Herrn Geheimrath, wo es heißt: um den bei Handhabung des Jmpfgesetzes zu Tage getretenen Unzuträglichkeiten für die Zukunft vorzubeugen, seien Maßregeln in Aussicht genommen worden, welche eine sanitätspolizeiliche Ueberwachung der Ausführung des Jmpfgeschäftes zum Zwecke haben; ebenso stehe zu erhoffen, daß die in Z 9 des Jmpfgesetzes vorbehaltene Errichtung einer angemessenen Zahl von Jmpfinstituten zur Beschaffung und Erzeugung von Schutzpockenlymphe nach Möglichkeit gefördert werde, machen gar keinen Eindruck mehr auf uns, die lassen uns jetzt vollständig kalt; lesen Sie doch die alten Protokolle von 1874 an, wie ich es gethan habe, dann werden Sie finden, daß das Reichsgesundheitsamt recht eigentlich dieses Jmpfzwangsgesetzes wegen ins Leben gerufen wurde.
Nichtsdestoweniger ist bis dato in den 9 Jahren so wenig geschehen, daß man uns heute aufs neue derartige Zusicherungen geben muß.
Meine Herren, es ist mir wahrhaftig unangenehm genug, daß ich so vorgehen muß; allein ich halte es für meine Pflicht.
Ja, meine Herren, nach den gemachten Erfahrungen können Sie sich leicht denken, daß man von einem Gesetz befreit sein will, das unsere Kinder und Enkel den Jmpfärzten in förmliche Leibeigenschaft gibt.
Ja, meine Herren, wir wollen von diesem Gesetz befreit sein, weit es immer schwieriger wird, die Vertheidiger desselben zu dem ehrlichen Eingeständniß zu vermögen, daß und wie schwer man sich getäuscht hat.
Ich behaupte, daß die Hartnäckigkeit, mit der daran festgehalten wird, wesentlich daraus entspringt, daß man nicht eingestehen mag, daß man einen Fehler gemacht hat.
Meine Herren, ich halte dieses Zwangsgesetz auch deshalb für ein verwerfliches, weil ich wünsche, daß die Machtfülle eines Standes, und sei er noch so ehrenwerth, dessen eigenartiger Beruf ihn ohnedies häufig genug über Gesetz und Richter stellt, gewisse Grenzen nicht überschreite.
Meine Herren, diese Grenze ist meines Erachtens bei Einführung dieses Zwangsgesetzes bereits überschritten worden, und wenn wir jetzt nicht unser Veto einlegen, wie die schweizer Nation, die weitere Verantwortung der Regierung überlassend, so dürfen wir uns auch nicht wundern, wenn wir in ganz kurzer Zeit einem Antrag begegnen, die intra-uterine Impfung, d. h. die Impfung des Kindes im Mutterleibe einzuführen.
Meine Herren, diese Manipulation empfiehlt der in der Kommission von dem Herrn Referenten zitirte Dr. Bollinger in der Sammlung klinischer Vorträge, Nr: 116, Reichstag.
97.
Sitzung am 6.
Juni 1883.
2869 Leipzig 1877, und das geschieht, nachdem er eine Seite vorher folgende Beobachtung preisgibt: Rickert impfte eine Heerde von zirka 700 kräftigen Mutterschafen mit Ovine während der 6 letzten Wochen der Trächtigkeit.
In Folge der Impfung abortirten zirka 7 Prozent, und gingen 5 bis 6 Prozent zu Grunde.
Meine Herren, man sagt uns zwar, daß in dem Gesetz harte Sühne vorgesehen sei für alle Fälle, wo durch das Verschulden des Arztes, durch das Impfen Unglück angerichtet werde.
Ja, meine Herren, ganz abgesehen davon, daß das ein sehr schlechter Trost für das betroffene Opfer ist, so zeigt uns auch der Verlauf der verschiedenen Jmpfprozesse, daß das Gesetz meist ein todter Buchstabe bleibt.
Meine Herren, damit hängt dann aber auch noch zusammen und das ist ein Hauptmoment, auf das ich einen Werth lege —, daß durch dieses Gesetz unser Richterstand, auf den wir stolz sein dürfen, häufig in eine schwierige Lage gebracht wird, weil in einem solchen Jmpfprozesse der Richter sich lediglich auf das Urtheil des Sachverständigen, also hier des Arztes, angewiesen sieht, also desjenigen, der bei der That ohne große Selbstverleugnung kaum mehr die nöthige Objektivität und Unparteilichkeit bewahren kann, besonders dann nicht, wenn er in dieser Frage schon engagirt ist.
(Zuruf: lauter!)
Meine Herren, Sie verstehen ganz wohl; ich bin freilich kein so gewandter Redner wie die Führer, die sonst zu Ihnen zu sprechen pflegen, deshalb müssen Sie eben etwas Nachsicht haben, wenn Sie ein paar Sekunden länger warten müssen, als bei jenen Herren.
Meine Herren, lassen Sie sich von der Annahme meines Antrags nicht durch das Vorbringen irre machen, daß Sie dadurch dem Eindringen einer Epidemie Vorschub leisten.
Vergegenwärtigen Sie sich doch, daß Sie mit der Aufrechterhaltung dieses Zwanges eine große Anzahl von Gesundheitsschädigungen, ja Siechthum und Tod in viele Familien hineintragen würden, ohne daß Sie dadurch eine Garantie haben, daß dem Einbrechen einer Pockenepidemie vorgebeugt ist.
Ich erinnere Sie nur an die allerneuesten Fälle von Heilbronn, Frankfurt, Wiesbaden.
Sie dürfen nur die Frankfurter Zeitung lesen, der ein Prozeß droht wegen Erwähnung der Wiesbadener Vorkommnisse.
Im Interesse unserer Kinder und Enkel bitte ich, den Antrag des Herrn Korreferenten Dr. Westermayer anzunehmen, eventuell unserem Antrage zuzustimmen.
Der Antrag des Herrn Korreferenten hat auch darum volle Berechtigung, weil, wenn das Impfen hilft, ein Zwang nicht nöthig ist.
Ganz richtig hat vor 11 Jahren das Obermedizinalkollegium in Sachsen erklärt, daß, wenn es auch für das Impfen sei, es doch sich absolut gegen den Zwang aussprechen müsse, weil die 8 bis 9 Prozent, die sich der Impfung noch entzögen, durch Belehrung gewonnen werden könnten.
Meine Herren, das ist der richtige Standpunkt, den wollen wir einnehmen.
Es soll jeder sich impfen lassen können, aber wir wollen einen Zwang aufheben, der unberechtigt und unhaltbar ist.
Sollten sich aber gegen Erwarten für unseren Eventualantrag hier im Plenum eine Mehrheit nicht finden, dann richte ich von dieser Stelle aus an den Herrn Reichskanzler die dringende Bitte, es wolle derselbe seinen ganzen Einfluß dahin geltend machen, daß das Reichsgesundheitsamt die Kommission, die hier beabsichtigt wird, wirklich auch ins Leben treten läßt, und daß sie in der Weise, wie wir dies vorgeschlagen haben, zusammengesetzt werde.
Meine Herren, ich mache noch darauf aufmerksam, daß nach meiner Ueberzeugung diese Frage auch eine tiefere politische Bedeutung hat, viel mehr, als man namentlich in Regierungskreisen anzunehmen scheint.
Meine Herren, lassen Sie mich mit dem, wenn auch vielfach mißbräuchlich verwertheten, hier aber gewiß zutreffenden Ausspruch Montesquieus schließen: es gibt keine grausamere Tyrannei, als diejenige, die unter dem Schutze der Gesetze und unter der Fahne der Justiz ausgeübt wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Freiherr von Beaulieu-Marconnay und von Waldow haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren aufstehen, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht d »r Herr Referent das Schlußwort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld.)
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Auf einen in diesem Hause mehrfach gebilligten Brauch mich stützend, erlaube ich mir die Bemerkung, daß ich mich zum Worte gemeldet hatte.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kutschbach.
Abgeordneter Kntschbach: Auch ich lege Werth darauf, zu konstatiren, daß ich mich zum Wort gemeldet habe, aber durch den Schluß der Debatte darum gekommen bin.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Westermayer.
Abgordneter Dr. Westermayev: Ich bin im Bunde der dritte, der nicht zum Worte gekommen ist, weil Sie den Schluß beschlossen haben, was ich um so mehr bedaure, weil ich Korreferent in dieser Angelegenheit bin.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr, Thilenius.
Abgeordneter Dr. Thilenins: 1 Der Herr Kollege Reiniger hat mir die Kürze, mit der ich den Antrag Kutschbach-Reiniger behandelt habe, als Mißachtung gegen ihn ausgelegt, wenn ich ihn anders recht verstanden habe.
Er hat wohl vergessen, daß ich als Referent der Kommission nicht das Recht hatte, über einen Antrag, der der Kommission nicht vorgelegen hat, ausführlich zu sprechen.
Ich habe lediglich deshalb mich auf eine ganz kurze, gleichsam persönliche Bemerkung beschränkt.
Dann hat er weiter bedauert, daß ich überhaupt das Referat wieder bekommen habe.
Es ist ganz richtig, wie cs auch hier im Eingang des Berichts hervorgehoben worden ist, daß der Vorsitzende der Petitionskommission mich ersucht hat, es wieder zu übernehmen.
Ich kann nur bedauern, daß Herr Reiniger nicht Widerspruch gegen diese Uebernahme erhoben hat; er würde mich damit vielleicht von der orux, diese Petitionen immer durchzulesen, zu meiner großen Befriedigung befreit haben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Reiniger.
395 2870 Reichstag.
97.
Sitzung am 6.
Juni 1883.
Abgeordneter Reiniger: Meine Herren, das, was ich behauptet habe, ist Thatsache; es steht, wie ich gesagt habe, in diesem Bericht, wenn Sie Seite 7 nachsehen wollen.
Gegen die Ernennung des Herrn Dr. Thilenius konnte ich gar keinen Widerspruch erheben: wir waren ja alle nicht da; es ging das vor sich zu einer Zeit, wo der Reichstag vertagt war.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: In Bezug auf die Anträge der Kommission bitte ich den Herrn Präsidenten, über die Nr.
3 derselben eine getrennte Abstimmung herbeiführen zu wollen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über die beiden Anträge, um welche es sich dabei handelt, den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
164 der Drucksachen und den Antrag der Herren Abgeordneten Reiniger, Kutschbach und I) r. Pappellier auf Nr.
231 der Drucksachen.
Die Verlesung der Anträge wird mir erlassen.
Ich schlage vor, abzustimmen zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Reiniger, Kutschbach und Dr. Papellier, und zwar, wenn eine getrennte Abstimmung nicht verlangt wird, über die drei Punkte zugleich; dann über den Antrag der Petitionskommission, und zwar, um dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode gerecht zu werden, zunächst eventuell darüber, ob die Nr.
3, seinem Antrag entgegen, aufrecht erhalten werden soll, und dann über den hiernach eventualiter berichtigten Antrag der Petitionskommisston.
Ich bitte also zunächst, daß diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Reiniger, Kutschbach und Dr. Papellier auf Nr.
231 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags der Petitionskommission dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode entgegen die dritte Nummer dieses Antrags aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Nr.
3 wird gestrichen.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den nur noch aus drei Nummern bestehenden Antrag der Petitionskommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Ich glaube, meine Herren, es liegt in Ihren Wünschen, nicht noch weiter in der Tagesordnung fortzufahren; ich schlage also die Vertagung vor, und das Haus akzeptirt dieselbe.
Ich proponire, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 7.
Juni, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Steuervergütung für Zucker, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse (Nr.
316 der Drucksachen); meine Herren, die definitive Erledigung dieses Gegenstandes ist Vorbedingung der Etatsberathung; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188485 (Nr.
248 der Drucksachen), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat, und zwar folgende Spezialetats: Reichseisenbahnamt, Anlage IX, L. Rechnungshof, Anlage XI, 0.
Auswärtiges Amt, Anlage III, ack bis 0 Anträge der Kommission auf Nr.
315 der Drucksachen; D. Reichsamt des Innern, Anlage IV, Anträge der Kommission auf Nr.
317 der Drucksachen; D. Marineverwaltung, Anlage VI, Anträge der Kommission auf Nr.
346 der Drucksachen, und I ''.
Verwaltung des Reichsheeres, Anlage V, Anträge der Budgetkommission auf Nr.
349 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, zunächst möchte ich mir die Bitte erlauben, die dritte Berathung des Beamtenpensionsgesetzes auf die Tagesordnung zu bringen, und zwar, möchte ich vorschlagen, hinter der dritten Berathung der Zuckervorlage.
Zweitens, unabhängig davon, möchte ich bitten, von der Berathung abzusetzen die Etats für die Marine und das Reichsheer.
Ich habe mir schon erlaubt bei früheren Gelegenheiten auseinanderzusetzen, warum die großen Titel in diesen Etats so lange Zeit vor Beginn des Etatsjahres noch nicht mit irgend einer Sicherheit festgestellt werden können.
Aus diesem Grunde halte ich nicht für richtig, jetzt schon so früh vor dem Etatsjahre solche Kapitel des Etats, auch in zweiter Berathung nur, festzustellen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich widerspreche beiden Anträgen des Herrn Abgeordneten Richter, sowohl bezüglich des Beamtenpensionsgesetzes als bezüglich des Etats.
Wenn er bemerkt, daß er der Meinung wäre, daß ein großer Theil des Etats zur jetzigen Zeit nicht mit Sicherheit festgestellt werden könne, so ist die Budgetkommission in ihrer großen Mehrheit vollständig entgegengesetzter Meinung gewesen; sie hat die beiden Etats erledigt, und ich glaube, daß auch hier im Hause die Erledigung derselben keinen besonderen Schwierigkeiten begegnen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Ich habe zu erklären, daß, so weit ich informirt bin, meine politischen Freunde und ich den lebhaften Wunsch hegen, daß das Beamtenpensionsgesetz noch zur Erledigung komme, daß wir aber den Zeitpunkt nach Erledigung der zweiten Berathung des Etats für den geeignetsten halten.
(Sehr richtig!)
Präsident: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten von Benda erwidern, daß seine Wünsche vollständig mit den meinigen übereinstimmen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich meine, daß wir es bei den Vorschlägen des Herrn Präsidenten Reichstag.
97.
Sitzung am 6.
Juni 1883.
2871 einfach belassen, und daß wir die Frage, ob und inwiefern wir den Etat im ganzen oder im einzelnen zweckmäßig jetzt berathen, nicht in die Form einer Geschäftsordnungsdebatte kleiden.
Was man darüber zu sagen hat, das kann ja morgen zum Austrage gebracht werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Was das Beamtenpensionsgesetz betrifft, so genügt mir, daß der Herr Präsident seinerseits die Absicht kund gibt, jedenfalls noch in diesem Monate, oder so lange der Reichstag noch versammelt ist, die dritte Berathung desselben auf die Tagesordnung zu bringen.
Es kam mir nicht darauf an, daß das gerade morgen geschehen sollte.
Dagegen muß ich den anderen Antrag aufrecht erhalten.
Ich möchte wünschen, daß die Geschäftsordnung gestattete, solche Fragen von einer größeren Bedeutung in einer anderen Form als bei der Feststellung der Tagesordnung zum Austrag zu bringen.
Die Gründe, warum ich die Aussetzung der zweiten Etatsberathung für richtig halte, auch nachdem die Mehrheit der Kommission den Etat an das Haus hat gelangen lassen, brauche ich heute nicht zu wiederholen, sie sind aus den früheren Debatten hinlänglich bekannt; aber auf eine Abstimmung kann ich meinerseits nicht verzichten.
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Wir haben darüber abzustimmen, ob nach dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) der Etat für die Marineverwaltung und der Etat für die Verwaltung des Reichsheeres von der Tagesordnung abgesetzt werden sollen.
Ich werde die Abstimmung auf Aufrechterhaltung meines Vorschlages richten.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) entgegen den Etat der Marineverwaltung und den Etat der Verwaltung des Reichsheeres morgen auf der Tagesordnung belassen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die von mir vorgeschlagene Tagesordnung ist somit genehmigt, und die Sitzung ist geschloffen.