Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Wegen dringender Geschäfte bitten die Herren Abgeordneten Richter (Hagen) aus der VI.
Kommission, Graf von Galen und Freiherr von Minnigerode aus der IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch gegen dieses Verlangen erhebt sich nicht, die Bitte ist gewährt, und ich veranlasse die Verhandlungen des Reichstags.
1., 5. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Custodis für 3 Tage, Pogge, Büxten für 5 Tage, Kutschbach für 8 Tage.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Freiherr Langwerth von Simmern für 9 Tage, Träger für 10 Tage, Reiniger für 11 Tage, Dr. Arnold für 3 Wochen, alle wegen dringender Geschäfte.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; der Urlaub ist in der verlangten Weise bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten von Bennigsen, Oechelhäuser, Dr. Frege, Prinz zu Carolath, von Wedell-Malchow, Meibauer.
An Liebesgaben für die Ueberschwemmten sind weiter eingegangen: durch die Reichskanzlei: 34 726 Mark 80 Pfennige, durch Herrn Dr. Kapp, Sammlung der Bürger der Stadt Peru, Staat Illinois: 1 645 Mark.
Ich werde den gütigen Gebern den Dank des Hauses aussprechen.
Wir treten in, die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Etatsjahr 188182, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
156 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission, wie sie auf Seite 15 des Berichts verzeichnet stehen.
Das Wort hat der HerrBerichterstatter, Abgeordneter Horn.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: Meine Herren, der Bericht der Rechnungskommission, betreffend die Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Etatsjahr 188182, liegt Ihnen bereits seit Anfang Februar gedruckt vor; ich kann daher wohl annehmen, daß er denjenigen von Ihnen, die ihn gelesen haben, bekannt sein wird, und ich will mich vorläufig darauf beschränken, auf ihn bloß Bezug zu nehmen und abzuwarten, ob aus dem hohen Hause heraus irgend welche Anfragen oder Aeußerungen gemacht werden.
Eine Bemerkung will ich jedoch noch voranschicken.
In der Sitzung des Reichstags vom 16.
Februar d. I., bei Berathung des Postetats für 188384, äußerte der Herr Abgeordnete Rickert aus Anlaß der Vorschüsse, welche von der Postverwaltung zu Privatbauten im Interesse der Post gegeben waren, folgendes: Ich möchte nun noch mit einigen Worten zurückgreifen auf die Vorschüsse, um die Herren Kollegen der Rechnungskommission zu bitten, daß sie sich noch einige Auskunft in Betreff der Vorschüsse geben lassen.
Die Postverwaltung hat uns in der Kommission gesagt, daß im ganzen V Millionen 280 000 Mark, glaube ich in solcher Weise als Vorschüsse ausgegeben sind aus dem Betriebsfonds, daß sie früher zinslos an die Bauunternehmer gegeben sind, dagegen jetzt gegen vier oder fünf Prozent Zinsen, und daß diese Zinsen in Einnahme gestellt werden bei Kap.
3 Tit.
7 des Postetats (vermischte Einnahmen).
So lange ich in der Rechnungskommission zu sein die Ehre hatte, haben wir uns meines Wissens niemals spezielle Auskunft geben lassen.
Ich würde die Herren bitten, daß sie sich, wenn sie in diesem Jahre die Uebersicht noch nicht abgeschlossen haben, eine derartige Nachweisung geben lassen und bei der Gelegenheit die Frage in 276 2014 Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883. vorbereitender Weise erwägen, wie in Zukunft diese Sache etatsmäßig zu ordnen sein möchte, eine Ausgabe, die wir in der Budgetkommission, wie gesagt, uns nicht haben stellen wollen.
Meine Herren, damals, als der Herr Abgeordnete Rickert diese Aeußerung that, lag dieser Bericht bereits gedruckt vor und war etwa seit 14 Tagen bereits in den Händen der Mitglieder des Reichstags.
An demselben Tage erfolgte auch die Vertagung des Reichstags für die Zeit bis zum 3.
April d. I. Nach dem Zusammentritt des Reichstags hat nun die Rechnungskommission diese Angelegenheit noch nicht in Erörterung gezogen, und ich bin daher heute nicht in der Lage, Ihnen in der angeregten Angelegenheit weitere Mittheilungen zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit kurz auf die Bemerkung des Berichtes Seite 4 über Kapitel 3 Titel 10, „Zur Unterhaltung des Wilhelmstraße 77 gelegenen Dienstgebäudes und des zu demselben gehörigen Gartens sowie zur Unterhaltung und Ergänzung der Jnventarienstücke in der Dienstwohnung des Reichskanzlers, lenken.
Der betreffende Etatstitel von 20 000 Mark ist um nicht weniger als 10 331 Mark überschritten.
Es hat sich ergeben, daß eine ähnliche Ueberschreitung zum Theil in prozentual noch höherem Maße seit 187879 jährlich stattgefunden hat.
Die Kommission hat hierüber berathen und hat den Wunsch ausgesprochen, daß die Voranschläge über die baulichen Unterhaltungen künftig sorgfältiger aufgestellt werden möchten, und daß man rechtzeitig durch Sachverständige eine Untersuchung der Dienstgebäude vornehmen lassen und auf diese Untersuchung die Voranschläge basiren möge.
Hiergegen ist seitens des Vertreters der Reichsregierung eingewendet worden, daß dies voraussichtlich nicht zum Ziele führen würde, namentlich deshalb, weil diese Dienstgebäude zum Theil schon sehr alt seien, und daher der Umfang der Reparaturen beim Beginn derselben sich oft nicht übersehen lasse.
Die Kommission hat nach dem Berichte sich dieser Anschauung nicht anzuschließen vermocht, und ich muß sagen daß auch meinerseits der Ansicht der Reichsregierung nicht beigetreten werden kann.
Mir ist aufgefallen, daß die Rechnungskommission in dieser Hinsicht einen besonderen Antrag nicht gestellt hat, sodaß diese Frage nicht zum Austrag gebracht zu sein scheint.
In diesem Jahre sind die Mehrausgaben, was die Baukosten anbetrifft, entstanden erstens mit 2278 Mark 80 Pfennig durch eine dringend gebotene völlige Veränderung beziehungsweise Erweiterung der Blitzableitungsanlagen, zweitens mit 3711 Mark 70 Pfennig durch die in Folge größerer Regenwasserbeschädigung an den Parterreräumen der Dienstwohnung nothwendig gewordenen baulichen Herstellungsarbeiten.
Wenn es nun auch unvermeidlich sein wird, daß bei den gewöhnlichen Reparaturen kleinere Ueberschreitungen vorkommen, so muß man doch sagen, daß außerordentliche Reparaturen und solche außerordentliche Anlagen, wie sie speziell unter a. angeführt sind, doch unter allen Umständen rechtzeitig von dem betreffenden Baubeamten übersehen werden können.
Es ist mir auffallend, daß die Reichsregierung dieses bestreitet, was dann doch auch z.
B. bei der Eisenbahnverwaltung Platz greifen müßte.
Wenn derartige Grundsätze auf andere Verwaltungsressorts übertragen würden, so würden die Voranschläge in Bausachen überhaupt ihr Gewicht wesentlich verlieren, und wir würden uns auch bei anderen Ressorts auf große Differenzen zwischen den wirklichen Ausgaben und dem Anschlag gefaßt machen müssen.
Ich meine, daß die Ansicht der Reichsregierung, wie sie in dem Berichte ausgesprochen ist, ihre große Bedenken hat, weil dasselbe, was hier gilt, auch für andere Refforts gelten muß.
Es ist nun die Frage der Kosten der Unterhaltung der Bauten auch im Abgeordnetenhause bereits in diesem Jahr Gegenstand eingehender Erörterungen gewesen.
Man hat vielfach im Abgeordnetenhause die Ansicht ausgesprochen, daß Baubeamte gerade nach dieser Richtung hin nicht so vorsichtig verfahren, wie sie es thun sollten.
Ich will keineswegs gegen die technischen Arbeiten dieser Beamten hier Ausstellung machen, aber ich glaube allerdings, daß es gut ist, wenn die Baubeamten auf die Einhaltung der Anschläge stärker aufmerksam gemacht werden, als das anscheinend bisher geschehen ist.
Wir können, wie gesagt, sonst bei anderen Ressorts, wo die Bauten eine größere Rolle spielen als hier, in große Mißstände gerathen, wenn wir den Grundsatz adoptiren, daß es auf den Anschlag nicht wesentlich ankomme, und daß die Baubeamten nicht verpflichtet sind, ihre Voranschläge richtiger zu machen.
Ich möchte den Herrn Referenten deshalb um Auskunft bitten, aus welchen Gründen es nicht nothwendig erschienen ist, in Bezug auf diesen Punkt besondere Anträge an das Haus zu richten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: Meine Herren, in der Rechnungskommission ist bei diesem Posten die Sache in ähnlicher Weise zur Sprache gekommen, wie sie der Herr Abgeordnete Büchtemann jetzt angeregt hat, und es war sogar ursprünglich von einem Mitgliede ein Antrag in Aussicht genommen, hier eine Beanstandung eintreten zu lassen.
Die Erklärung des Herrn Vertreters des Bundesraths genügte auch der Kommission nicht ganz, wie Sie ja in dem Bericht lesen, daß sie nicht als durchweg zutreffend anerkannt wurde; man mußte sich aber doch der Ansicht anschließen, daß es wirklich bei den alten Gebäuden, die hier in Frage stehen, schwierig ist, von vornherein zu ermessen, wie weit eine solche Reparatur nothwendig sei, und daß oftmals erst bei der Ausführung der Reparaturen sich Schäden zeigen, die dann nothwendig beseitigt werden müssen, die man vorher nicht vermuthet hatte.
Aus diesen Gründen, und um gewissermaßen die Sache hier zur Sprache zu bringen und für spätere Zeiten der Reichsregierung ein Aviso zu geben wir werden von jetzt ab diese Prüfung in einer viel schärferen Weise eintreten lassen, hat man sich begnügt, in dem Bericht diese Angelegenheit bloß zu erwähnen und vorläufig keine besonderen Anträge daran zu knüpfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn: Meine Herren, ich möchte dem, was der Herr Referent vorgetragen hat, hinzufügen, daß es wesentlich wirthschaftliche Bedenken sind, welche die Reichsverwaltung abhalten, für jedes Jahr einen Voranschlag durch Baubeamte eintreten zu lassen.
Thäte man dies, so würde alljährlich den betheiligten Ressorts die Frage nahegelegt, ob und welche bis dahin nicht berücksichtigte Wünsche noch zu befriedigen sein möchten, und es würde allmählich eine Anschwellung des Baufonds stattfinden.
Um das zu verhindern, sind die Baufonds übertragungsfähig gemacht.
Es soll auf diese Weise das, was in dem einen Jahre erspart wird, dem nächsten Jahre zu gute kommen, um etwaige Mehrausgaben des letzteren zu decken.
Wenn das hier nicht möglich gewesen ist, so liegt das anderbesonderenNaturderinRedestehendenBaufonds.
Dieselben unterscheiden sich von anderen im Etat vorgesehenen Baufonds wesentlich dadurch, daß sie sich nicht auf ein größeres Reffort, auf eine Gruppe von Bauten beziehen, sondern auf ein einzelnes Gebäude.
Bei den gewöhnlichen Baufonds gleichen sich die Zufälligkeiten und Mehrausgaben, die in einzelnen Jahren und bei einzelnen Gebäuden vorkommen, naturgemäß Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883.
2015 aus, im vorliegenden Falle führen sie alsbald zu Etatsüberschreitungen.
Daß es nicht möglich sein würde, durch Heranziehung von Baubeamten alle derartigen Ueberschreitungen zu vermeiden, beweist das von dem Herrn Abgeordneten Büchtemann selbst vorgetragene Beispiel: die Mehrkosten für die Ergänzung und Reparatur von Blitzableitern.
Es handelt sich dabei um eine generelle Maßnahme, die für sämmtliche Dienstgebäude der Reichsverwaltung in Berlin nothwendig wurde.
Bei den meisten anderen Verwaltungen, wo größere Baufonds vorhanden sind, war es sehr leicht, aus diesen die bezüglichen unerwarteten Ausgaben zu decken.
Als aber die Forderung für die Dienstgebäude in der Wilhelmstraße an uns herantrat, mußten wir uns sagen, daß die Fonds dazu nicht ausreichen würden.
Gleichwohl war es unmöglich, die Verantwortung dafür zu übernehmen, die Durchführung der Maßnahme auch nur einen Tag zu verzögern; denn wenn, nachdem allgemein die Renovation der Blitzableiter vorgeschrieben war, die Finanzverwaltung bei den Bauten, aus die sie von unmittelbarem Einfluß war, sich dem entzogen hätte, und es wäre ein Unglück durch Blitzschlag geschehen, so würde ihr dies mit Recht zum ernsten Vorwurf gereicht haben.
Daß es bei den für einzelne Gebäude bemessenen Fonds nicht immer möglich ist, Ueberschreitungen zu vermeiden, das sehen die Herren auch aus Ihrer eigenen Wirthschaft.
Auch der Gebäudeunterhaltungsfonds des Reichstags weist für das Jahr 188182 eine Etatsüberschreitung von 34 333Markaufgegenüber einem Etatssollvon 11160 Mark, aus, wie ich hinzufüge, durchaus gerechtfertigten Gründen, und im Jahre 187980 belief sich die Ueberschreitung bei dem Reichstagsbaufonds auf 11 637 Mark, mit anderen Worten, es wurde das Duplum des Fonds ausgegeben.
Ich glaube, man würde am besten thun, es in dieser Beziehung bei der alten Praxis zu belassen.
Sollte das hohe Haus sich dafür entscheiden wollen, daß alljährlich Sachverständige zuzuziehen seien, so stehen besondere Verwaltungsinteressen dem nicht entgegen.
Das glaube ich Ihnen aber vorhersagen zu können, die Ausgaben würden dadurch wachsen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: Meine Herren, es lag sehr nahe, daß der Kollege Büchtemann auch bei dieser Gelegenheit, so wie es im Abgeordnetenhause schon vorgekommen ist, den Baubeamten einen Vorwurf glaubte machen zu können.
Es liegt hier ja ganz ähnlich wie im Abgeordnetenhause.
Im Abgeordnetenhause ist darüber geklagt, daß die Reparaturkosten in der Wohnung des Ministers des Innern in erheblicher Weise überschritten sind.
Hier wird die gleiche Klage laut bei einer Ministerwohnung.
Ich bin der Ansicht, daß sowohl bei den Reparaturen im Abgeordnetenhause als auch hier die Baubeamten kein Vorwurf trifft.
Ich war ursprünglich auch der Ansicht, daß die Baubeamten verantwortlich dafür zu machen seien.
Aber nachdem ich gehört habe, daß die Reparaturen zum größten Theil aus ganz anderen Gründen veranlaßt sind, habe ich mich eines anderen überzeugt.
Die großen Dachreparaturen, welche nothwendig waren, und die Dachzerstörungen, durch welche infolge von Wetterschäden die verschiedenen Reparaturen in den verschiedenen Etagen nothwendig wurden, sind herbeigeführt dadurch, daß das Personal in den einzelnen Ministerwohnungen sich auf die Dächer begeben hat, wenn Aufzüge stattgefunden haben.
Hierfür kann die Bauverwaltung nicht wohl verantwortlich gemacht werden.
Es hat sich auch außerdem herausgestellt und ich bin der „Kölnischen Zeitung ''sehr dankbar, daß sie das aufgedeckt hat daß in der Wohnung des Ministers des Innern ein großer Theil der Reparaturen doch nicht dadurch entstanden ist, daß die Bauleute sich ein Versehen haben zu Schulden kommen lassen, sondern dadurch, daß die Wohnung nicht reinlich gehalten worden ist.
Nun, meine Herren, für die Putzfrauen kann man doch die Baubeamten nicht wohl verantwortlich machen.
Ich bin aber der Ansicht, daß die Baubeamten geschützt werden müssen.
Die Baubeamten können nur geschützt werden, wenn ein ganz genauer Voranschlag gemacht ist.
Ein derartiger Voranschlag ist recht wohl möglich für alle einzelnen Gebäude der Reichsverwaltung.
Bei der Marineverwaltung ich habe schon in der Kommission darauf exemplifizirt wird für jedes einzelne Haus ein besonderer Anschlag gemacht, und es sehen auch die einzelnen Baubeamten darauf, daß dieser Anschlag strikte eingehalten wird.
Ich meine, wenn das bei jedem eiuzelnen Gebäude dort geschehen kann, kann es auch hier geschehen.
Den Baubeamten ist wohl hier der Vorwurf zu machen, daß sie zu sehr geneigt sind, die Wünsche der Minister zu erfüllen und sich zu wenig an den Voranschlag zu halten.
Wenn man die Baubeamten unterstützt, indem man sagt: ihr seid gehalten, euch an den Voranschlag zu halten, so werden sie ihn auch nicht überschreiten, und es wäre wohl geeignet, daß dies in Form eines Beschlusses hier im hohen Hause ausgesprochen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, ich würde mich in meinem ersten Vortrage vielleicht anders ausgesprochen haben, wenn ich die Sachlage so vollständig übersehen hätte, wie ich es jetzt thue, nachdem der Herr Direktor Aschenborn gesprochen hat.
Ich hatte mir allerdings gedacht, daß dem Etat ein Anschlag seitens der Bausachverständigen zu Grunde läge, weil ich sonst nicht recht weiß, worauf die Anschläge basiren, ob nur auf generellen Durchschnittssätzen für die Unterhaltung, oder wie anders die Reichsregierung zu der bestimmten Höhe dieser Etatsposten kommt.
Wenn jene Grundlage für den Anschlag fehlt, so möchte ich allerdings glauben, daß es doch nothwendig sein wird, Anschläge durch Sachverständige machen zu lassen.
Ich sehe auch nicht ein, warum ein solches Verfahren unwirthfchaftlich sein soll.
Denn, wenn es sich darum handelt, die Reparaturen rechtzeitig und mit möglichst geringen Ausgaben herzustellen, so wird dies doch nicht anders geschehen können, als daß eine genaue technische Untersuchung vorhergeht.
Ich würde also glauben, mich dafür aussprechen zu müssen, daß die Reichsregierung dazu übergeht, technische Untersuchungen vorher anstellen zu lassen.
Ich habe allerdings auf Grund meiner früheren Annahme dem betreffenden Baubeamten insofern einen Vorwurf machen wollen, als ich gesagt habe, man sollte die Baubeamten veranlassen, bester das finanzielle Interesse des Reichs zu wahren, und sich in den Ausgaben innerhalb der Grenzen des Etats zu halten.
Ich muß jetzt nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars bemerken, daß ich diesen Vorwurf aufrecht erhalten kann.
Aber eins möchte ich noch hinzufügen.
Die Ueberschreitung der Unterhaltungskosten hat nicht nur in diesem Falle stattgefunden, sie hat auch stattgefunden bei dem Bau des Reichsamts des Innern und zwar dort um 100 Prozent; der Anschlag von 11 500 Mark ist in der Art überschritten, daß eine Summe von 23 000 und einigen hundert Mark ausgegeben ist.
Eine ähnliche Bemerkung findet sich auch bei dem auswärtigen Amt in Bezug auf die Kosten baulicher Reparaturen beim Gebäude des archäologischen Instituts in Rom.
Das hat mit unseren Architekten weniger zu thun, aber es ist eigenthümlich, daß die Ueberschreitnng des Etats in so vielen Fällen stattfindet.
Ich glaube, daß es in unserem Interesse, im Interesse der Regierung wie des Reichtags liegt, daß die Anschläge so genau als möglich aufgestellt werden, damit wir nicht so häufig vor großen Ueberschreitungen stehen.
Ich würde der Meinung sein, daß die 276 ''2016 Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883.
Reichsregierung auch im fiskalischen Interesse handeln würde, wenn sie den Anschlag auf einer vorhergehenden technischen Untersuchung basiren wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn: Nach der bisherigen Praxis, meine Herren, sind bezüglich der Veranschlagung der Unterhaltungsfonds für die Dienstgebäude in der Wilhelms- und Voßstraße die Architekten nur dann hinzugezogen worden, wenn sich das Bedürfniß der Ausbringung eines neuen Fonds oder eine Aenderung der ursprünglichen Dotirung der Fonds ergab: erstmalig also, sobald das Gebäude fertig gestellt war beispielsweise bei dem Reichsjustizamt —, demnächst, nachdem durch eine längere Reihe von Jahren die Erfahrung gezeigt hatte, daß der betreffende Fonds unzureichend sei und anders normirt werden müsse.
Daran muß ich festhalten, daß die Architekten erfahrungsmäßig die Neigung haben es gereicht ihnen das ja nicht zum Vorwurf, sondern ist eine natürliche Konsequenz ihrer Stellung und ihrer speziellen Interessen —, die Baufonds möglichst reichlich zu bemessen und zu steigern.
Will man der Anregung des Herrn Abgeordneten Büchtemann folgen, so werden allerdings die Etatsüberschreitungen, die ja doch in jedem einzelnen Falle vor Ihnen gerechtfertigt werden und ich höre auch heute nicht, daß die Nothwendigkeit der überetatsmäßig geleisteten Ausgaben verneint ist —, entsprechend der stärkeren Dotirung der Baufonds sich mindern, zugleich aber wird eine höhere dauernde Belastung des Etats die Folge sein.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Münch hat sich veranlaßt gesehen, angesichts der Vorlage zurückzugreifen auf gewisse Vorkommnisse in dem anderen Hause, Vorkommnisse, welche dort zu einem förmlichen Beschlusse geführt und in der Presse, namentlich in der Architekturpresse, viel Lärm verursacht haben.
Ich weiß nicht, ob die Gelegenheit dazu geeignet war, um auf das dort ausführlich, eingehend Verhandelte zurückzugreifen.
Ich meinerseits sehe mich nicht veranlaßt, berichtigend dem von Herrn Münch Ausgeführten entgegenzutreten, obgleich ich glaube es thun zu können.
Nur das eine möchte ich, zugleich mich persönlich dagegen verwahrend, bemerken, daß die „Kölnische Zeitung ''nicht als Autorität in dieser Sache angerufen werden darf.
Die „Kölnische Zeitung ''nahm in der beregten Angelegenheit, wie gewöhnlich, wenn es sich um Kostenüberschreitungen, Vernachlässigungen bei der Herrichtung öffentlicher Bauten und dergleichen handelte, eine Stellung ein, die mit dem wörtlichen Sachverhalte nicht durchweg stimmte.
Mitunter hatte das Blatt auch wohl sich sogar in direkten Widerspruch zu demselben gestellt.
Das sage ich aus vollster Ueber-'zeugung.
Weiter bemerke ich noch, daß es betreffs der Schäden am Hotel des Ministeriums des Innern doch keineswegs auf Seiten der Bauleitung so unschuldig hergegangen ist, wie es der Herr Abgeordnete darzustellen versucht hat.
Im allgemeinen und zur vorliegenden Sache noch die Bemerkung, daß es auch mir scheint, sehr wenig sei damit geholfen, wenn die Bauvoranschläge, genauer spezifizirt werden, als es bisher, in nicht wenigen Fällen wenigstens, der Fall war.
Wie soeben seitens des Herrn Regierungsvertreters bemerkt worden ist, würde davon leicht die Folge sein, daß die Herren Baubeamten sich versucht fühlten.
nach Möglichkeit jede Position in die Höhe zu schrauben; demzufolge verdienten dieselben sich am Ende noch unseren Dank dafür, wenn sie unter dem Kostenanschlag geblieben sind, eine sehr billige und demnach sehr verlockende Methode, sich die Anerkennung des zur Kontrole Berufenen zu verschaffen.
Wenn aber auch das nicht sich begeben sollte, so würde doch am Ende gar wenig genutzt sein.
Falls dennoch trotz aufs genaueste spezifizirter Kostenanschläge schließlich Ueberschreitungen sich Herausstellen was können, was wollen wir dann unsererseits machen
Als ich in dem zuvor beregten Falle im Abgeordnetenhause darauf antrug, eine Untersuchung über das Vorkommniß zu veranstalten und eventuell Regreßansprüche gegen den etwa schuldig befundenen Baubeamten auf Grund des allgemeinen Landrechts geltend zu machen, da erhob sich ein gewaltiger Lärm in hiesigen Organen des Bauwesens und anderen Blättern; kein mit dem Umbau betraut gewesener wollte schuld an den Uebelständen gewesen sein; es hieß, man habe den Stand der Baubeamten auf das empfindlichste durch den gedachten Antrag und dessen Befürwortung verletzt.
Was kann man da machen, meine Herren
Demnach sind wir wohl nicht in der Lage zu hoffen, daß auf dem angegebenen Wege etwas gebessert werde.
Meines Erachtens könnte man wirksamer dadurch helfen, daß man, wie in anderen Ländern, die öffentlichen Bauten, namentlich die Bauten von Erheblichkeit, nicht durch Baubeamte entwerfen und ausführen läßt, sondern sie an Unternehmer vergibt, deren Kostenanschläge genau prüft und deren Jnnehaltung durch Konventionalstrafen oder Kautionen sichert, respektive mit dem Unternehmer scharf, rücksichtslos zu Gericht geht.
Sofern die Baubeamten sich nur wechselseitig kontroliren, die oberen die niederen u. s. w., und sie ihre Standesehre als stets auf dem Spiele stehend erachten, wird es nicht viel anders werden.
Zum Schluß noch eine Bemerkung.
Ein Hauptfehler besteht in der Regel darin, daß man diejenigen, welche den projektirten Bau bewohnen sollen, nicht im voraus darüber konsultirt, welche eigentliche Bedürfnisse sie und der Dienst haben.
Jetzt vernehmen wir z.
B., daß bei dem Neubau für das Ministerium des Kultus für den durchdauernden Gang der Verwaltung nicht sonderlich gesorgt, dagegen mit auffallendem Luxus alles hergestellt ist, was sich auf die Personen der jeweiligen Minister und die äußerliche Erscheinung bezieht, Marmortreppen, Vergoldungenprachtvolle Sachen verschiedenster Art; dagegen weiß man immer noch nicht, wohin man auf die Dauer z.
B. mit denstets anwachsenden Wender Registratur kommen soll.
In Reichsgebäuden wurden Beamten statt behaglicher Wohn- und Arbeitszimmer zwei bis drei Säle gegeben, die sie überdies noch angemessen zu möbliren hatten, sofern es nicht etwa zuvor auf Reichskosten geschehen war.
Wie ich höre, hat der Herr Kultusminister drei große Audienzzimmer zu seiner Disposition, gewiß ohne es zu verlangen.
Das sind Uebelstände, meine Herren, welchen nur dadurch begegnet werden kann, daß man genau die Bedürfnißfrage mit denjenigen erörtert und feststellt, welche später in die betreffenden Gebäude einziehen, dieselben benutzen sollen.
Ich darf über die Materie mich hier nicht weiter verbreiten; nur das Eine noch.
So oft ich über Baufragen tadelnd das Wort ergriffen habe, ertönten von außen her Stimmen, der Stand der Baubeamten sei in seiner Reputation angegriffen, dieselben seien persönlich von mir verletzt worden.
Meine Herren, ich versichere, daß ich nie daran gedacht habe, etwas irgend eine Person verletzendes als Abgeordneter zu sagen.
Ich kenne die maßgebenden Herren Baubeamten und deren Organe zum größten Theil nicht einmal von Ansehen was sollte ich überhaupt gegen deren Personen haben
Es ist nichts weniger als loyal, wenn man sachliche Kritiken künstlich so deutet, als seien sie gegen Personen gerichtet, um sie dann sittlich entrüstet zurückweisen zu können, ohne auf die Sache einzugehen.
Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet (Abgeordneter Münch meldet sich zum Wort.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch.
Abgeordneter Münch: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger hat der „Kölnischen Zeitung ''ein Verfahren insinuirt bei der Behandlung von Bausachen, für dessen Richtigkeit er jeden Beweis schuldig geblieben ist.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß jeder Anschlag eines Gebäudes selbstredend von den Baubeamten gemacht werden muß; denn wer sollte ihn anders machen
Jeder gewissenhafte Baubeamte und als solche werden Sie doch die Regierungsbaubeamten betrachten— wird streng nach derTechnik und nach bestem Wissen dabei verfahren.
Kein Baubeamter wird von vornherein den Anschlag hochschrauben, damit er sich später, wenn er billiger baut, als veranschlagt ist, ein Verdienst vindizirn könne, sondern er wird streng nach Recht und Gewissen handeln.
1 Im übrigen bin ich der Ansicht des Herrn Abgeordneten Reichensperger, daß diese Arbeiten vergeben werden, und später alsdann nur die Kontrole durch den Regierungsbaubeamten ausgeübt werde.
Wenn der Herr Kollege Reichensperger sich darüber beklagt, daß die Baubeamten in den Zeitungen gegen ihn sehr heftig polemisirt haben, so ist dies doch gar nicht zu verwundern.
Denn es ist im Abgeordnetenhaus niemand gegen seine Ausführungen, obgleich sie meines Erachtens ungerechtfertigt waren, 1 aufgetreten.
1 Bei dieser Gelegenheit muß ich nun auch den Baubeamten einen Vorwurf machen.
1 So lange sie es nicht durchsetzen, daß sie an dem Regierungstische einen1Vertreter1haben, der die Absicht und auch den Muth hat, jeden ungerechtfertigten Angriff, er möge von einem Abgeordneten oder auch von einem Minister kommen, zurückzuweisen, so lange stehen sie nicht auf der Höhe der Situation.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Horn: Meine Herren, nur wenige Worte habe ich dem hinzuzufügen, was die Herren Vorredner bereits gesagt haben.
Ihrer Kommission sind die Ueberschreitungen genau so aufgefallen, wie es im Hause geschehen ist; Sie finden daher die Bemerkung in dem Berichte, daß theils größere, theils kleinere Ueberschreitungen auch bei anderen Reichsämtern stattgefunden haben.
Ihrer Kommission hat die Auskunft, die der Herr Regierungsvertreter gemacht hat, auch nicht in vollem Maße genügt.
Deshalb haben wir ausdrücklich gesagt: wir vermochten nicht durchweg uns den Ausführungen anzuschließen, obgleich wir nicht in Abrede stellen konnten, daß die Ausführungen, besonders für die verflossene Zeit, von großem Gewicht waren.
Was die Ausgaben für das archäologische Institut in Rom betrifft, so ist ausdrücklich in dem Kommissionsberichte auf Seite 12 gesagt: Die Kommission nahm bei dieser Sachlage von der weiteren Erörterung der Angelegenheit vorläufig Abstand.
Bei Prüfung der Uebersichten für 188283 wird darauf zurückgekommen werden.
Die Sache ist also noch in der Schwebe.
Nun, meine Herren, waren wir allerdings der Ansicht, daß es für die vergangene Zeit dabei sein Bewenden haben könne, daß man die Sache im Reichstage zur Anregung gebracht hätte, und daß man für die zukünftige Zeit auf Grund dieser Vorgänge etwaige Anträge stellen könne, nachdem man der Regierung 2017 die Wünsche, welche der Reichstag hegt, nunmehr nahe gelegt habe.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über die mit den Ziffern I, II und III bezeichneten drei Anträge der Kommission, zunächst über den Antrag I. Wird die Verlesung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag I der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; Nr I ist angenommen.
Wir stimmen ab über Antrag II.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche auch Antrag II annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Endlich stimmen wir ab über Antrag III, dessen Verlesung mir ebenfalls erlassen wird.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag III annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand, der Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
211 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
228, 236, 250 bis 254.
Wir fahren fort in der gestern abgebrochenen Diskussion über die W 1, a, 2 und 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, aus unserer zweitägigen Debatte geht hervor, daß nicht nur von den Einzelheiten, sondern von den Grundgedanken der Krankenversicherungsvorlagen die allerverschiedensten Auffassungen herrschen.
Es ist das sehr bezeichnend für dieses Gesetz.
Sicher ist die Tendenz desselben keine liberale, obgleich ja zu meinem Bedauern und Erstaunen auch von liberaler Seite für den Entwurf gesprochen worden ist.
Meines Erachtens aber widerspricht das Gesetz den Hauptgrundsätzen der liberalen Weltanschauung.
Es widerspricht in erster Linie den: heiligen Recht der Persönlichkeit, indem es ohne Noth tief eingreift in die freie Selbstbestimmung der Individuen in wichtigen Lebensinteressen.
Es ist aber auch eine Verletzung des Prinzips der Gerechtigkeit, der Gleichberechtigung der Klassen, des allgemeinen Staatsbürgerthums, denn, meine Herren, dieses Gesetz, wie ja schon von anderen Rednern bemerkt worden ist, gilt nicht für alle Klassen, wie solches seitens des sozialdemokratischen Entwurfs in konsequenter Weise vorgeschlagen wird, sondern bezieht sich nur auf die Arbeiter.
Darum sind auf die Parallelen, die zur Vertheidigung des Gesetzes man mit Vorliebe herangezogen hat, die anderen Zwangsbestimmungen, die in der Gesetzgebung bestehen, keineswegs zutreffend.
Der Schulzwang bezieht sich nur auf Unmündige, und Sie werden doch hoffentlich auf keiner Seite des Hauses behaupten wollen, daß erwachsene Arbeiter zu den Unmündigen gehören; der Militärzwang ist ein für die Existenz des Staates nothwendiger und außerdem für alle Staatsbürger gleicher.
Wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann speziell die Handelskammern herangezogen hat, so scheint mir das ein recht unglücklicher Vergleich zu sein; höchstens würde es dazu dienen können, die Zwangsinnungen zu vertheidigen, nicht aber ein Gesetz wie die Zwangskassenvorlage, welche sich nicht auf die bloße Vertretung der Arbeiter 2018 Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883. bezieht, sondern auf die Handhabung wie ich schon sagte ihrer wichtigsten Lebensinteressen.
Der Entwurf widerspricht aber auch der herrschenden wirthschaftlichen Ordnung, meine Herren, indem er die Versicherung abhängig macht von dem Arbeitsverhältniß, ohne doch das letztere in seinem Bestände und seinem Einkommen irgendwie garantiren zu können.
Es wird der Arbeiter nicht allein für Betriebsunfälle, sondern für alles, was ihn an Krankheit treffen kann, also für gewöhnliche menschliche Ereignisse, nicht als Person, sondern nur als Arbeiter versichert, und mit dem Austritt aus dem Arbeitsverhältniß hört mit einigen unerheblichen Ausnahmen die Versicherung für ihn auf.
Es wird aber endlich, meine Herren, durch das Gesetz der freie Arbeitsvertrag hintangesetzt, indem das Verhältniß in dem Entwurf dasjenige ist, daß der Arbeiter nicht als unabhängiger Kontrahent, sondern durch seinen Arbeitgeber in seinem Abhängigkeitsverhältniß versichert wird.
Es ist bezeichnend, daß das Gesetz mit den Worten beginnt: nicht die Arbeiterder und der Kategorie haben sich zu versichern, sondern: sie sind zu versichern, die Arbeiter bilden nur die Objekte des Gesetzes, nicht aber die Subjekte.
Es wird dadurch, wie ja auch von dem Kollegen Grillenberger gestern ausgeführt worden ist, im wahrsten Sinne ein Klassengesetz geschaffen, es wird die Bevormundung der Arbeiter dadurch von neuem verstärkt.
Meine Herren, ist nun aber, wenn ich nachgewiesen habe, daß unser Gesetz kein liberales ist, es dann ein sozialistisches
Gegenüber der von Herrn Grillenberger angeführten Definition in dem Staatslexikon des Herrn Kollegen Dr. Baumbach, welche die fragliche Richtung im weitesten Sinne als Sozialpolitik betrachtet, möchte ich den Sozialismus bezeichnen als den Versuch, den Unterschied zwischen Besitzenden und Nichtbesitzenden auf dem Wege der Zwangsgemeinwirthschaft zu beseitigen.
Meine Herren, diese Tendenz ist keineswegs in unserer Vorlage vorhanden, und Herr Kollege Grillenberger, der ja die Sache kennen muß, hat ausdrücklich erklärt, es ist nichts wahrhaft Sozialistisches in diesem Gesetze.
In der That hat der Sozialismus, mit dem ich mich ja selbstverständlich in keiner Weise identifizier, sich wenigstens das Ziel gesetzt, die Gleichheit zu erstreben und die gesellschaftlichen Beziehungen in ihrem großen Zusammenhange aufzufassen.
Das Gesetz dagegen steht auf dem Boden der Ungleichheit und der höchsten Zersplitterung.
Statt die gesellschaftlichen Beziehungen zu erweitern, werden dieselben noch weiter eingeengt, als es bisher schon in den Kassenverhältnissen der Fall war.
Die wirkliche Tendenz dieses Gesetzes, meine Herren, ist der Pseudosozialismus, dasjenige System, in welchem sich Büreaukratie und Großbesitz die Hand gereicht haben, um gewisse Forderungen der Arbeiter zu befriedigen, aber auf Kosten ihrer Selstständigkeit und schließlich auch auf Kosten ihrer materiellen Wohlfahrt.
Darum ist es erklärlich, daß weder bei den Liberalen, wenigstens in ihrer großen Mehrzahl, noch bei den Sozialisten eine Anerkennung dieses Gesetzes besteht, und besonders erklärlich die Stellung der Arbeiter selbst.
Der Herr Kollege Dr. Buhl hat sich neulich darauf berufen, daß in einer Arbeiterversammlung, in welcher er zugegen war, in seiner Heimath auch die anwesenden Arbeiter sich im wesentlichen mit dem Gesetze einverstanden erklärt haben.
Ja, meine Herren, ich will an der Wahrheit gewiß nicht zweifeln; aber das ist ein durchaus vereinzelter Vorgang.
Nachdem Herr Abgeordneter Grillenberger für seine Gesinnungsgenossen hier die bündige Erklärung abgegeben hat, daß sie von dem Gesetze nichts wissen wollen, daß sie zwar mit dem sogenannten Grundprinzip des Versicherungszwanges übereinstimmen, im übrigen aber dem Gesetze entgegenstehen, kann ich aus meinen Beziehungen zu anderen weiten Arbeiterkreisen Sie versichern, daß dieselben ebenso und in noch höherem Maße gegen das Gesetz eingenommen sind, und dasselbe ersehen Sie aus der großen Mehrzahl der eingegangenen Petitionen.
Ich meine nun, wenn wir uns daran erinnern, daß dieses Gesetz doch der erste Schritt sein soll zur Befriedigung der Arbeiter, zur Beseitigung ihrer Nothstände und besonders auch der feindseligen Gesinnung, die ein großer Theil von ihnen gegen die bürgerliche Gesellschaft hegt, so ist sicherlich dieses Resultat das Gegentheil des Erwünschten.
Sie wollen durch diese „positive Gesetzgebung ''die Arbeiter befriedigen, sie mit den herrschenden Gewalten versöhnen, und Sie erreichen das vollste Gegentheil.
Um so mehr, meine Herren, muß immer und immer wieder die Frage aufgeworfen werden nach der Begründung eines so tief in die Verhältnisse von möglicher Weise 10 Millionen Reichsbewohnern und deren Angehörigen eingreifenden Gesetzes.
Daß die Sache mit dem Gesetze nicht so unschuldig steht, wie mehrere der Herren Vorredner, insbesondere Herr vr.
Buhl auszuführen versucht hat auch Herr Sonnemann —, das dürfte schon nachgewiesen sein und noch weiter nachgewiesen werden.
Hinsichtlich der Begründung nun hat der Herr Regierungsvertreter versucht, die von unserer Seite vorgebrachten Beweise für das Gegentheil zu entkräften.
Ich möchte auf seine Darlegungen das Wort anwenden: Mit Zahlen läßt sich trefflich streiten!
Meine Herren, es sind in Beziehung auf die vorgeführten Zahlen in der That ganz eigenthümliche Experimente gemacht worden.
Sie müssen mir gestatten, da ich von dem Herrn Regierungsvertreter und zwar mit Recht— als Urheber der hauptsächlichen Zifferzusammenstellungen angegriffen bin, mich in dieser Beziehung etwas eingehender zu vertheidigen, zumal da es sich hier um das Fundament des ganzen Aufbaues handelt.
Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter hat im Anschluß an die Motive wiederum behauptet, daß das Gesetz von 1876 sich als durchaus unwirksam erwiesen hätte.
Dagegen stelle ich vor allem die Frage: sind denn fünf Jahre denn bis Ende 1881 reichen die Belege nur sind denn fünf Jahre genügend, um die Wirkung eines solchen normirenden und organisirenden Gesetzes zu beurtheilen
Ich glaube, jeder Kenner der Gesetzgebung, der öffentlichen Zustände muß das entschieden in Abrede stellen.
Ein solches Gesetz, das ganz neue Formen vorschreibt, muß sich erst einleben, muß besonders den weniger gebildeten Klassen der Bevölkerung erstverdeutlichtwerden, und es vergehennaturgemäß mehrere Jahre, ehe eine genügende Bekanntschaft mit dem Gesetze eintritt.
Ich erinnere daran, daß beispielsweise das so segensreiche Genossenschaftsgesetz, das doch mit dem Hilsskassengesetz die größte Aehnlichkeit hat, trotz der vortrefflichen Vorbereitung auch in den ersten Jahren noch nicht seine volle Wirksamkeit erwiesen hat, und ganz besonders möchte ich fragen, ob denn die Regierung bezüglich der neuen Innungen etwa den Standpunkt einnimmt, daß, weil auf Grund eines solchen Normativgesetzes nicht gleich in den ersten Jahren sich tausende und abertausende von Bildungen herausstellen, es dadurch untauglich sei
Meine Herren, bezüglich des Jnnungsgesetzes wird gegenüber dem Drängen nach obligatorischen Innungen von den Regierungsorganen stets erwidert: abwarten!
zur Wirksamkeit neuer Einrichtungen bedarf es der Zeit!
Nun, dasselbe glaube ich, können wir in vollem Maße für das Hilfskaffengesetz beanspruchen und mit Rücksicht hierauf erweisen die von uns angeführten, d. h. die in dem amtlichen Berichte enthaltenen Ziffern, daß sowohl die Errichtung von Ortsstatuten als die Bildung neuer Hilfskassen in erfreulichster Progression stattgefunden hat.
Meine Herren, es ist darauf hinzuweisen, daß in den Motiven zur Krankenversicherungsvorlage nur auf die Ergebnisse bis Ende 1880 Bezug genommen ist, obwohl die Motive im April 1882 erschienen, es also wohl möglich gewesen wäre, auch die Resultate von 1881 beizubringen.
Aus der Vergleichung der nun nachträglich beigebrachten Ziffern Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883.
2019 von Ende 1881 ergiebt sich, daß eine bedeutend größere Zahl sowohl von Ortsstatuten, als auch besonders von neu begründeten Hilfskassen vorhanden war.
Eingeschriebene Hilfskassen, die ausschließlich für gewerbliche Arbeiter bestimmt waren, bestanden in Preußen statt 112 nunmehr 324, also in dem einen Jahre 1881, trotz aller Störungen und Hemmungen eine Zunahme um 212 neue Hilfskassen, gleich 200 Prozent!
Die Mitgliederzahl ist leider nicht angegeben, aber gewiß nicht unbeträchtlich.
Meine Herren, da man annehmen muß, daß diese Progression auch mindestens annähernd fortgedauert haben würde, zumal wenn statt der Hemmnisse und Entmutigungen das Gegentheil stattgefunden hätte, so kann man als sicher festhalten, daß auf dem Wege der natürlichen Entwickelung, der Geltung des bestehenden Gesetzes das Versicherungsbedürfniß in nicht allzu langer Zeit vollkommen befriedigt worden wäre.
Es kommt ja keineswegs nur auf die nackte Ziffer der Kassen an.
In den Motiven und Reden heißt es immer: so und so viele Hilfskassen!
Aber wie steht es mit der Beschaffenheit derselben
Zu den eingeschriebenen Hilfskassen gehören in erster Linie die nationalen Hilfskassen, die in dem Verzeichniß als je eine Hilfskasse siguriren, die aber zum Theil 100 und mehr Verwaltungsstellen besitzen, also in Wirklichkeit gleich eben so vieler örtlichen Kassen sind.
Wenn man diese mitzählt, erhält man allein in unserer Gewerkvereinsorganisation über 600 örtliche Verwaltungsstellen, die den Effekt selbstständiger Kassen besitzen, und mindestens noch eben so viele, welche dem Buchdruckerverbände und den Hamburger Zentralkassen angehören während für unsere Gewerkvereine nur höchstens 20 Hilfskassen eingeschrieben sind.
Sie sehen also, daß das über dreißigfache allein für letztere Organisation herauskommt, wenn die Kassen nach ihrer Qualität und nicht allein nach ihrer scheinbaren Quantität gezählt werden.
Ich muß überhaupt sehr bedauern, daß zur Grundlegung für ein so außerordentlich wichtiges Gesetz, als welches es auch von der Regierung angekündigt worden ist, die Statistik eine so höchst mangelhafte war.
In dem Hilfskassengesetz ist vorgeschrieben, daß alle zwei Jahre eingehende Berichte von sämmtlichen eingeschriebenen Hilsskassen einzureichen sind, und das ist geschehen.
Ich frage, wo ist das Ergebniß dieser Statistik, die bereit liegen mußte
Wenn man die Wirkungslosigkeit des Hilfskassengesetzes nachweisen wollte, mußte man meines Erachtens mit allem vorhandenen Ziffernmaterial hervortreten, ganz besonders für die gesetzlich anerkannten Kassen.
Es ist das nicht geschehen.
Wir erfahren nur die Zahl der Kassen und die Mitgliederzahl, aber auch letztere nur für Preußen, nicht einmal für die anderen Bundesstaaten.
Das ist keine sachgemäße Begründung eines Gesetzentwurfs.
Der Herr Regierungsvertreter wehrte sich gestern gegen den weiteren Vorwurf, daß das Gesetz seitens der Regierungen in keineswegs entgegenkommender Weise ausgeführt worden sei.
Seine diesbezüglichen Auslassungen sind bereits von mehreren Vorrednern bekämpft worden und ich kann dem auf Grund meiner persönlichen Erfahrung nur beitreten.
In einer Reihe von Fällen hat die Genehmigung der Statuten von eingeschriebenen Hilfskassen, statt der im Gesetze vorgeschriebenen 6 Wochen, 6 Monate, 1 Jahr, IV bis 2 Jahre gedauert.
Solche Fälle sind in Magdeburg, Danzig, Oberschlesien vorgekommen.
Ob das in der Ordnung war, ob, selbst angenommen, daß Abänderungen im Statut erforderlich gewesen wären, man nicht in kürzerer Frist sich mit den sehr willigen Vorstandsmitgliedern hätte einigen können, das mögen Sie, meine Herren, beurtheilenAuch den Punkt der fünfjährigen Abschätzung, die von solcher Bedeutung für die Hilfskassen ist, hat meines Erachtens der Herr Regierungskommissar nicht glücklich erledigt.
Er hat darauf hingewiesen, daß im Jahre 1881, wo die gesetzliche Vorschrift zuerst zur Anwendung kommen mußte, schon die Absicht bestand, vom Hilfskassengesetz zu einer anderen gesetzlichen Regelung überzugehen.
Aber gerade deswegen hätte doch wenigstens ein Abschluß gewonnen werden müssen, und dann hat der Herr Regierungsvertreter wohl nicht berücksichtigt, daß das Hilfskassengesetz auch nach der jetzigen Vorlage weiter bestehen und für weite Kreise segensreich wirken soll, so daß es durchaus nicht gerechtfertigt werden kann, daß diese Vorschrift des Gesetzes unausgeführt geblieben und wir dadurch um ein sehr schätzbares Material ärmer sind.
Neben den eingeschriebenen Hilfskassen besteht nun aber eine sehr große Zahl anderer, auf Freiwilligkeit beruhender Krankenkassen, für welche von seiten der Regierungen trotz des großen Interesses und der wiederholten Mahnung auch von dieser Stelle nicht das Geringste geschehen ist.
In dieser Zeit der vielfachen und oft so schwierigen statistischen Erhebungen ich erinnere nur an die Unfall- und Berufsstatistik wäre es meines Erachtens ein leichtes gewesen, durch die Selbstverwaltungsbehörden feststellen zu lassen, wie viele solcher Kassen vorhanden sind, wie groß die Mitgliederzahl ist, was sie leisten u. s. w. Wir haben also thatsächlich keine Ahnung davon, wie stark das freie Kassenwesen -in Deutschland verbreitet ist.
Das Minimum dessen, was an solchen Kassen existirt, haben Freunde von mir und ich selbst bei der Berathung des Hilfskassengesetzes auf privatem Wege zu erheben unternommen.
Die hierauf basirten Angaben hat gestern der Herr Regierungsvertreter bestritten, insbesondere erklärt, daß die in meiner Broschüre angegebene Zahl von 200 000 Mitgliedern nicht zutreffend sei, da dies höchstwahrscheinlich größtentheils nicht gewerbliche Arbeiter seien.
Meine Herren, ich habe es sehr wohl überlegt, ehe ich diese Ziffer in mein Schriftchen aufnahm, und ich will zur Beurtheilung dessen mir erlauben, hier einige Ziffern aus dem stenographischen Bericht der Reichstagssitzung vom 1.
Februar 1876 vorzutragen.
Damals wurde das Gesammtresultat unserer Privaterhebung dem hohen Hause mitgetheilt.
Es hatte sich aus der namentlichen Aufführung sämmtlicher Kassen also nicht etwa nur einer summarischen Zusammenstellung ergeben, daß in Folge unserer Aufforderung ihre Berichte eingesandt hatten: 2136 freie Kassen, wovon 1017 lokale.
Diese Kassen zusammen besaßen 541507 Mitglieder, eine Jahreseinnahme von über 5 Millionen und einen Vermögensbestand von 16ftg Millionen Mark.
Dies war das Gesammtresultat der Einsendungen; aber es ließ sich mit vollster Klarheit aus den einzelnen Angaben vieler Orte, aus denen Berichte gekommen waren, und der großen Menge von Orten, die fehlten, obgleich notorisch eine Anzahl freier Kassen in ihnen bestand, ersehen, daß jene Summe weit hinter der wirklichen Gesammtzahl zurückblieb und daß man nach sehr mäßigem Anschlag diese Gesammtzahl in ganz, Deutschland auf 10—15 000 Kassen mit entsprechendem Mitglieder- und Vermögensbestand schätzen konnte.
Meine Herren, man hat einen herben Tadel gegen die Kommunalbehörden ausgesprochen, daß viele derselben die vom Gesetze vorgesehenen Ortsstatuten nicht erlassen und sich sonach nachlässig gezeigt hätten.
Wenn man aber die Ergebnisse jener Privatstatistik mit dem amtlichen Verzeichniß der Ortsstatuten vergleicht, so ergeben sich merkwürdige Aufschlüsse.
In der Provinz Brandenburg fehlt z.
B. unter den Städten, welche Ortsstatuten haben, die Stadt Bernau.
Unsere Erhebung zeigte nun, daß diese kleine Stadt mit 5600 Einwohnern in ihren freien Kassen 1699 Mitglieder zählte, eine außerordentlich große Zahl.
In der Provinz Sachsen fehlt unter anderen die Stadt Calbe a. S. mit 11 000 Einwohnern.
Diese Stadt hatte, gewiß mit der Umgegend zusammen, die ja in der Regel nach der Stadt gravitirt, über 10 000 Kassenmitglieder, wovon natürlich viele in mehreren Kassen zugleich, sodaß dadurch dieGesammtziffer anschwillt, aber jedenfalls liegt darin der Beweis, daß wohl jeder Versicherungsbedürftige hinreichend versichert ist.
Meine Herren, ist an solchen Orten irgend eine Veranlassung 2020 Reichstag.
69.
Sitzung amWI.
April 1883. zu Zwangsstatuten vorhanden
Gewiß nicht.
Und das ist es ja, wodurch unser Antrag um das gleich einzufügen sich von der Vorlage und der Mehrzahl der anderen Anträge so wesentlich unterscheidet, daß wir die Entscheidung über den Versicherungszwang den Gemeinden überlassen wollen, weil sie allein in der Lage sind zu beurtheilen, ob das örtliche Bedürfniß vorhanden ist.
Ich habe nun dadurch, daß ich von den über fünfhunderttausend nachgewiesenem Mitgliedern nur zweihunderttausend, also weit unter dem der Bevölkerung entsprechenden Prozentverhältniß auf Preußen gerechnet habe, bereits den allermäßigsten Satz angewandt und vollständig darauf Rücksicht genommen, daß viele dieser Kassen, was ich keineswegs bedaure, neben den gewerblichen Arbeitern auch andere Personen umfassen, für die ja in der Regel das Versicherungsbedürfniß ebenso stark und vielleicht noch stärker vorhanden ist, wie für die gewerblichen Arbeiter.
Ich kann also konstatiren, daß die Ziffer von zweihunderttausend höchst wahrscheinlich bedeutend unter der Wahrheit ist, auf keinen Fall aber über der Wahrheit.
Hiernach stellt sich heraus, daß in Preußen nach diesen sehr mäßigen, größtentheils offiziellen Berechnungen 1400 000 gewerbliche Arbeiter bereits versichert sind.
Noch eins.
In den Motiven sind nur diejenigen Kassen berücksichtigt worden, welche ausschließlich für gewerbliche Arbeiter bestimmt sind.
Nun wird aber nicht in Abrede gestellt werden, daß auch in sehr vielen der Kassen, die nicht ausschließlich für die gewerblichen Arbeiter bestimmt sind, sich eine größere Zahl von gewerblichen Arbeitern befindet, diese also, wenn man über die Versicherung überhaupt urtheilen will, doch hinzuzurechnen wären.
Um so mehr erscheint die Zahl von 1400 000 versicherter gewerblicher Arbeiter als Mindestes.
Dem gegenüber steht die in meiner Broschüre angeführte Ziffer von 1700 000 gewerblicher Arbeiter, welche Herr Geheime Rath Lohmann ebenfalls als ganz unzutreffend angegriffen hat.
Allein diese Ziffer beruht auf den genauen Resultaten der Gewerbezählung vom Jahre 1875, der letzten, die bei Abfassung meiner Schrift überhaupt bekannt war.
Dieselbe ergibt in genauen Ziffern, daß die gewerblichen Arbeiter Gehilfen und Fabrikarbeiter, ohne die Handwerkslehrlinge, denn ich glaube, daß ich diese mit vollem Rechte abgezogen habe, weil dieselben auch nach dem neuen Gesetze größtentheils nicht unter den Versicherungszwang fallen, da sie keinen Lohn beziehen, also auch nicht der Versicherungspflicht unterworfen sind —, nach Abzug dieser etwa 200 000 Lehrlinge ergab sich die Ziffer von 1 677 000, in runder Summe also zirka 1700 000.
Demnach war nach dem damaligen Stande der gewerblichen Bevölkerung in der That der bei weitem größte Theil derselben gegen Krankheit versichert, und es ist der Nachweis, den man gegen uns erbringen wollte, nicht gelungen.
Auf die Frage, ob für die bisher nicht versicherten 300 000 gewerbliche Arbeiter ich behaupte: es sind weniger durch den vorliegenden Entwurf wirklich gesorgt ist, werde ich später zurückkommen.
Zur Begründung des Gesetzentwurfs hat man weitere Momente anzuführen versucht.
So meinte der Herr Abgeordnete von Hertling, daß ja England allerdings zeigte, wie das Versicherungsbedürfniß auch auf dem Wege der Freiheit allgemein befriedigt werden könnte, daß aber dieser Weg für Deutschland sich nicht bewährt habe und nicht bewähren, jedenfalls ein sehr langsamer sein würde.
Meine Herren, wenn man aber, wie Herr von Hertling, auf dem Boden der organischen Entwicklung der wahrhaft genossenschaftlichen Bildungen steht, so dürfte es viel weniger auf die außerordentlich schnelle Progression ankommen als auf die natürliche mit dem Volksgeiste harmonirende Entwicklung des Kastenwesens.
Die Verhältnisse in England sind denn doch hierfür so überaus lehrreich und glänzend, daß es wirklich angesichts derselben ein kühner Schritt ist, sich nicht dem System, das dort so herrliche Früchte getragen hat, zu nähern, sondern sich durchaus diametral davon zu entfernen.
Meine Herren, in England beschäftigt sich die Regierung seit Jahrzehnten eingehend und fortdauernd mit der freien Entwicklung des Kastenwesens, und alljährlich werden die Berichte der Kaffen eingefordert und in den Blaubüchern veröffentlicht.
Es wird mir die Ehre zu Theil, alle diese Blaubücher zugesandt zu erhalten, und ich kann daher genaue Auskunft geben.
Nach dem letzten Berichte, für das Jahr 1879, betrug die Zahl der Ill'isnckl Kooistiss (freie Hilfskassen), die ihre Berichte an die Zentralbehörde angemeldet hatten, in England und Wales 22 357 mit 4 650 754 Mitgliedern und einem Baarvermögen von 255 Millionen Mark.
Meine Herren, ich denke, die bloße Ziffer des Baarvermögens beweist, daß nicht etwa nur die Zahl der Kassen und der Mitglieder respektabel ist, sondern daß diese Kasten auch sehr wohl fundirt sind.
Wenn Sie diese Ziffern vergleichen mit den Resultaten der preußischen Knappschaftskassen, die doch stets als Muster hingestellt werden, die durch Beiträge der Arbeitgeber unterstützt werden und die nicht allein Krankenund Begräbnißunterstützung, sondern auch Pensionen aller Art versichern, so besitzen diese ein Vermögen von nicht ganz 22 2 Millionen Mark.
Sie sehen also, daß die englischen Kassen, die größtentheils reine Krankenkassen sind, verhältnißmäßig weit bester fundirt sind, als selbst die preußischen Knappschaftskassen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling bemerkte zu Gunsten der Vorlage, daß allerdings in vielen Orten und Gegenden Krankenkassen beständen, in anderen aber nicht, so daß der Arbeiter bei Ortsveränderungen leicht in die Lage kommt, sich nicht versichern zu können.
Der geehrte Herr hat dabei nicht beachtet, daß es thatsächlich wohl keine Gegend in Deutschland gibt, wo nicht lokale Hilfskassen vorhanden wären, und daß außerdem die nationalen Hilfskassen bestehen, welchen jeder einzelne an jedem Orte jeden Augenblick beitreten kann, so daß für die Befriedigung eines vorhandenen Versicherungsbedürfnisses im vollsten Maße gesorgt ist.
Herr von Hertling geht aber noch weiter und legt einen besonderen Nachdruck, wie das auch seitens der Regierung geschieht, auf die Vorzüglichkeit kleinerer Verbände gerade für die Krankenversicherung.
Ich halte diese Ansicht für unrichtig.
Die kleinen Kassen haben folgende unleugbare und sehr bedeutende Nachtheile: erstens ein größeres Risiko und Schwanken der Beiträge, weil auch die Krankheitsversicherung nur auf Wahrscheinlichkeitsberechnung beruht und diese nur zutreffen kann nach dem Gesetz der großen Zahlen bei einer großen Mitgliederzahl und Ausdehnung.
Nehmen Sie eine Kasse von 50 oder selbst 100 Mitgliedern an, so ist der Zufall, daß drei oder vier Mitglieder derselben 13 Wochen krank liegen, im Stande, den Kassenbestand vollständig zu erschöpfen und darüber hinaus.
Ferner findet sich in solchen kleineren Kreisen selbstverständlich geringere Intelligenz und Leistungsfähigkeit zur Selbstverwaltung gehören immerhin geistige und Charakterkräfte als bei einem größeren.
Endlich liegt ein Hauptnachtheil der kleinen Kassen in den großen, mitunter geradezu ungeheuren Verwaltungskosten, wie sich z.
B. hier in Berlin, wo die Kasten doch meist einen größeren Umfang haben, herausstellt, daß die Verwaltungskosten bis zu 27 Prozent, also über ein Viertel der ganzen Einnahme absorbiren.
Was das für die Höhe der Beiträge bedeutet, liegt zu Tage.
Demgegenüber ist allerdings ein Vortheil der kleinen Kassen nicht zu leugnen, nämlich die leichtere örtliche Handhabung und Kontrole.
Dieser Vorzug ist aber auch bei den nationalen Hilfskassen vollständig vorhanden, zugleich mit den Vorzügen der weiteren Ausdehnung, denn diese Hilfskassen sind keine Zentralanstalten, die Alles von einem Mittelpunkte aus regieren und verwalten, sondern sie haben auf Grund des Gesetzes ihre örtlichen Verwaltungsstellen, die im wesentlichen Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883.
2021 ihre Angelegenheiten örtlich besorgen, so daß hier, wie ich glaube, die einzig richtige zweckmäßige Vereinigung des Lokalen und Rationalen vorhanden ist.
Meine Herren, nachdem ich hiermit die Begründung der Vorlage, wie ich glaube, einigermaßen überzeugend widerlegt habe, frage ich: wird denn der beabsichtigte Zweck der allgemeinen und ausreichenden Krankenversicherung durch den Entwurf überhaupt erreicht
Auch dies muß ich entschieden in Abrede stellen.
Es sind von vornherein große Kategorien der arbeitenden, selbst der gewerblich arbeitenden Bevölkerung von der Versicherungspflicht und also auch von der thatsächlichen Versicherung ausgeschlossen; alle diejenigen, die nur vorübergehend beschäftigt sind, sind ausgeschlossen und ferner der größte Theil derjenigen, die keine Arbeitgeber haben.
Das sind aber gerade diejenigen Klassen der arbeitenden Bevölkerung, für welche das Versicherungsbedürfniß das stärkste ist, die am meisten durch Vernachlässigung desselben leiden.
Während man also als die Hauptaufgabe dieser ganzen Gesetzgebung und als Entgegnung auf alle prinzipiellen Einwendungen hervorgehoben, daß alle Arbeiter versichert werden müssen, das dies das erste Erforderniß der Zivilisation, des sozialen Friedens und Gedeihens sei während man so in die bisherigen Rechtsanschauungen und in die Verhältnisse der Wirklichkeit eingreift, so wird noch nicht einmal quantitativ der Zweck irgend vollständig erreicht, denn die ausgenommenen Kategorien beziffern sich nach Hunderttausenden.
Da ist die ganze große Klasse der Tagelöhner, wir werden ja demnächst aus der Berufsstatistik näher erfahren, wie sehr groß die Zahl derselben ist dann, um nur einige hervorzuheben, die ganze Klasse der Näherinnen, der Wäscherinnen rc.
des größeren Theils der weiblichen Arbeiterbevölkerung.
Was das bedeutet speziell auch mit Rücksicht auf die Armenpflege, lehrt der Bericht des sächsischen statistischen Büreaus über die stattgefundene Enquete der Verarmungsursachen, von der wir bis jetzt leider auch sehr wenig gehört haben.
Dieser Bericht ergibt, daß von im Ganzen 87 000 Unterstützten im Königreich Sachsen auf die Näherinnen 6705, auf die Wäscherinnen 5586, auf die Handarbeiter, die ohne nähere Bezeichnung der Berussart aufgeführten, 8952 Unterstützte entfallen, zusammen über 21 000 Personen.
Also mehr als ein Fünftel der Gesammtzahl der Unterstützten gehören denjenigen Kategorien an, die unter dieses Gesetz nicht fallen würden, die auch künftig ohne Versicherung dastehen würden.
Aber auch für die versicherungspflichtigen Kategorien ist die Dauer der Unterstützung eine durchaus ungenügende.
Das Gesetz unterstützt obligatorisch nur für 13 Wochen; es ist aber, wie jeder Arzt bezeugen wird und wie auch die Statistik lehrt, sehr häufig, daß die Krankheiten länger als 13 Wochen dauern und daß natürlich mit der längeren Dauer der Krankheit das Bedürfniß, die Noth der Kranken selbst wie ihrer Familien progressiv wächst.
Während in den ersten Wochen der Arbeiter es noch einigermaßen mit ansehen kann, da in der Regel eine kleine Sparreserve und etwas Kredit vorhanden ist, tritt gerade bei länger dauernder Krankheit das größte Elend ein; sind aber die 13 Wochen vorüber, so gibt es nichts mehr aus diesen Zwangskassen unseres Gesetzes.
Ungenügend ist ferner der Betrag der Unterstützung, in der Gemeindeversicherung die Hälfte des ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter.
In ihren Motiven hat die Regierung selbst es, vielleicht etwas übertrieben, ausgesprochen, daß die große Mehrzahl der Arbeiter in ihren Löhnen nicht mehr verdienen, als sie zu ihrer Lebensnothdurft gebrauchen.
Nun, meine Herren, ist das der Fall, wie soll denn der Kranke mit seiner Familie für die Hälfte des notdürftigen Unterhaltsbetrages existiren können
Während doch thatsächlich in Krankheitsfällen die Bedürfnisse sich steigern, Verhandlungen des Reichstagswird ihre Befriedigung auf die Hälfte reduzirt; die Gewährung von freiem Arzt und freier Medizin kann dieses Mißverhältniß, wie ich später nachzuweisen mir erlauben werde, durchaus nicht beseitigen.
Es wird also auch in dieser Beziehung eine wirkliche Versicherung, d. h. eine Schadloshaltung für den entgangenen Arbeitsverdienst und damit ein Schutz gegen Verarmung durch den Entwurf nicht geboten.
Endlich, was die Kategorien betrifft, will ich noch erwähnen, daß die große Zahl der selbstständigen Gewerbetreibenden, deren ungünstige Lage von allen Seiten des Hauses anerkannt ist, ebenfalls nicht unter das Gesetz fällt.
Es liegt eine nicht zu rechtfertigende Inkonsequenz darin, daß, nur weil der Gewerbtreibende Meister heißt und nicht Geselle, bei ihm aber genau dieselbe Bedürftigkeit vorhanden ist, der Versicherungszwang dennoch für ihn nicht bestehen soll.
Ein weiterer Punkt, worauf ich nicht unterlassen kann, mit kurzen Worten einzugehen, betrifft die Streitfrage wegen der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter.
Höchst interessant ist die Art, wie der Ausschluß dieser Arbeiter von der allgemeinen Versicherungspflicht seitens des Herrn Regierungsvertreters und einzelner Herren Redner begründet wird.
Der Herr Regierungsvertreter hat mit der Schärfe, die ihn auszeichnet, hervorgehoben, daß zwei Kriterien erforderlich sind: das Bedürfniß der Versicherung und die Möglichkeit der Durchführung, und beides hat er für einen großen Theil der landwirthschaftlichen Bevölkerung in Abrede gestellt.
Meine Herren, wenn aber wirklich diese Kriterien angelegt werden sollen, treffen dieselben nicht auch für einen großen Theil der gewerblichen Arbeiter zu
ist es nicht für diejenigen gewerblichen Arbeiter, die durch Grundund Kapitalbesitz es ist das schon in den letzten Tagen ausgeführt worden, ich will es nur kurz wiederholen durch Pensionen, durch herkömmliche Gewährung der Unterstützung durch den Arbeitgeber und verschiedenes andere, vor allem aber durch ihre Sparkassenbetheiligung in der Lage sind, mindestens für 13 Wochen ihre Bedürfnisse selbst zu bestreiten, ist dann für diese das Verstcherungsbedürfniß nachgewiesen
Gewiß nicht.
Und, meine Herren, was den zweiten Punkt betrifft, so haben die Berathungen der Kommission im hohen Maße ergeben, wie schwierig selbst für einen Theil der jetzt noch eingeschlossenen Kategorien die Durchführung der Versicherung sich stellen würde.
Es handelt sich doch nicht allein um die physische Möglichkeit, es handelt sich auch um die ganze Handhabung, und ich bitte Sie, sich in die Lage eines gewerblichen Arbeiters nach Inkrafttreten des Gesetzes zu versetzen.
Der gewerbliche Arbeiter wird mit Eintritt in die Beschäftigung von selbst Mitglied entweder der Gemeindeversicherung oder einer organisirten Kasse.
In einem Orte besteht nur die Gemeindeversicherung; dieselbe tritt also für ihn ein und er erhält, wie auch sonst seine Lohnverhältnisse sein mögen, im Krankheitsfälle die Hälfte des ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter.
Nun wird eine Ortskasse dort gegründet; dadurch werden seine Beiträge erhöht, natürlich auch die Leistungen.
Er geht, wie es in gewerblichen Kreisen so vielfach stattfindet, nach einem anderen Ort; dort muß er'einer Fabrikkasse beitreten, die wieder andere Verhältnisse ''hat.
Verläßt er die Fabrik, in Zeiten der Krisis, der Stockung treten ja besonders solche Verhältnisse fort und fort ein, ist der Wechsel ohne Verschulden des Arbeiters so sehr häufig so muß er sofort einer anderen Zwangsfabrikkasse beitreten.
Er kommt inzwischen bei einem Meister in die Arbeit; dann muß er zur Jnnungskasse beitreten, zu welcher der Meister gehört, dann wieder zur Gemeindeversicherung u. s. w. Nun, meine Herren, es ist, glaube ich, ein geradezu unerträglicher Zustand des Hin- und Herschiebens und Werfens des Arbeiters aus einer Kasse in die andere.
Das ist keine übertriebene Vermuthung, sondern die nachweisbar nothwendige Wirkung des Gesetzes.
Ob damit 277 2022 Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883. eine wirkliche Sicherheit und Befriedigung der Arbeiter, ob damit das Gedeihen der Kassen, das doch wesentlich auf Stetigkeit beruht, irgendwie erreicht werden kann, das, meine Herren, überlasse ich Ihrem Ermessen.
Nun bestehen auch für die Versicherung der land- und forstwirthschastlichen Arbeiter gewiß in vielen Gegenden erhebliche Schwierigkeiten, aber wenn man dieselben berücksichtigen will, so ist es nur möglich auf dem Wege, den der Antrag Ausfeld und Genossen Ihnen in wesentlichem Einklang mit dem bisherigen Gesetz darbietet, davon ausgehend, daß die Gemeindebehörden im Stande sind, allein im großen und ganzen die örtlichen Verhältnisse, worauf es hauptsächlich ankommt, zu beurtheilen.
Gerade entgegengesetzt diesem Standpunkte ist die obligatorische Gemeindeversicherung.
Dieselbe ist aber so untrennbar mit dem ganzen Entwurf verbunden, daß man dieselbe, wenn man auf dem Boden desselben steht, durchaus in den Kauf mitnehmen muß.
Es hat mich einigermaßen befremdet, daß gerade die Parteien, welche die korporative Genossenschaft so hoch halten, in ihr das alleinige Heilmittel für alle sozialen Schäden sehen, so leichten Herzens sich bereit gefunden haben, auf die unorganische und mechanische Gemeindeversicherung einzugehen.
Den Trost, daß das leicht zu überwinden sei, da aus der Gemeindeversicherung sich in schneller Folge die Ortskassen entwickeln würden, kann ich nicht theilen.
Es ist in einem sehr großen Theil der Gemeinden die Möglichkeit dazu überhaupt nicht gegeben.
Wir haben im deutschen Reich über 80 000 Gemeinden, wovon nur, wenn ich mich recht erinnere, zirka 3000 von der Größe sind, daß überhaupt Ortskrankenkassen sich bilden können.
Die übrigen also sind allein auf die Gemeindeversicherung angewiesen.
Und wenn die landwirthschaftliche Bevölkerung herausgelassen wird, so wird naturgemäß in einem sehr großen Theil dieser 80 000 Gemeinden die Gemeindeversicherung nur eine ganz illusorische sein.
Sie wird sich auf wenige Personen beschränken und dann im vollsten Maße nicht mehr Versicherung, sondern Unterstützung sein.
Dazu wird die Gemeindeversicherung aber auch sonst schon durch die im übrigen ja sehr berechtigte und für den Arbeiter nothwendige Bestimmung das Sicherheitsventil, wie es der Herr Abgeordnete Blum bezeichnet hat —, daß nämlich die Beitragspflicht der Arbeiter auf12 Prozent1beziehungsweise1l'z1Prozent1des1Tagelohns begrenzt ist.
Aber, meine Herren, wenn Sie die1wirklichen1Verhältnisse, 1 wie sie in1der1Gemeindeversicherung entstehen müssen, in Anschlag bringen, so wird sich ergeben, daß in1sehr1vielen, 1 wenn nicht in den meisten Fällen ein dauernder Zuschuß der Gemeinde nothwendig ist.
Ja, nach der Vorlage kann die Gemeinde die Krankenunterstützung ganz unentgeltlich gewähren.
Ist das dann noch Versicherung zu nennen
Ich behaupte, es ist Almosen.
Wer daher den großen Fortschritt dieses Entwurfs darin sieht, daß wirkliche Versicherung, d.
h. Leistung und Gegenleistung, stattfindet, der kann unmöglich diesen Bestimmungen, und sonach der Gemeindeversicherung überhaupt zustimmen.
Denn wenn sich allerdings auch die ganz unentgeltliche Versicheruug beseitigen läßt, ohne an dem ganzen Plan des Gesetzes zu rütteln, so gilt dies nicht von Limitirung des Beitrags der Versicherten.
Und da naturgemäß die Gemeindeversicherung zum großen Theile ältere und schwächere Personen enthalten wird, bekanntlich aber die Krankheitswahrscheinlichkeit progressiv mit den Jahren wächst, so ist gar kein Zweifel, daß ein großer Theil der Gemeindeversicherungen an einem beständigen Defizit laboriren wird, mit anderen Worten, daß die Gesammtheit der Einwohner, also die nicht versicherten Arbeiter, kleinen Handwerker, Landwirthe, Tagelöhner und Pensionirten mit ihren Steuern dazu beitragen müssen, um die durch die Versicherung und auch sonst oft besser gestellten Arbeiter während der Krankheit zu unterhalten, die größte Ungerechtigkeit, die mit denkbar ist.
Die Gemeindeversicherung besteht ja bereits in einem großen Theile des Reichs seit Jahren.
Es ist ganz eigenthümlich, daß gerade ein Theil der Herren aus Süddeutschland, die in dem Bezirk dieser Gemeindeversicherung sich befinden, dem Gesetz freudig zugestimmt haben, obgleich sie doch, wenn die Gemeindeversicherung eine solche Wohlthat ist, schon längst daran genug haben müßten.
Und daß in der That in Süddeutsch« land die Ortsstatute fehlen, ist die Folge davon, daß dort schon die Verhältnisse in anderer Weise durch die Landesgesetzgebungen geordnet sind.
Ich möchte aber vor allem die Frage stellen: wenn die Gemeindeversicherung in Bayern und anderen süddeutschen Staaten schon seit vielen Jahren obligatorisch ist, sind denn die sozialen und Arbeiterverhältnisse in jenen Ländern so viel besser
Dort besteht also der allgemeine Versicherungszwang, im großen und ganzen das, was dieses Gesetz bezweckt, trotzdem habe ich nie gehört, daß wesentlich andere Zustände und andere Stimmungen unter den Gesellen und Arbeitern in Süddeutschland bestehen als in Norddeutschland, ich muß also daraus schließen, daß eine irgend erhebliche Einwirkung dieser allgemeinen Zwangsversicherung auf die sozialen Verhältnisse und insbesondere auf die Arbeiterlage nicht existirt.
Meine Herren, ich komme nun aber zu demjenigen, was mir besonders in diesem Augenblick das Allerbedeutendste und Entscheidende zu sein scheint, zu dem Verhältniß zwischen Kranken- und Unfallversicherung.
Der Herr Kollege Schräder hat gestern erklärt, die Kommission habe allerdings die namentliche Bezeichnung der Unfallversicherung aus der Vorlage ausgemerzt, die Kassen aber so gestellt, daß die Unfallversicherung ohne weiteres auf dieselben Anwendung finden könne, daß also die ersten dreizehn Wochen durch einfache Vorschrift des Unfallversicherunggesetzes von den Krankenkassen getragen werden könnten.
Meine Herren, ich muß diese Ansicht als irrthümlich erklären.
Meines Erachtens ist es aus folgenden Gründen nicht möglich, ohne weiteres die Unfallversicherung auf die Krankenkassen anzuwenden.
Erstens hindert die Frist von sieben Tagen; es ist im Gesetz bestimmt, daß für alle vorübergehend Beschäftigten und alle, die nur für sieben Tage in Arbeit genommen sind, die Versicherungspflicht nicht obligatorisch eintritt.
Diese Personen sind doch aber jeden Augenblick der Unfallsgefahr ausgesetzt; was geschieht denn nun mit diesen, wenn sie nicht in Krankenkassen sind
Dann muß doch auf andere Weise die Unfallversicherung eintreten, man wird sie doch von den Wohlthaten der Unfallversicherung nicht ausschließen wollen!
Dann ist es die Feststellung des halben Tagelohns als Krankenunterstützung.
Meine Herren, das ist freilich keine Aenderung derKommission, sondern stand schon im ursprünglichen Entwurf und ist von der Kommission nur aufrecht erhalten worden.
Der halbe ortsübliche Tagelohn ist der Satz, der in Krankheitsfällen obligatorisch eintritt, aber nach dem Prinzip der Unfallversicherung soll die Entschädigung bei gänzlicher Arbeitsunfähigkeit nicht des ortsüblichen Tagelohns, sondern des verdienten Lohnes betragen.
Sollte es denn denkbar sein, daß der allgemeine Grundsatz der Unfallversicherung für die ersten 13 Wochen vollständig beseitigt, daß statt des wirklich verdienten Lohnes nur die Hälfte des ortsüblichen Tagelohns gewährt werden soll
Das würde doch wiederum eine unerträgliche Ungerechtigkeit sein, die wohl nicht vom Reichstage anerkannt werden dürfte.
Dann ist in dem Krankenversicherungsgesetz der Arbeitgeberzuschuß enthalten, und zwar durchgängig für alle Arbeitgeber, wenigstens mit sehr wenigen Ausnahmen, also sowohl für die haftpflichtigen Betriebe, welche unter das Unfallversicherungsgesetz fallen, wie für diejenigen, die nicht darunter fallen, sie müssen gleichmäßig 'g des Versicherungsbeitrags aus ihren Mitteln gewähren.
Wenn dies eine Drittel auch nur zum Theil der Antheil der Arbeitgeber zur Deckung der Unfallsgefahr in den ersten 13 Wochen sein soll, womit doch in den Motiven der Zuschuß wesentlich begründet wurde, so ist es Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883.
2023 unmöglich, daß dies nun in gleicher Höhe auch Geltung findet für solche Arbeitgeber, welche gar nicht unter dem Unfallversicherungsgesetz stehen, ja, daß dieses Drittel sogar von den Arbeitern, die keinen Arbeitgeber haben, und von den Mitgliedern der freien Hilfskassen, erhoben werden soll, die den Eindrittel-Zuschuß nicht beziehen und doch für die volle Unfallsgefahr aufkommen sollen.
Ob dies zu den besonderen Bevorzugungen der freien Hilfskassen gehört, die Herr Kollege Lohren gestern anführte, das möge er selbst entscheiden.
Hier ist also wiederum der vollste Widerspruch zwischen dem beabsichtigten Antheil der Arbeitgeber an der Unfallversicherung und den Bestimmungen unseres Gesetzes.
Endlich war es der Herr Abgeordnete I) i-.
Buhl selbst, der in der Kommission hervorhob: wenn die ersten dreizehn Wochen der Betriebsunfälle auf die Krankenkassen übertragen werden sollen, so sind die kleinen winzigen Kassen, welche das Gesetz konstruirt, durchaus nicht im Stande, dieses Risiko und diese Last zu tragen.
Meine Herren, gegen diesen Satz ist, glaube ich, ein begründeter Einwand nicht möglich.
Ist das nun der Fall, und ist die öffentliche Meinung darin ganz überwiegend einig, daß eine Uebertragung der ersten dreizehn Wochen der Unfälle auf die Krankenkassen, die vorzugsweise von den Arbeitern dotirt werden, nicht im öffentlichen Interesse und nicht gerecht ist, so würde mit diesem Zusammenhang für alle diejenigen, welche der vorerwähnten Ansicht huldigen, die Annahme der Krankenversicherungsvorlage eine Unmöglichkeit sein.
Meine Herren, das ist auch in den Berathungen der Kommission, woran ich meine geehrten Herren Kollegen erinnern möchte, ausdrücklich hervorgehoben worden.
Man hat als unerläßliche Bedingung der Annahme des Gesetzes, seitens der liberalen Mitglieder wenigstens, es hingestellt, daß die Tragung der ersten dreizehn Wochen der Unfallsgefahr ausgeschlossen sei, und zwar nicht bloß formell, sondern thatsächlich.
Nun aber ist glücklicherweise in der Beziehung Klarheit gekommen.
Der Herr Regierungsvertreter hat in den letzten Sitzungen der Kommission ausdrücklich erklärt, daß die Regierung nach wie vor daran festhalte, daß die ersten dreizehn Wochen von den Krankenkassen zu tragen sind, und ich habe zu meinem Bedauern von anderen Seiten, als von der liberalen, keinen Widerspruch dagegen vernommen.
Es würde ja hier die Gelegenheit sein, wenn etwa das Schweigen in der Kommission nur zufällig gewesen sein sollte, eine offene Erklärung hierüber abzugeben.

Wie jetzt die Sachen liegen, müssen wir unbedingt damit rechnen, daß durch die Festhaltung des Unfallversicherungsgesetzes diese ersten dreizehn Wochen, das heißt, wie mehrfach hervorgehoben, 97 Prozent der gesammten Unfälle von den Versicherungskassen der Arbeiter zu tragen sind.
Ob dann das Gesetz, ehe hierüber vollständige Klarheit in der Negative gekommen war, abgesehen von allen anderen Bedenken für die liberalen Abgeordneten annehmbar ist, das möchte ich sehr bezweifeln.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Buhl hat auf Grund der ihm eben bekannt gewordenen summarischen Ergebnisse der Berufsstatistik erklärt, diese Ziffern müßten ihn allerdings etwas ängstlich machen; 8 bis 9 Millionen zwangsweise für die Krankheit versichert, eine Ausgabe von 80 bis OOMillionen Mark jährlich allein für die Krankenversicherungen, das müsse ihm doch in der That bedenklich erscheinen.
Allein die Berufsstatistik ergibt noch eine höhere Ziffer; es sind nahezu 10 Millionen, die, wenn die landwirthschaftlichen Arbeiter einbezogen werden, unter das Gesetz fallen würden.
Aber das ist ja doch nur der erste Anfang.
Meine Herren, Sie können doch, wenn jetzt vom Reichstag und Bundesrath verkündet wird, daß alle Schäden im Arbeiterleben durch Zwangsversicherung entschädigt werden müssen, unmöglich bei der Krankenversicherung stehen bleiben; denn wie ich schon vorhin auszuführen mir erlaubte: je länger die Dauer der Arbeitsunfähigkeit, desto größer ist ja das Elend, das daraus entsteht, und wenn man das der Zwangsversicherung sagt, so muß man auch das 8 nicht bloß der Unfallversicherung, sondern auch der Invaliden- und Altersversicherung, der Wittwen- und Waisenversorgung welche bis jetzt amtlich nicht erwähnt, aber ebenso nothwendig ist endlich der Versicherung gegen die Arbeitslosigkeit sagen.
Darum ist es Pflicht, sich bei diesem ersten Schritte klarzuwerden, vor allem, für welche finanzielle Last man sich engagirt.
Diese finanzielle Last ist von mehreren Seiten zu berechnen versucht worden.
Ich selbst bin auf Grund eingehender Forschungen zu dem Resultat gekommen, daß für den deutschen Arbeiterstand eine Jahresgesammtausgabe von über 1000 Millionen Mark erforderlich sein würde, um diese Bedürfnisse zu decken, Ich will mich aber nur mit dem Nächstliegenden Hinweise auf die Knappschaftskassen begnügen.
Die Knappschaftskassen besitzen ja bekanntlich alle erwähnten Versicherungsarten, mit Ausnahme der Arbeitslosigkeitsversicherung, wenn auch großenteils in sehr ungenügendem Maße, nicht einmal in dem Maße unseres jetzigen Krankenversicherungsgesetzes.
Diese Ziffern sind also minimal.
Nun zeigen die amtlichen Abschlüsse der preußischen Knappschaftskassen, daß die Gesammtausgaben jetzt schon pro Kopf der Arbeiter zirka 45 Mark pro Jahr betragen.
Diese sind also für die keineswegs genügende Versicherung auszubringen, und wenn Sie das multipliziren mit den 10 Millionen Arbeitern, die zu versichern sind, so kommen Sie schon auf eine Jahresausgabe von 450 Millionen Mark zu diesem Zwecke.
Meine Herren, die weiteren moralischen und sozialpolitischen Folgen, das Zurückschrauben des Arbeitsverhältnisses auf Bevormundung und Abhängigkeit und so vieles andere will ich hier nicht noch einmal darlegen.
Es ist bei diesem ersten Schritte nicht nur das Nächstliegende zu erwägen, sondern das, was für die weitere Gestaltung daraus folgt.
Es ist wohl zu überlegen, ob in der That das deutsche Volk im Stande ist, auf dem Wege von Zwarigsbeiträgen, aus welcher Tasche sie auch kommen mögen das ist zunächst Nebensache —, eine solche kolossale Summe aufzubringen.
Denn, meine Herren, wenn Sie sich dem Arbeiter gegenüber durch diesen ersten Schritt verpflichten, so ist nachher ein Aufhalten auf der abschüssigen Bahn unmöglich.
Ich hoffe deshalb, daß wenigstens die liberale Seite bei Berathung unseres Gesetzes sich diese Folge vergegenwärtigen und dazu kommen wird, mit unserer Partei gegen den Gesetzentwurf zu stimmen.
Meine Herren, ich muß es mir bei der für meine Rede vorgerückten Zeit versagen, auf die einzelnen Anträge, die von anderer Seite gestellt sind, näher einzugehen; ich möchte mich darauf beschränken, den Antrag Ausfeld und Genossen als denjenigen zu empfehlen, welcher bei Anerkennung eines Versicherungsbedürfnisses in derselben Weise, wie es bezüglich der landwirthschaftlichen Arbeiter, bezüglich der Hausindustrie, bezüglich der vorübergehend beschäftigten von der Regierung und verschiedenen Seiten des Reichstags anerkannt worden ist, auf dem bisherigen Wege die Gesetzgebung fortführen will, welcher das Vertrauen zu den Gemeindebehörden hegt, daß besonders, wenn ihr Vorgehen von der öffentlichen Meinung und von den Organen der Regierung unterstützt wird, die Gemeindebehörden das Nöthige thun werden, um das wirklich vorhandene Versicherungsbedürfniß zu befriedigen, daß also hierdurch der Zweck, der uns allen gemein ist: beizutragen zu einer immer allgemeineren und vollkommeneren Krankenversicherung der Arbeiter, auf diesem Wege sicher und im Fortbau unserer Gesetzgebung erreicht wird.
Dagegen, meine Herren, möchte ich aufs dringendste warnen vor der Annahme aller Anträge und insbesondere auch der Vorlage, welche einen entgegengesetzten Weg beschreiten.
Meine Herren, es liegt in dem Beschluß, dieser Krankenversicherungsvorlage zuzustimmen, gerade in der Abstimmung über den ersten Paragraphen die Entscheidung über sehr wichtige Dinge.
Sollte das deutsche Volk wirklich glauben, daß 277 2024 Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883. der Sündenfall nur für den Einzelnen besteht, daß nur der Einzelne schwach, ohnmächtig, ohne Verstand und Sittlichkeitsgefühl für sich selbst ist, daß die Erlösung aus diesem Sündensall des Einzelnen aber nicht einer höheren Macht, sondern der Repräsentation der Gesammtheit, der jeweiligen Regierung in die Hände gelegt wird
Ich vermag mich zu dieser Auffassung nicht zu versteigen.
Ich stehe auf dem Boden, daß die Aufrechterhaltung der freien Persönlichkeit unter dem Schutze und der Förderung, und soweit es nothwendig ist, auch unter dem Zwange der Staatsgesetzgebung, vollständig ausreichen, um die soziale Lage unserer Arbeiter in eine bessere Gestalt zu bringen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhden.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, bei dem vorgerückten Stadium unserer Berathung und der heute schon wieder vorgerückten Zeit befürchten Sie nicht, daß ich längere Zeit Ihre kostbare Zeit aufhalten werde.
Ich will nur in möglichster Kürze meine Ansichten und meine Auffassung über die Einbeziehung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter in das Krankenversicherungsgesetz, wie es von der Kommission beschlossen worden ist, hier klarlegen, und ich thue dies zugleich im Namen eines Theils meiner politischen Freunde, während Herr von Wedelt Ihnen vorgestern bereits die Ansichten des anderen Theils unserer Freunde hier dargelegt hat.
Meine Herren, Herr von Wedell, den ich zu meinem großen Bedauern heute nicht im Hause anwesend sehe, hatte als den vorzüglichsten Einwurf, den er von unserer Seite, wenigstens von seinen Berufsgenoffen, erhalten könnte gegen seine Auffassung von der Nothwendigkeit der Annahme des 8 a der Kommissionsbeschlüsse, des Einbeziehens der landund forstwirthschaftlichen Arbeiter in das Krankenversicherungsgesetz, den bezeichnet: ein großer Theil seiner Berussgenoffen würde wohl dagegen sein, weil wir zu viel Arbeiten und Unbequemlichkeiten durch dieses Gesetz haben würden.
Meine Herren, diesen Vorwurf kann ich nicht umhin von dieser Stelle hier als vollständig unbegründet zurückzuweisen und Herrn von Wedell das Recht abzusprechen, uns Gründe zu imputiren, die wir in keiner Weise haben.
Meine Herren, das Wohl der ländlichen Arbeiter liegt mir jedenfalls ebenso tief am Herzen, wie den übrigen Mitgliedern dieses Hauses und auch meinen speziellen politischen Freunden, die anderer Meinung sind, und gerade, da ich gegen den ß a mich hier aussprechen muß, thue ich das, weil ich diesen Z a als entgegen den Interessen der ländlichen Bevölkerung halte und halten muß.
Meine Herren, vor allen Dingen ist ja hier von keiner Seite, wie es auch bereits gestern vom Herrn Geheimen Rath Lohmann, dem Kommiffarius der verbündeten Regierungen, hier hervorgehoben wurde, das allgemeine Bedürfniß für die Ausdehnung dieses Gesetzes auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter nachgewiesen worden.
Meine Herrren, die Herren, die hier betont haben, daß es wünschenswertst sei, daß die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter mit hineingezogen werden, haben ausdrücklich immer gesagt: ja, im allgemeinen wird das für die Arbeiter sehr vortheilhaft sein, wir wollen ihnen diese Wohlthat zukommen lassen; aber gerade in unseren konkreten Verhältnissen können wir uns mit dem Schlußsatz des ß a helfen, da wird die Einbeziehung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter nicht paffen und wird nicht eingeführt.
Herr von Wedell hat hierauf hingewiesen im Laufe seiner Rede.
Herr Abgeordneter Or.
Buhl hat ausdrücklich erklärt, daß für die konkreten Verhältnisse seiner nächsten Heimat, wo der ländliche Grundbesitz ein sehr kleiner und zersplitterter ist, die Aussührung dieses Gesetzes auf sehr große Schwierigkeiten stoßen würde; also auch in der dortigen Gegend scheint mir das Gesetz nicht so sehr erwünscht zu sein, und ich glaube, in der Gegend des Herrn Dr. Buhl wird man auch auf den Schlußsatz des ß a sehr gern rekurriren, wenn es überhaupt irgend möglich sein wird.
Ich betone also: ich habe von keiner Seite einen Nachweis vernommen, daß das Bedürfniß im allgemeinen vorliegt, daß auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter diese Bestimmung des Krankenkassengesetzes ausgedehnt werde.
Herr von Wedell, mit dem ich mich hier leider nochmals abfinden muß, hat bei dieser Gelegenheit als einen Grund, der ihn bestimmte für den ß a zu stimmen, angeführt: „er wolle aufrichtig sprechen, nicht alle Besitzer in ganz Norddeutschland thun in dieser Beziehung auch allzu viel ''.
Meine Herren, in dieser Fassung, also bezüglich ihrer Arbeiter und der Krankenpflege der Arbeiter, möchte ich diesen Ausspruch des Herrn von Wedell hier zurückweisen, denn in der Fassung, wie er ihn gethan hat, scheint er mir doch die Verhältnisse, wie sie bei uns, Gott sei Dank, doch im ganzen Osten Preußens zwischen ländlichen Arbeitern und Arbeitgebern vorherrschend sind, nicht zu präzisiren.
Die vereinzelten Fälle, die vorkommen mögen, kann man nicht als maßgebend bezeichnen mit der Wendung, die Herr von Wedell gebraucht hat, sondern die einzelnen Fälle, die ich ja zugeben muß, haben die Folge, daß auf solche ländliche Arbeitgeber, die in dieser Weise ihre Arbeiter schlecht behandeln, die für sie, wenn sie krank werden, nicht für ihren Unterhalt und für ihre ärztliche Behandlung sorgen, daß auf solche ihre Berussgenoffen im allgemeinen im Lande noch mit Fingern weisen, und daß die Arbeiter wohl in der Lage sind, solche Bezirke zu meiden, wo sie einer derart harten Behandlung sich etwa aussetzen könnten.
Endlich hat der Herr von Wedell und auch Herr Or.
Buhl hingewiesen auf die Bedeutung der Beschlüsse oder Resolutionen, die der deutsche Landwirthschaftsrath in dieser Angelegenheit gefaßt hat.
Ja, meine Herren, die Art, wie der deutsche Landwirthschaftsrath das begründet, das ist ja meiner Ansicht nach auch keine wirkliche Begründung.
Ich hätte wohl gedacht, daß eine derartige Körperschaft, wie der deutsche Landwirthschaftsrath, sich die Mühe hätte nehmen sollen, die betreffenden konkreten Verhältnisse aus allen Landestheilen zusammenzustellen.
Nun, ich habe bloß gefunden als allgemeine Sentenz, daß die Arbeiterverhältnisse schwierig wären für die ländlichen Arbeitgeber, da wo Fabriken konkurriren und dergleichen, und weil nun in den Fabriken das Krankenkassengesetz eingeführt würde, müßten die ländlichen Arbeiter auch einbezogen werden.
Ja, meine Herren, das trifft nur in ganz vereinzelten Distrikten zu im ganzen Deutschland, und die übrigen weit ausgedehnten ländlichen Verhältnisse werden absolut nicht damit bezeichnet.
Außerdem muß ich bekennen, daß ich so großen Werth auf die Beschlüsse des deutschen Landwirthschaftsrathes und auf sein Gutachten grade nicht geben kann, nachdem wir die Erfahrung gemacht haben, welche Wandlung in dem Gutachten des deutschen Landwirthschastsraths gelegentlich des Zolltarifs, speziell der Eisenzölle und dergleichen, für uns zu Tage gefördert worden sind.
Es sind innerhalb weniger Jahre in dem deutschen Landwirthschaftsrathe vollständig heterogene Beschlüsse gefaßt worden in dieser Angelegenheit.
(Rufe links: Hört, hört!)
Also ist es sehr leicht möglich, daß in Bezug auf die Krankenversicherung der ländlichen Arbeiter die Ansichten, die der deutsche Landwirthschaftsrath im vorigen Jahre gehabt hat, er im nächsten Jahre nicht mehr haben wird.
Nun möchte ich in Bezug auf die Ausführbarkeit dieses Z 1 a mir noch eine kurze Ausführung erlauben und in dieser Beziehung mir gestatten, die Sache erst einmal so, wie ich mir sie denke, wie es kommen könnte, praktisch zu beleuchten.
Vorher möchte ich noch hinzufügen, daß ich da noch in Bezug auf das Bedürfniß eine Bemerkung vergessen hatte.
Herr Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883.
2025 von Hertling hatte hier hervorgehoben, daß er für den Westen und Süden Deutschlands das Bedürfniß für die Einbeziehung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter nicht anerkennen könne, daß er nicht wüßte, wie es im Nordosten damit stehe.
Ich möchte darauf hin ausdrücklich konstatiren, daß gerade hier in den nördlichen und östlichen Provinzen des preußischen Staates erst recht ein Bedürfniß, nach dem Urtheil meiner meisten Fachgenossen und eines bedeutenden Theiles meiner politischen Freunde, nicht vorhanden ist.
Wenn also, meine Herren, das Gesetz ausgeführt werden soll mit Einbeziehung der landwirthschaftlichen und forstwirthschaftlichen Arbeiter in die Krankenversicherung, dann möchte ich zwei Kategorien von Verhältnissen unterscheiden, die wenigstens bei uns in den östlichen preußischen Provinzen hervortreten.
Die süddeutschen Verhältnisse sind mir fremd, sie sind auch schon von anderer Seite hier beleuchtet worden.
In den östlichen Provinzen ist einerseits der größere Grundbesitz, bei dem ein größerer Betrieb obwaltet, und in dieser Kategorie könnte man sich vielleicht es leichter denken, die Krankenversicherung einzuführen.
Auf dieses will ich noch später mit ein paar Worten eingehen und die Bedenken, die ich in dieser Beziehung habe, darlegen.
Andererseits haben wir große Landstrecken, wo reine Bauerngemeinden sind, wo Sie meilenweit kein größeres Gut finden, sondern nur kleineren Grundbesitz, der entgegen den süddeutschen Verhältnissen, wo der Grundbesitz sehr zersplittert ist, einen wohlhabenden Bauernstand aufweist, zwischen welchem auch viel kleinerer Grundbesitz eingesprengt sich findet, der durch Ab- und Verkauf hervorgerufen worden ist.
Kurz und gut, diese Leute bilden diese Landgemeinden, und hier wird es sehr schwer sein, zu konstatiren, wer eigentlich der Arbeiter und wer der Arbeitgeber ist.
Sie finden da eine Menge Leute, die sind eine Zeit lang als solche kleinere Besitzer (der Bauer an und für sich weniger, der ist immer nur Arbeitgeber) Arbeitgeber, nehmen sich Leute in Arbeit und beschäftigen die wochenlang.
Dann, besonders im Winter, wenn die Forstarbeiten losgehen, wo sie in ihren Wirthschaften nichts zu thun haben, sind sie wieder Arbeiter, gehen in die Forsten und arbeiten da.
Da wird ein Verhältniß herbeigeführt, in dem sie in der allerverschiedensten Weise beisteuern.
Also im Sommer ist solch ein kleiner Besitzer Arbeitgeber gewesen und hat für seine Arbeiter als solcher mitwirken müssen, im Winter ist er Arbeiter, dann ist er versichert, im Sommer nicht.
Nun ist er im Winter versichert gewesen, er hat sich vielleicht bei den forstwirthschaftlichen Arbeiten erkältet, er kehrt nach Hause, da ist er wieder Besitzer und Arbeitgeber.
Er hat im Winter seine Beiträge bezahlt, aber unterstützt wird der Mann nachher nicht, weil er nicht zur Zeit seiner Lohnarbeiterperiode erkrankt ist.
So sind die Verhältnisse bei uns.
Aus Westfalen habe ich von befreundeter Seite das Verhältniß der dort sogenannten Heuerlinge schildern hören, die in ähnlicher Weise Mißverhältnisse darbieten werden.
Sie sind nicht Besitzer, sondern bilden wieder eine andere Kategorie; die Leute haben freie Wohnung, oder gegen einen ganz unbedeutenden Zins eine Wohnung bei den westfälischen Bauern; sie haben da ein Stück Gartenland und dergleichen, dagegen haben sie lediglich die Verpflichtung, im Sommer einige Wochen ihren Arbeitgebern, den Bauern dort, bei der Arbeit zu helfen.
In dieser Zeit müssen sie versichert werden, weil diese Arbeitszeit länger als 8 Tage dauert.
Nun, welche Last erwächst da den Gemeinden!
Diese Leute gehen, wie mir gesagt worden ist, im Frühjahr in großer Menge über die holländische Grenze und arbeiten dort in Ziegeleien u. s. w. Da sind sie natürlich nicht versichert; haben sie aber von dem sumpfigen Klima in Holland, wie man so sagt, einen Knax abgekriegt, da kommen sie zur Zeit, wo sie verpflichtet sind, nach Hause, und wenn sie etwa über acht Tage hier gearbeitet haben, dann kommt die holländische Erkältung nach, und in Westfalen müssen diese Heuerlinge in die Krankenversicherung kommen und wochenlang unterstützt werden.
Das wird bei den Bauern sehr schwer ein Verständniß von der Wohlthätigkeit des Gesetzes Hervorrufen, wenigstens nach meiner Auffassung scheint es mir nicht gut möglich.
Nun stellen Sie sich noch eins vor: die Gemeinden, die solche Gemeindekrankenkassen, oder Ortskrankenkassen, wie das nun eingerichtet werden wird, gründen müssen, die haben ihr eigenes Interesse, also nur das Interesse ihrer Krankenkassen, mit Fug und Recht im Auge, das versteht sich ja von selbst, und werden nicht gern Beiträge zahlen, wo sie nicht gerade dazu absolut gezwungen werden, aus irgend einer Gutherzigkeit werden sie es gewiß nicht thun.
Nun kommt der Moment, wo ich eigentlich nicht weiß, wie die Verpflegung eintreten soll und wie es gemacht werden soll.
Da frage ich, wer ist denn krank, und diese Frage wird der Bauer oder der Ortsvorsteher, der die Krankenkasse unter sich hat, auch zuerst thun.
Es meldet sich also ein Arbeiter, der auf Versicherungsentschädigung Anspruch zu haben glaubt, einfach krank.
Dann wird der Gemeindevorsteher zu ihm sagen, weise mir nach, daß du krank bist; so ohne weiteres glaubt er das nicht.
Wie erfolgt nun die Nachweisung, wie will man das konstatiren
Der Mann soll von dem Momente ab, wo er krank wird, nach der Bestimmung des K 6 gleich freien Arzt und freie Medizin u. s. w. haben.
Ja, aber die Konstatirung der Erkrankung ist nur durch den Arzt möglich.
Meine Herren, bei Fabrikarbeitern und allen diesen ähnlichen Verhältnissen ist dies ja sehr leicht zu machen.
Fabriken, Bergwerke u. s. w. befinden sich meist in bevölkerten Gegenden es wird wohl selten vorkommen, daß das nicht der Fall ist das sind Zentren der Industrie, Zentren des Bergbaues, und überhaupt, wo eine größere Bevölkerung ist, da finden sich auch Aerzte zur Genüge.
Aber, meine Herren, wo ist der Arzt bei uns auf dem Lande zu finden, wo auf 2 bis 3 Meilen Entfernung bei schlechtem Wege erst in die nächste Stadt geschickt werden m'uß.
Ich sage nicht die Aerzte, sondern der Arzt, denn er existirt nicht in der Mehrzahl.
Also der Arzt soll kommen, gleich von 5 bis 6 Seiten her, auf meilenweite Entfernung, in verschiedenen Richtungen auf einmal, er soll hinkommen und konstatiren, ob der Erkrankungsfall wirklich auf Wahrheit beruht.
Meine Herren, das wird sehr oft vorkommen, denn die Krankenkassen der Gemeinden werden absolut nicht willig sein zu Leistungen, wenn einer sagt, ich bin krank, und dies mit Fug und Recht, denn Simulanten werden sich einfinden, gegen welche sie sich wohl in dieser Weise schützen müssen.
Also Aerzte müssen da sein.
Der eine Arzt kann sich nicht zerreißen, er kann nicht den Anforderungen Genüge leisten, er kann nicht den ganzen Tag über Land fahren, er hat seine Patienten an und für sich schon, die er gleichfalls befriedigen muß, und die ländliche Bevölkerung auf 2 bis 3 Meilen Entfernung, ja die wartet vergeblich auf den Arzt, und der betreffende Kranke muß tagelang krank sein, ohne daß ihm die Wohlthaten der Krankenunterstützung zu Theil werdeu können.
Also, um das Gesetz einzuführen, wenn es überhaupt auf die Land- und Forstwirthschaft ausgedehnt werden soll, muß vor allen Dingen noch vor seiner Einführung für eine Verzehnsachung der Aerzte gesorgt werden, sonst kommen wir in die größten Jnkonvenienzen, die ich mir denken kann.
Noch einen Fall möchte ich anführen, der auch eine Jnkonvenienz ist und nach meiner Ansicht zu den grausamsten Verhältnissen führen kann, gerade in solchen ländlichen Distrikten, vielleicht auch in Bezirken, wo man es nicht erwarten sollte und wo es jetzt nicht vorkommt.
Meine Herren, ich will da Folgendes anführen.
Die Arbeiter, die in die Fabriken, in die Bergwerke gehen, sind meist kräftige Leute, da werden von vornherein unbrauchbare Elemente ausgeschieden; wer nicht solche Arbeit leisten kann, wird überhaupt nicht in Arbeit genommen.
Anders ist es auf dem Lande.
Auf 2026 Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883. dem Lande finden Sie, meine Herren, eine ziemlich bedeutende Anzahl von Familien in jedem einzelnen Dorfe zerstreut, die absolut nicht als Ortsarme anzusprechen sind, die sich auch wohl bedenken, mit einer solchen Bezeichnung versehen zu werden.
Das sind Familien, in denen der Mann vielleicht in irgend einer Weise früher sich zu viel angestrengt hat, oder sie sind sonst zu schwächlich gewesen, kurz es sind Leute, die in etwas schwächlichem Gesundheitszustände sind, schwere Arbeiten nicht verrichten können, zeitweise aber in der Lage sind, einmal auf 8, 14 Tage, 3 Wochen auch ländliche Arbeiten zu verrichten und sich einen mäßigen Verdienst zu erwerben.
Meine Herren, diese Leute finden heute überall Beschäftigung, 1 diese haben keine Nahrungssorgen, und diesen gegenüber wird das Gesetz eine grausame1Wirkung1haben.
Es wird für sie keine Wohlthat, sondern das Gegentheil davon sein, und zwar in der Weise, daß diese Leute, die jetzt bei den Bauern überall willig Arbeit finden der eine Bauer nimmt ihn auf 14 Tage, der andere auch auf114 Tage u.
s. w.
auf diese Art hat er1immer1seine1Arbeit und Verdienst.
Wenn die Krankenkassen für die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiten eingerichtet werden, so werden die Ortsvorstände wohl dafür sorgen, 1 daß die Bauern Leute der eben1bezeichneten1Art, von1denen1man befürchtet, daß sie über kurz oder lang erkranken, nicht mehr in Arbeit nehmen, es wird ihnen bei Konventionalstrafe untersagt werden, solche Leute in Arbeit zu nehmen.
Meine Herren, dadurch werden Sie eine Anzahl von Menschen indirekt arbeitslos machen, und Sie werden ein ländliches Proletariat schaffen, das wir heute Gott sei Dank!
noch nicht haben.
Meine Herren, wenn ich mir nun noch ein paar Worte über den wirthschaftlichen Zustand im größeren landwirthschaftlichen Betrieb, wie er bei uns gewohnheitsmäßig herrscht, erlaube, so möchte ich in dieser Beziehung auf den Werth der Naturallöhnung noch einmal zurückkommen.
Meine Herren, wir, die wir unsere ländlichen Verhältnisse genau kennen, halten es für überaus segensreich und wichtig, daß unsere Arbeiter im großen und ganzen durch Naturallöhnungen ihren Arbeitslohn finden.
Daß die baare Geldlöhnung nur einen Bruchtheil des Arbeitslohns bildet, das hat einen doppelten Werth: die Arbeiter freuen sich, wenn sie ihren kleinen Haushalt haben, die Frau hat ihre segensreiche Beschäftigung als Hausfrau, sie braucht nur in seltenen Fällen, z.
B. während der Ernte, mitzuhelfen gegen Tagelohn, diese Arbeiter haben meist ein Stück Land zum Anbau von Kartoffeln, Flachs, Roggen u. s. w., sie haben häufig eine Kuh, sie haben Gras- und Wiesennutzuug, sie haben Gänse und sonstiges Federvieh, sie haben in vielen anderen Beziehungen noch Emolumente, die in Naturalien gegeben werden, und daraus entwickelt sich eine Wirthschaftlichkeit in den Familien, die in jeder Beziehung für die sittliche Haltung und für das sittliche Wohl unserer Arbeiterbevölkerung im höchsten Grade segensreich ist.
Meine Herren, diese Naturallöhnung schaffen Sie durch dieses Gesetz nach und nach ab; denn nach dem letzten Alinea des K 1 sollen die Naturalbezüge in den Lohn eingerechnet werden.
Wenn Sie diese einrechnen, so bekommen Sie beispielsweise einen durchschnittlichen ortsüblichen Lohn von 1 Mark 50 Pfennig, davon bezieht aber der Arbeiter jetzt vielleicht nur 50 Pfennig in Baarem und 1 Mark in Naturalleistungen.
Diese Naturalleistungen sollen im Krankheitsfälle in Abrechnung kommen, wenn also der Arbeiter bei 1 Mark 50 Pfennig durchschnittlich krank wird, und bei Erkrankung 75 Pfennig aus der Krankenkasse bekommt, und ihm die Naturalleistung auf Konto geschrieben wird, so muß er äs kästo, und das wird auch so kommen, 25 Pfennig an seinen Arbeitgeber respektive an die Krankenkasse bezahlen, dafür daß er krank ist; das nenne ich keine Wohlthat.
Meine Herren, ich komme zum Schluffe und will mir nur noch eine Bemerkung erlauben.
Zur Empfehlung des Z 1 a. ist mir von vielen Seiten gesagt worden, der Schlußsatz verhindere alle möglichen Jnkonvenienzen, die die Bestimmungen des Anfangs des Paragraphen darböten.
Wenn nun andererseits gesagt wird, in den meisten Fällen ist das gar nicht nothwendig, in diesem und jenen Distrikt ist kein Bedürfniß für diesen Paragraphen vorhanden, es wäre sogar schädlich, ein solches Gesetz einzuführen und nach dem, was hier im Hause geäußert wurde, scheint mir das in dem bei weitem größten Theil Deutschlands der Fall zu sein, denn ich habe überall aus Süden, Westen, Norden, Osten gehört: „bei uns müssen wir den Schlußsatz von Hin anwenden '', dann geben Sie uns doch kein Gesetz, bei dessen Anwendung die Ausnahme gleich zur Regel gemacht werden muß.
Ich glaube, daß es besser ist, den ß 2 anzunehmen, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling es wünscht und beantragt; noch lieber wäre mir allerdings die Regierungsvorlage, weil nach derselben unter Umständen, wo notorische Hartherzigkeiten gegen die arbeitende Bevölkerung Platz gegriffen haben könnten, von Seite der oberen Verwaltungsbehörde die Versicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter erzwungen werden könnte.
Diese Ausnahmen, meine Herren, sind nur wenige.
Ich gebe zu, sie sind in fabrikreichen Gegenden, wie z.
B. im Königreich Sachsen sehr vielfach; da mögen Sie auf Grund des Z 2, wie Freiherr von Hertling wünscht, Ihren Bedürfnissen an Krankenkassen für die landwirthschaftlichen Arbeiter genügen.
Aber lassen Sie uns damit ungeschoren, säen Sie nicht 'Mißtrauen und Zwietracht zwischen die ländliche Arbeiterbevölkerung und ihre Arbeitgeber und verwerfen Sie Z In.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Ackermann: Von dem Herrn Abgeordneten Staudy ist beantragt worden, in Z 3 das Alinea 2 -zu streichen.
Das Wort hat jetzt der Herr Abgeordnete Dr. Laster.
Abgeordneter Dr. Laster: Meine Herren, für mich fällt dieses Gesetz unter den Gesichtspunkt der Reform der öffentlichen Armenpflege.
Vom ersten Tage an hat dieses Gesetz für mich das Anziehende gehabt, daß es den Versuch unternimmt, die Armenpflege auf eine andere Basis zu stellen, als sie gegenwärtig steht, namentlich dadurch, daß es die Krankenpflege aus der Armenpflege herauszieht.
Darin erblicke ich allerdings einen Gesichtspunkt, der das ganze Organisationsgesetz, welches als solches in seinen Einzelheiten schwer verständlich ist, beleuchtet und verständlich macht.
Daraus folgt für mich vor allem die Rechtfertigung des Zwangs in dem beschränkten Umfang, welchen die Kommissionsbeschlüffe zugeben.
Auch ich bin allerdings sehr sympathisch auf Seite derjenigen, welche die Entwickelung aller sozialen Verhältnisse unter die Freiwilligkeit der Betheiligten stellen; aber man muß das Objekt beobachten, auf welches dieser Gesetzentwurf sich bezieht.
Der Zwang wird von den Liberalen keineswegs systematisch abgewiesen; es gibt viele Zwangsverhältnisse des Staates, die wir als Liberale gar nicht bestreiten, die wir lebhaft vertheidigen, wo sie bestritten werden von konservativer Seite.
Und so glaube ich auch, daß es das Recht des Staates ist, den Einzelnen zu zwingen, daß er für diejenigen Fälle des Lebens, die häufig genug vorkommen und die unter eine Berechnung der Wahrscheinlichkeit gebracht werden können, aus seinem Tagelohn eine Versicherung nehme und so gegen schlechte Zeiten Vorsorge treffe.
Daraus folgt aber für mich, daß durch dieses Gesetz so weit gegriffen, das heißt, daß der Zwang so weit ausgedehnt werden muß, als er überhaupt durchführbar ist.
Danach also würde mir das Gesetz vollständig verstümmelt erscheinen und in seinem ganzen Wesen verwüstet, wenn die Hälfte der Arbeiter, welche dem landwirthschaftlichen Gewerbe angehören, nicht unter dasselbe gebracht würden.
Es würde damit der Grundgedanke, der für mich leitend ist.
Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883.
2027 auch die bedenklichen Punkte anzunehmen, aus dem Gesetze ausgeschieden werden.
Andererseits haben wir uns auch die Mühe gegeben in der Kommission, und wir glauben in der That, den Erfolg, so weit dies Gesetz es zuläßt, erreicht zu haben, den Zwang für die Versicherung vorzuschreiben, dagegen nicht die Kassen selbst zu Zwangskassen zu machen.
Was im Jahre 1876 bei der Verhandlung des Hilfskassengesetzes ziemlich der allgemeine Standpunkt war man gestand den Zwang zu, indem man den Gemeinden das Zwangsrecht einräumte, d. h. das Recht, daß sie zwingen dürfen zur Versicherung, damit ist der Versicherungszwang direkt gegen die Betheiligten ausgesprochen, aber man sah die Freiheit in der Kassenfreiheit, in der Freiheit der Bewegung für die Kassenbildung, indem man dem Einzelnen frei gab, in welcher Kasse er am besten die Versicherung suchen wolle —, dieselben Gedanken haben wir auch in das gegenwärtige Gesetz hineingebracht und halten die Bewegungsfreiheit zwischen den verschiedenen Kassenarten für einenwesentlichen Bestandtheil des Gesetzes, ohne welchen das Gesetz von uns nicht angenommen werden könnte.
Darauf, meine Herren, folgt die Frage, wie weit ist es überhaupt möglich, die Arbeiter dem Versicherungszwang zu unterwerfen
und das Gesetz findet diese Möglichkeit da, wo fest ansässige zahlungsfähige Personen verantwortlich gemacht werden können dafür, daß den Ansprüchen dieses Gesetzes anch Folge gegeben wird, und dies ist da, wo der Arbeitgeber den Arbeiter vertritt.
Es ist also nicht Willkür, meine Herren, wenn wir nicht so weit gehen, wie der Antrag Blos und Genossen dies thun will, der ganz allgemein ohne Rücksicht auf die Beziehungen des Arbeiters zu dem Arbeitgeber den Zwang aussprechen will, weil wir darin allein die Sicherheit finden, daß das Gesetz wirklich zur Ausführung kommen werde, indem eine zahlungsfähige Person in dem Arbeitgeber gefunden ist; auch eine Person, welche für die übrige Verpflichtung, die dieses Gesetz auferlegt, die Verbindlichkeit tragen kann.
Nun, meine Herren, ersehe ich aus der bisher geführten Diskussion, daß ein wesentlicher Theil der Opposition, die leider von einzelnen Mitgliedern gerade von dieser Seite des Hauses dem Gesetz entgegengestellt ist, lediglich darauf beruht, daß ein Zwang auferlegt werden soll, und daß sie meinen, daß das Gesetz von 1876 bisher genügend gewirkt habe, so daß ein neues Gesetz für diesen Fall nicht nothwendig sei.
1 Ich1dagegen1bin1der Meinung, 1 das Gesetz1von11876 hat1sich1überhaupt mit dem Gegenstände, mit dem Ersatz der Krankenpflege, daß sie nicht mehr auf dem Gebiet der öffentlichen Armenpflege ausgeübt werden soll, gar nicht beschäftigt; es hat die Wohlthat im Auge gehabt, wo der Arbeiter am besten seine Versicherung für Krankheitsfälle suchen kann, keineswegs aber den Zwang modisiziren wollen, der jetzt schon besteht bis zu dem Grade, daß jeder Mensch ohne Unterschied unterstützt werden muß aus dem öffentlichen Säckel, und daß dafür der Steuerpfennig aufkommen muß.
Wie dies allgemeine, schon jetzt bestehende Zwangsverhältniß ersetzt werden soll durch das Privatverhältniß des Versicherungsvertrages, hat das Gesetz von 1876 gar nicht ins Auge gefaßt; das wird zum ersten Mal in dem gegenwärtigen Gesetzentwurf versucht.
Wenn man mich aber fragt, ob dieser Gesetzentwurf wie von einem Redner die Frage aufgeworfen worden ist den Arbeitern etwas erstrebenswerthes bietet, so glaube ich in der That, man braucht nur einen Augenblick die Aufmerksamkeit auf die jetzige Armenpflege zu werfen, um zu sehen, in einem wie ungenügenden Zustande dieselbe sich befindet, und wie viel dem Arbeiter geholfen wird, wenn ihm die Wege gezeigt werden, und er auch gewungen wird, aus seinem Tagelohn selbst die Krankenpflege zu bestreiten.
Namentlich wenn man gleichzeitig erwägt, daß die Armenpflege nach den Anweisungen des Gesetzes und auch nach der öffentlichen Meinung immer den Beigeschmack einer Herabsetzung desjenigen hat, der sie genießt, so ist in moralischer Hinsicht der Vortheil noch größer, als er vielleicht in Beziehung auf den Umfang der unmittelbar nationalen Leistung sein wird.
Jetzt bringt die erste zufällige Beschädigung den Arbeiter aus der Klasse der selbstständigen Menschen in die Klasse derjenigen, die mit dein Makel des Empfanges der Armenpflege behaftet sind, während er von nun an die Kosten für die Krankenpflege aus seinem Tagelohn bestreiten und dafür nach den bestimmten Vorschriften des Gesetzes die Entschädigung in Folge der Erkrankung empfangen soll.
Diese Absicht des Gesetzes, diese Bedeutung der Reform hat allerdings zur Folge, daß eine allgemeine Durchführung und eine möglichst gleichmäßige Durchführung angestrebt werden muß und mit der Zeit auch durchgeführt werden soll.
Wenn also von einem Theile der Mitglieder dieses Hauses der Antrag gestellt worden ist, zwar den Zwang bestehen zu lassen, die Entscheidung über den Zwang aber nicht durch das Gesetz zu treffen, sondern den Gemeinden anheimzugeben, so ist dies eine Verkennung derjenigen Bedürfnisse, welche hier befriedigt werden sollen.
Wenn die Kompetenzen abgegrenzt werden sollen zwischen den Gemeindebehörden und dem Staate, so ist die Frage, ob der Grund dieses Gesetzes ein allgemein wirkender ist oder ob er bloß aus lokalen Interessen entspringt und für diese Sorge tragen will.
Das Gesetz von 1876 hat nicht den Ersatz der Armenpflege in Aussicht genommen, sondern nur die Interessen der Einzelnen, welche sich die Wohlthat einer Versicherung verschaffen wollen, und die Vertretung dieser Interessen dürfte allerdings der Gemeinde anheimgegeben werden.
Es ist dies aber nicht gestattet, wenn der Staat seine jetzt allgemein übernommene Pflicht der Armenpflege für einen Theil der Bevölkerung durch das System der Versicherung ersetzen will; die Entscheidung hierüber darf nicht den einzelnen Gemeinden überlassen werden.
Nun, meine Herren, ist die Frage vielfach aufgeworfen worden, daß aus anderen Bestimmungen dieses Gesetzes sich ergebe, daß das Gesetz nicht ausreiche, daß der ins Auge gefaßte Zweck nicht erreicht werde, indem das Gesetz nicht sämmtliche Arbeiter in den Versicherungszwang einschließe was namentlich der Abgeordnete Dr. Hirsch betont hat —, so daß der Ersatz der Krankenpflege durch das System der Versicherung nicht von vornherein allgemein erreicht werde.
Dies ist auch richtig, es soll eben nur der Weg gezeigt werden.
Das System der vollständigen Ausscheidung der Krankenpflege aus der öffentlichen Armenpflege wird nur durch die Mitwirkung sämmtlicher Betheiligten erreicht werden können, nur dadurch, daß die öffentlichen Organe, wie auch diejenigen, die diesem Gesetz unterworfen werden, willig mitwirken, um das Gesetz in seinem Geiste auszuführen.
Sollte hier ein Widerstreben sich unter den Betheiligten zeigen, eine Lauheit der Verwaltung, eine Lauheit der Gemeindebehörden, oder sollten die Betheiligten selbst sich von einer thätigen Mitwirkung zurückziehen, so würde dieses Gesetz wenig Wurzeln fassen.
Ich bin aber der Meinung, daß wir nun genügend vorbereitet sind für das Streben der Einzelnen, in Bezug auf die allgemeine Krankenpflege mit ihren Bedürfnissen aus der allgemeinen Armenpflege herausgenommen zu werden, daß die Handhabe dieses Gesetzes sehr willig von ihnen ergriffen, und demgemäß dieses Gesetz so weit ausgebildet wird durch den guten Willen und die eifrige Mitwirkung der Betheiligten, daß allmählich das System der Versicherung vollständig an Stelle der öffentlichen Armenpflege wird treten können, so weit diese heute auf Krankenpflege sich bezieht.
Die Kommission hat Ihnen nun vorgeschlagen, oder vielmehr sie hat das System der Regierung angenommen, welches vor allem angeknüpft hat an die bestehenden Verhältnisse und mit Schonung vorgeht gegen alle Einrichtungen, die bisher schon vorhanden sind und wirksame Kraft haben.
Sie hat 2028 Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883. außerdem neu eingeführt die Zwangskrankenkassen und die Gemeindeversicherung.
Mit Recht ist hervorgehoben worden, daß in der Gemeindeversicherung noch ein Theil des bisherigen Elements der öffentlichen Krankenpflege zurückgeblieben ist.
Ein gewisser Rest hat nicht beseitigt werden gekonnt aus der Gemeindeversicherung, wie zugestanden werden muß, schon aus dem Grunde, weil der Gemeinde der Ueberschuß, der über 2 Prozent nothwendig ist, auferlegt wird, welchen sie aus den allgemeinen Steuermitteln aufbringen muß.
Es liegt das in der Natur des Versuches, eben die öffentliche Armenpflege, die seit länger als einem Jahrhundert bei uns ausgebildet ist, in das System der Versicherung überzuführen.
Daß das nicht mit einem Male geschehen kann, sondern daß ein Rest übrig bleiben muß, ist nicht zu verwundern.
Um diesen Rest möglichst klein zu machen, dienen die Vorschriften, welche die Bildung organisirter Kassen möglichst weit fassen.
Die Kommission hat sich bemüht, durch die Ihnen unterbreiteten Vorschläge in weitem Maße zu ermöglichen, daß nicht bloß die Arbeiter der einzelnen Gemeinden die Bildung einer organisirten Kasse fordern dürfen, sondern daß eine Verbindung mehrerer Gemeinden zu einem solchen Zwecke stattfinden kann.
Dieser Vorschlag ist für das Krankenkassenwesen nützlich und kann wirksam werden.
Wenn nun der Einwand erhoben wird gegen dieses Gesetz, es sei die erste Etage für einen sozialistischen Aufbau des Wirthschaftswesens, wie wir ihn nicht haben wollen, dieses Gesetz sei 'die Vorbereitung für ein Unfallversicherungsgesetz, das uns nicht zusagt, und weiter hinauf bis zu höheren Etagen, so muß ich sagen: davor habe ich keine Angst.
Ich kann nur, wie dies Gesetz gegenwärtig ist, fragen: ist eine Verletzung der gegenwärtigen Prinzipien, wie wir sie bisher anerkannt haben, in diesem Gesetz enthalten, oder bewegt es sich in einem Prinzip, auf welchem bis jetzt die öffentliche Armenpflege beruht, und bildet es nur einen Fortschritt, daß statt des Steuerprinzips, des Zwanges, der in der Steuer liegt, des Zwanges der Unterstützung in Krankheitsfällen, dieser ersetzt werden soll durch die freiwillige Thätigkeit
Mir scheint in diesem Gesetz ein Fortschritt in der Richtung der freiwilligen Thätigkeit zu liegen, denn die Gemeinden selbst werden durch die Gemeindeversicherung veranlaßt werden, so viel wie möglich die Bildung von organisirten Kassen vorzunehmen, und auch die Betheiligten werden wegen der Leistungen, die da eingeschlossen werden, gleichfalls die Anregung und zwar die berechtigte Anregung benutzen, um zu höheren Leistungen zu kommen.
Die Kommission hat nun auch dafür gesorgt, daß aus dem Inhalt des Entwurfs jede Bestimmung ausgeschieden ist, welche einen Anhalt dafür bieten könnte, daß die Unfallversicherung in eine materielle Verbindung gebracht werde mit dieser Krankenversicherung.
Dagegen haben wir nichts einzuwenden, wenigstens ich persönlich nichts, wenn solche vorhandenen Krankenversicherungsgesellschaften dazu mitwirken, daß die Unfallversicherung leichter durchführbar werde.
Ich halte nur nicht für gestattet, daß die Kosten der Unfallversicherung auf diese Krankenkassen geworfen werden, und um uns nach dieser Richtung hin zu entscheiden in diesem Gesetz, haben wir beschlossen, daß die Krankenkassen berechtigt sind, auch in Fällen einer Unfallverpflichtung einzutreten und von dem Unsallverpflichteten Ersatz ihrer Auslagen zu fordern.
Will dann eine andere Majorität, als wir sie in derKommission bis jetzt gebildet haben, dieses zu Gunsten der Arbeiter angewendete Verfahren durch ein neues Gesetz ausschließen, so wird das nicht unser Verschulden sein, sondern das Verschulden einer anderen Majorität, die in der Lage sein wird, zu beschließen, was sie beschließen will.
Bis jetzt hat die Majorität nicht bloß, wie der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, die Bezugnahme auf die Unfallversicherung ausgeschiedenen, sondern sämmtliche Bestimmungen danach gestaltet, daß, so weit dieses Gesetz reicht, die Verpflichtung der Unfallversicherung nicht vermindert wird.
Nach dem gegenwärtigen Gesetz wird jede Leistung einer Kasse in Folge einer Unfallsverpflichtung wie ein Vorschuß angesehen.
In Bezug auf die Bedeutung der Leistungen werden wir bei späteren Paragraphen des Gesetzes die Sache noch erörtern können; hier an dieser Stelle bleibt nur die Frage zu behandeln: soll der Versicherungszwang eingeführt werden für diejenigen Klassen von Personen, bei denen er durchführbar ist
Und wenn wir diese Frage bejahen wollen, so sind die Beschlüsse der Kommission die allein richtigen.
Dieselben sind meiner Meinung nach von drei Seiten bestritten: von Seiten derjenigen, welche der Gemeindebehörde das statutarische Recht geben wollen, statt des allgemeinen Gesetzes, wie es hier sein soll, für einzelne Kreise den Zwang aufzulegen; über die Unzulässigkeit dieser Absicht habe ich mich bereits ausgelassen.
Die Vorschläge der Kommission werden ferner bestritten durch den Antrag Gutfleisch, welcher gegenüber diesem Gesetz der Gemeinde das Recht geben will, für sich zu beschließen, ob die Krankenkasse eingeführt werden solle.
Diesem Antrag Gutfleisch, auch diesem bin ich zuzustimmen nicht in der Lage.
Ich gebe zu, daß, mäßig angewendet, für einzelne Kategorien der statutarische Ausschluß durch die Gemeinde an sich allenfalls zulässig sein könnte.
Der Herr Antragsteller hat aber gestern seinen Antrag so begründet, daß, gerade weil er dem Beschluß der Gemeindeversicherung entgegen sei, er den Wunsch habe, der Gemeinde die Möglichkeit zu geben, den Zwang auszuschließen, damit sie nicht gezwungen werde, die Last der Gemeindeversicherung zu übernehmen.
Er wünscht also nicht bloß kategorienweise auszuschließen, sondern er will der Gemeinde auch das Recht geben, auszuschließen, daß überhaupt ein Versicherungszwang innerhalb ihres Gebietsnicht stattfinden soll.
Diesem Antrage steht genau derselbe Einwand entgegen wie dem Antrage Richter, daß nämlich da, wo das allgemeine Prinzip des Ersatzes der öffentlichen Armenpflege durch das Versicherungssystem anerkannt ist, die Entscheidung darüber, ob dieses System durchgeführt werden soll oder nicht, den Gemeinden überlassen werde statt dem Reiche, während doch die Erfahrung gezeigt hat, daß es dem öffentlichen Interesse besser zusage, die Krankenpflege nicht mehr als einen Theil der Armenpflege gelten zu lassen, sondern als einen durch die Versicherung gedeckten Nothfalll Ich glaube deshalb, meine Herren, daß dieses Gesetz mit Unrecht ein Gelegenheitsgesetz genannt worden ist.
Ich will die Möglichkeit zugeben, daß bei Gelegenheit einer Besprechung, wie die Unfallversicherung am besten durchzuführen sei, der Gedanke hervortrat, dazu wäre das Krankenkassengesetz früher nothwendig; aber bei dieser Gelegenheit ist ein Gedanke gefunden worden, der weit über den beabsichtigten Fall hinausgeht und sich über ein großes System verbreitet, daß die Armenpflege fortan mit der Krankenpflege sich nicht weiter beschäftigen soll.
Dies scheint mir das System zu sein, welches mich vom ersten Tage an für dieses Gesetz sehr lebhaft eingenommen hat und auch heute mir wünschenswerth erscheinen läßt, daß dieses Gesetz auf der Grundlage der Kommissionsbeschlüsse zu Stande komme.
Wie es scheint, wird die praktischste, beiden jetzt zur Verhandlung stehenden Paragraphen zu entscheidende Frage sich jetzt darum drehen, ob die Landwirthschaft mit einzuschließen oder ob sie auszuschließen sei.
So bin ich denn dafür, daß in dieser Beziehung die Kommissionsbeschlüsse angenommen werden.
Alles, was ich gegen den Einschluß der landwirthschaftlichen Bevölkerung gehört habe, hat nicht auf mich den Eindruck hervorgebracht, daß in der That eine solche Gefährdung bestehender Verhältnisse vorliegt, welche erforderlich machte, daß die Versicherung für sie nicht ausgesprochen werden soll, während andererseits politische Momente für mich bei weitem überwiegen, um anzurathen, auf eine Gesetzgebung nicht einzugehen, welche für die eine Hälfte der Arbeiterbevölkerung Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883.
Bestimmungen trifft und die andere Hälfte ausschließt.
Es ist mir dies ein Beweis, wie sehr das höchste Ziel des vorliegenden Gesetzentwurfes in vielen Theilen dieses Hauses verkannt wird, daß nicht der allgemeine Gesichtspunkt, die Reform der Armenpflege, in Betracht gezogen ist, daß die Kranken aus der öffentlichen Armenpflege ausgeschlossen werden, sondern daß immer die einzelnen Jnteressenkreise zu der Wirkung dieses Gesetzes in Beziehung gebracht worden sind.
So hat uns Herr Uhden gesagt, nach seiner Kenntniß bestehe für die Landwirthschaft kein Bedürfniß, weil dort für die Krankenpflege genügend gesorgt sei.
Auch mir ist gerade aus den östlichen Kreisen hiervon Genügendes bekannt, daß ich dafür Zeugniß ablegen kann, daß die Armenpflege in den Städten, so weit sie sich mit der Krankenpflege beschäftigt, weit mehr Wirksames leistet, als dies auf dem Lande der Fall ist, daß auf dem Lande gerade die größten Mängel vorkommen, daß dort die Kranken nicht selten vollständig schutzlos dastehen.
Natürlich, so weit sie unter unmittelbarer Fürsorge eines Gutsbesitzers stehen, wird es von dem persönlichen Verhalten des Gutsbesitzers abhängen, inwieweit mehr oder minder gut für den Kranken gesorgt wird.
Im großen und ganzen aber ist der Schutz, den die Kranken auf dem Lande in der Armenpflege haben, ein durchaus unzulänglicher, und es ist deswegen, wenn irgendwo eine Zwangsversicherung nothwendig ist, um einen besseren Schutz und eine bessere Regelung der Verhältnisse einzuführen, gerade auf dem Lande weit mehr Bedürfniß als in den Städten.
Wenn Sie wollen, mag bei den gewerblichen Arbeitern die Versicherung ein aus der Verkehrsentwicklung entstandenes Bedürfniß sein; bei den ländlichen Arbeitern ist eine wirklich soziale Noth vorhanden, der abgeholfen werden muß und hoffentlich abgeholfen werden wird.
Nun meint der Herr Abgeordnete Uhden gegen die Ausführung des Gesetzes, es werde nothwendig sein, daß die ärztlichen Kräfte verzehnfacht werden.
Das würde ich für ein Glück halten.
Ich halte in der That den jetzigen Zustand, daß auf dem Lande nur der Wohlhabende den Arzt kommen lassen kann, für sehr beklagenswerth; und das ist ein Beweis, wie nothwendig das Gesetz für die ländlichen Kreise ist, weil ich der Ueberzeugung bin, die Mitglieder des ärztlichen Standes, die Zahl der öffentlichen Krankenhäuser werden sich sehr erheblich vermehren auf Grundlage dieses Gesetzes.
(Zuruf.)
Meine Herren, lange Zeit wird hingehen, ehe wir den Segen dieses Gesetzes sehen werden.
Für mich ist ganz zweifellos, daß diejenigen, welche gegen das Gesetz sprechen, die nächste Zukunft für sich haben werden; denn dieses Gesetz wird, wie ich nicht leugnen will, Unzufriedenheiten in vielen Theilen des Landes hervorrufen; es wird die Arbeitskraft der einzelnen Gemeindevertreter in Anspruch nehmen, es wird also viele Gegner haben, und das ist es gerade, was mir an diesem Gesetze so außerordentlich naturgemäß erscheint.
Wenn mehr für die Arbeiter gethan werden soll, wird natürlich sehr viel mehr geleistet werden müssen von seiten derjenigen, die Opfer bringen müssen, und auch von seiten der Arbeiter selbst, die das Bestreben haben werden, hinauszugehen über das geringe Maß, was allein die Gemeindeversicherung ihnen zuweisen kann.
Ich glaube also, meine Herren, es ist die Frage, ob das Bedürfniß vorhanden sei, gegen die Krankennoth zu versichern, auf dem Lande viel mehr angebracht, als man es von den Städten sagen kann.
Indessen, damit will ich keineswegs abschwächen, wie wünschenswerth das Gesetz für die Städte sei; sondern ich wünsche das Gesetz für die Städte gerade so zu Stande zu bringen, wie für das Land.
Politisch würde ich es für ungemein bedenklich halten, Verhandlungen des Reichstags.
2029 wenn wir wieder zu einem Punkte gekommen wären, wo das Land wieder von der Stadt getrennt würde.
Das größte Merkmal der Unkultur ist die Trennung der Städte von dem platten Lande, und mein größtes Bedauern über die Gesetzgebung der neuen Zeit bestand darin, daß diese Trennung wieder stärker hervorgehoben worden ist, während sie in den vorangegangenen 10 bis 20 Jahren viel mehr abgeschwächt worden war.
Hier ist nun wieder ein solcher Punkt.
Wenn Sie hier die Städte begünstigen und das Land ausschließen, so haben Sie wieder eine Scheidung mehr gemacht zwischen der ländlichen und städtischen Bevölkerung.
Ich glaube deshalb, meine Herren, daß wir gar nicht in der Lage wären, das Gesetz anzunehmen, wenn wir die Landwirthschaft aus dem Gesetze ausschlöffen; und es ist deshalb die Frage, ob die Landwirthschaft ausgeschloffen wird, auch für viele Mitglieder des Hauses die Frage, ob das Gesetz für sie annehmbar sein kann oder nicht.
Meine Herren, ich bin für die Annahme dieses Gesetzes wie ich bereits gesagt habe, auch bei ZZ 1 und 3 nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich habe freilich nicht die Meinung, daß wir mit diesem Gesetz etwa einen großen Stern in die populäre Bewegung eingesetzt haben werden, weil die Wohlthaten wirklich viel mehr die Allgemeinheit im Auge haben, und die Lasten den Einzelnen treffen.
Das ist allerdings in diesem Gesetze offen ausgesprochen, und deshalb hat dieses Gesetz einen populären Charakter nicht; wohl aber halte ich es für ein Gesetz, das, wenn es angenommen und durch die Mitthätigkeit der Betheiligten weiter ausgebildet wird, eine historische Bedeutung erlangen wird, gerade die historische Bedeutung wie die Einführung des Schulzwangs, die Einführung der anderen Zwangsverhältnisse, die wohlthätig jetzt wirken und allgemein anerkannt werden.
Ich möchte nicht, daß bei der Grundlage, die für die weitere Zukunft gelegt wird, es erscheine, als ob hier nach Parteistandpunkten entschieden wird, sondern es ist nur erwünscht, Zeugniß dafür abzulegen, daß auch von dieser Seite begeisterte und wahre Anhänger für das Gesetz eintreten, weil ich in der That glaube, daß das deutsche Volk in Zukunft auf die Wohlthaten des Gesetzes anerkennend zurückblicken werde.
Meine Herren, ich möchte nur noch dieses eine schon jetzt klar stellen: wir übernehmen durch die Annahme dieses Gesetzes keine weitere Verantwortlichkeit für solche Gesetze, die gegenwärtig unserer Behandlung nicht unterbreitet sind.
Wenn dieses Gesetz ein Hilfsmittel würde, um auf einer gesunden Grundlage die Unfallversicherung zu regeln, so werden wir dies für eine Wohlthat halten, die wir auch gern zu leisten im Stande sind; denn uns liegt ebensowohl daran, die Unfallversicherung auf gesunder wirthschaftlicher Grundlage zu regeln, wie den Anhängern der Regierung.
Aber das glaube ich schon jetzt sagen zu können, daß der Versuch, mit Hilfe dieses Gesetzes den größten Theil der Verpflichtungen, welche der Unfallversicherung obliegen, den Krankenkassen zuzuwenden, uns abhalten würde, einem solchen neuen Gesetz zuzustimmen.
Wir haben bei dem gegenwärtigen Gesetze uns nur mit der Frage zu beschäftigen: werden hier Bestimmungen vorgeschlagen, welche unserer jetzigen wirthschaftlichen Ordnung entsprechen, welche!
den von uns anerkannten Prinzipien der gewerblichen 'Selbstthätigkeit entgegenstehen
und da muß ich sagen, daß das bei unbefangener Prüfung nicht gesagt werden kann, insbesondere nicht von denjenigen, die einmal anerkannt haben, daß die Auferlegung des Zwanges den Gemeindebehörden zugestanden werden soll.
Denn wir sind der Meinung und das sage ich in Bezug auf den Vergleich mit England —, daß, wenn dort schöne Resultate erreicht worden sind bloß durch freiwillige Thätigkeit, bei uns dieses Maß von Kraft sich nicht gefunden hat in der freiwilligen Thätigkeit und daß wir deshalb einer Anregung bedürfen, welche den Betheiligten die Handhabe gibt, die Versicherung weiter zu steigern, als wozu das 278 2030 69.
Sitzung am 21.
April 1883.
Reichstag.
Gesetz unmittelbar zwingt.
In den Vorschriften haben wir genügende Schutzmaßregeln, daß jedem Einzelnen gestattet sei, sich an seine freiwillige Thätigkeit zu halten.
Einer der Herren Vorredner hat mit vieler Begeisterung ausgesprochen: der Arbeiter wünscht nicht den Beitrag der Arbeitgeber, er will für sich allein die Prämie aufbringen für die Krankenversicherung; nur soll dem Arbeitgeber die Unfallversicherung überlassen werden.
Ja, meine Herren, da wir gleichfalls wollen, daß der Arbeitgeber die Unfallversicherung ganz tragen soll, so bin ich der Meinung, daß dann diejenigen Arbeiter, welche in der That der Ansicht des Herrn Vorredners, von demselben Temperament getragen sind, ja genügend Gelegenheit haben werden, bei dem freiwilligen Versicherungswesen einen weitergehendenSchutz zu finden.
Die bloße Erklärung der Arbeiter: sie verzichten lieber auf die Versicherung, als daß sie sich dem Zwang unterwerfen, genügt nicht.
Das Gesetz wird sie vor die Wahl stellen, entweder der freiwilligen Krankenpflege beizutreten unter Leistungen aus ihrer eigenen Tasche, oder einer Zwangsversicherung sich anzuschließen unter Zuschuß des Arbeitgebers.
Diese Wahl wird entscheiden, wie die Arbeiter wirklich denken, und wenn bei ihnen eine große, thatkräftige Lust zu einer weiter fortschreitenden Entwickelung vorhanden ist, gibt ihnen das Gesetz die Möglichkeit einer weiteren Fortentwickelung über das Maß der Zwangsversicherung hinaus.
Den mit eigener Kraft vorstrebenden Arbeitern sind nicht die Wege gesperrt, sondern sie finden die Wege geebnet, die sie, unbeschadet des Zwangs auf der ersten Stufe, weiter gehen.
Ich halte mich daher für verpflichtet, die Anerkennung für die Herren Regierungsvertreter in der Kommission auszusprechen, daß ich hierin das vollständige Entgegenkommen auf ihrerSeite gefunden habe überall, wo es sich darum handelte, die Möglichkeit zu eröffnen, um die freiwillige Thätigkeit neben der Zwangsversicherung stehen zu lassen, daß sie sehr gerne die hierfür vorgeschlagenen Handhaben angenommen haben, weil, wie ich mich überzeugt habe, auch bei ihnen die Meinung vorherrscht, der höchste Zweck könne nur erreicht werden durch Ergänzung der freiwilligen Thätigkeit der Betheiligten.
Durch diese Zwangskassen allein können die Versicherten zu keiner Krankenversicherung kommen, welche den wirthschaftlichen Schutz des Arbeiters ganz und gar sicher stellt, sondern in den Zwangskassen wird nur der erste Anfang gemacht, möchte ich sagen; die Arbeiter und die Betheiligten werden gewissermaßen in die Vorbereitungsklasse hineingeführt, als welche ich die Gemeindeversicherung betrachte, um von hier aus weiter den großen Zweck der Krankenversicherung durchzuführen nach dem Maße der von ihnen empfundenen Bedürfnisse und ihrer eigenen Kräfte.
Indem ich nun hoffe, daß die Kommissionsbeschlüsse wenigstens im großen und ganzen unverändert aus den Berathungen des Hauses hervorgehen werden, glaube ich, daß wir vor einem Gesetze stehen, das wir, wie der Herr Referent das richtig eingeleitet hat, mit dem Herzen ebensowohl zu behandeln haben wie mit dem Verstände, d. h., daß wir diejenige Wohlthat, welche das Gesetz zuweist, gerade vollauf würdigen, und diese Wohlthat finde ich eben darin, daß große Organisationen geschaffen werden, welche, anfangend mit der Nothwendigkeit des Versicherungszwanges, zugleich die Betheiligten zwingen, in die Erörterung dieser Frage einzutreten und nach Maßgabe ihrer Kräfte so weit zu wirken, daß sie eine Versicherung erhalten, die ihnen selbst angemessen erscheint nach Maßgabe ihrer eigenen Mittel, aus denen die Prämie zu bestreiten ist.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, bei U 1 und 3, so weit dieselben das Prinzip des Gesetzes ausdrücken, die Beschlüsse der Kommission unverändert anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, nach dem bisherigen Verlaufe der Debatte und namentlich auch nach den Ausführungen des Herrn Vorredners glaube ich annehmen zu dürfen, daß die im Z 1 der Kommissionsbeschlüsse gegebene Grundlage des Gesetzes eine erhebliche Mehrheit in diesem Hause finden wird, und ich glaube auch annehmen zu dürfen, daß an diesem Resultate die Ausführungen des Herrn Dr. Hirsch nichts geändert haben werden.
(Sehr richtig!)
Ich sehe daher von den prinzipiellen Erörterungen des Herrn Dr. Hirsch gegen die Grundlagen des Gesetzes ab, und würde Sie überhaupt mit einem weiteren Eingehen auf die Ausführungen desselben nicht ermüden, wenn Herr Dr. Hirsch nicht die Behauptung aufgestellt hätte, daß ich mit den Zahlen der Motive und der Statistik ganz eigenthümlich experimentirt hätte.
Meine Herren, ich werde mit meinen Erörterungen lediglich zu zeigen versuchen, daß ich mir keine eigenthümlichen Experimente mit den Zahlen habe zu Schulden kommen lassen.
Zunächst hat Herr Dr. Hirsch gesagt, es wäre ganz unzulässig, aus den Zahlen, wie sie in den Motiven und in der Statistik gegeben seien, und die sich nur auf fünf Jahre bezögen, auf die Wirksamkeit der Gesetzgebung von 1876 solche Schlüsse zu ziehen, wie das geschehen sei, und er hat, um das zu illustriren, gesagt, er möchte wohl einmal wissen, wie sich eine ähnliche Statistik für die Innungen herausstellen würde; da würden die Ergebnisse wahrscheinlich noch viel geringfügiger ausfallen.
Es ist mir nun sehr angenehm, daß ich die Neugierde des Herrn Dr. Hirsch befriedigen kann, allerdings nur für ein Jahr, denn das neue Jnnungsgesetz ist erst im Juli 1881 erlassen, und wir haben erst vor einer ganz kurzen Zeit statistische Nachrichten erhalten.
Also, meine Herren, die Statistik über die Hilfskassen, welche der Kommission vorgelegt ist, ergibt, daß 400 neu errichtete „eingeschriebene Hilfskassen ''und 589 in solche umgewandelte alte Hilfskassen vorhanden 'waren.
Nun ergibt eine Statistik über die neu errichteten und die reorganisirten Innungen, welche erst in letzterer Zeit zum Abschlüsse gekommen und sich bis zum 1.
Dezember 1882 erstreckt.
Folgendes.
Ich berücksichtige nur Preußen, weil auch die Hilfskassen nur für Preußen in Betracht gezogen sind.
Also zum vollen Abschluß gelangt war die Errichtung von 56 neuen Innungen und die Reorganisation von 51 schon bestehenden Innungen.
Ferner liegen den betreffenden Behörden zur Genehmigung vor 59 Statute für neue Innungen und ebenso 59 Statute für reorganisirte Innungen.
Das macht 115 neu errichtete Innungen und 102 reorganisirte Innungen.
Außerdem, meine Herren, wrrd über Statutenentwürfe von den Betheiligten verhandelt in 158 Fällen für neue Innungen und in 955 Fällen für alte Innungen, die sich reorganisiren wollen.
Meine Herren, nun bedenken Sie, daß dies das Ergebniß von nicht einem Jahre ist.
Das Gesetz vom Juli 1881 konnte nämlich erst wirksam werden, nachdem die Ausführungsbestimmungen erlassen und namentlich das von den verbündeten Regierungen ausgegebene Normalstatut bekannt gegeben waren, und die Handwerker haben so lange gewartet, bis sie das Normalstatut in Händen hatten, und das ist erst im Dezember 1881 geschehen; von da bis 1.
Dezember 1882 sind also die angegebenen Resultate erzielt.
Bedenken Sie ferner, daß dies alles freiwillige Bildungen sind für die Innungen gibt es ja keinen Zwang —, daß dagegen unter den 400 neuen eingeschriebenen Hilfskassen nur 152 wirklich auf Freiwilligkeit beruhende sich befinden, Sie werden uns dann zugeben, daß die Ausführung des Jnnungsgesetzes bei weitem fruchtbarer gewesen ist in dem einen Jahre, als die Ausführung der Hilfskassengesetzgebung jemals gewesen ist.
Dann hat der Herr Dr.
Hirsch gesagt: 1 die freien Kassen seien bei der angestellten Vergleichung gar Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883.
2031 nicht richtig veranschlagt, sie hätten eine größere Ausdehnung und deshalb einen viel größeren Werth, als die auf Zwang beruhenden örtlichen Kassen; sie wirthschafteten ja meistens mit Verwaltungsstellen, z.
B. die nationalen Hilfskassen der Gewerkvereine, deren es nur zwanzig gäbe, hätten doch 600 örtliche Verwaltungsstellen.
Daraus sollte gefolgert werden, daß jede dieser nationalen Hilfskassen für 30 andere Kassen zu zählen sei.
Meine Herren, nun habe ich in mehreren Statuten von derartigen nationalen Hilfskassen die Bestimmung gefunden, daß eine örtliche Verwaltungsstelle für jeden Ort zu errichten ist, wo sich überhaupt nur fünf Mitglieder dieser Kassen befinden.
Ich glaube, daß unter diesen Umständen aus der Zahl der örtlichen Verwaltungsstellen doch wohl nicht der Schluß auf die Bedeutung der Kasse zu ziehen ist, den Herr Dr. Hirsch hat ziehen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist wiederum der Vorwurf erhoben worden wegen der Verschleppung des Verfahrens bei den Anträgen auf Einschreibung von Hilfskassen.
Meine Herren, ich kann ja unmöglich behaupten, daß eine solche Verschleppung niemals vorgekommen sei, derartige Dinge kommen ja einzeln unter allen Umständen immer vor; aber das behaupte ich, daß dies ganz vereinzelte Fälle sind, und daß in der Regel, wenn eine Verzögerung in der Errichtung von Hilfskassen stattgefunden hat, nicht die Behörde die Schuld hat, sondern die Betheiligteu.
Es hat das meistens daran gelegen, daß die Betheiligten nicht hinlänglich bewandert sind in der Aufstellung derartiger Statute, auch nicht klug genug, um die Muster, die ihnen in mannigfacher Weise zu Gebote gestanden hätten, zu benutzen, daß sie in Folge dessen in diese Statuten Bestimmungen aufgenommen haben, welche nach dem Gesetze schlechterdings unzulässig waren.
Aus den Fällen, welche bei dem preußischen Handelsministerium durch Beschwerden über Verschleppung zur Kognition gekommen sind, hat sich meistens ergeben, daß der Hauptgrund dieser Verschleppung eine große Hartnäckigkeit der Betheiligten in der Festhaltung an solchen unzulässigen Bestimmungen war.
Es ist z.
B. nicht einmal, sondern mehrfach der Fall vorgekommen, daß die Betheiligten, welche eine freie Hilfskasse errichten wollten, in das Statut denselben Zwang aufnehmen wollten, welcher nach der bisherigen Gesetzgebung nur durch Ortsstatut eingeführt werden kann, und daß es nicht möglich war, sie davon abzubringen, daß sie Statuten mit diesen Bestimmungen in das verwaltungsgerichtliche Verfahren gebracht und den Streit bis zum Oberverwaltungsgericht fortgeführt haben.
Unter solchen Umständen ist es natürlich kein Wunder, wenn es ein oder anderthalb Jahre dauert, ehe ein derartiges Statut zu Stande kommt.
Dann hat Herr Dr. Hirsch mir vorgeworfen, ich hätte an seiner Berechnung der vorhandenen Mitglieder von Krankenkassen im Verhältniß zu der überhaupt vorhandenen Zahl von gewerblichen Arbeitern eine ganz unrichtige Kritik geübt; er hat nämlich gesagt, ich habe seine Privatstatistik mit 200 000 Mitgliedern als unrichtig bezeichnet.
Ich habe gestern gesagt, ich wolle durchaus nicht bezweifeln, daß die Ermittelungen des Herrn Dr. Hirsch richtig seien; ich bezweifle nur, daß die Gesammtzahl der von ihm ermittelten Mitglieder von Krankenkassen auf gewerbliche Arbeiter zu rechnen sei; ich sei überzeugt, daß auch eine große Zahl anderer Personen mit darunter seien.
Ebenso stellte Herr Dr. Hirsch es so dar, als ob ich seine Berechnung der vorhandenen Arbeiter als unrichtig bekrittelt hätte und das ist mir nicht eingefallen.
Ich erkenne vollständig an, daß aus der Volkszählung von 1875 derartige Resultate gewonnen werden können, wie sie Herr Dr. Hirsch in seiner Broschüre vorgetragen hat.
Aber, meine Herren, wir haben jetzt eine neue Statistik, wir haben die Berufsstatistik, auf die habe ich mich gestützt, und auf Grund dieser Bcrufsstatistik habe ich ihm nachgewiesen, daß die Zahl der in Frage kommenden Arbeiter nicht 1 700 000, sondern 2 400 000 betrage; und daß, auf dieser Grundlage berechnet, das Verhältniß der Zahl der Mitglieder von Krankenkassen zu der Zahl der überhaupt vorhandenen gewerblichen Arbeiter sich ganz anders herausstelle, als von dem Herrn Dr. Hirsch angenommen ist, das liegt ja auf der Hand.
Nun noch einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Dr. Hirsch über die Vorzüge der nationalen Hilfskassen gegenüber den Ortskassen!
Er hat zunächst behauptet, die nationalen Hilfskassen sind diejenigen, welche die Kontinuität der Versicherung gewährleisten.
Das ist ja in gewissem Maße richtig; aber nach dem Entwurf werden künftig auch die örtlichen Krankenkassen eine Kontinuität der Versicherung ihrerseits gewährleisten.
Darin unterscheiden sich künftig die Ortskrankenkassen von den nationalen Hilfskassen nicht mehr.
Herr Dr. Hirsch sagt nun: 1 ja, das sei wohl die Absicht, 1 es werde aber1nicht1erreicht; denn wenn die Mitglieder aufhörten Arbeiter zu sein, oder wenn sie erwerblos würden, so fielen sie doch aus der Versicherung.
Dadurch, daß jemand aufhört, Arbeiter zu sein, wird er aber künftig nicht genöthigt, aus der Versicherung auszuscheiden; denn nach den betreffenden Bestimmungen ist es ihm gestattet, Mitglied der Kasse zu bleiben, so lange er nicht in eine Beschäftigung eintritt, vermöge deren er Mitglied einer anderen1Kasse1wird.
Also1auch1derjenige, der aufhört, gewerblicher Arbeiter zu sein, und selbstständig wird, ist berechtigt, in der Kasse, in der er einmal sich befindet, zu bleiben.
1 Was aber den Fall der Erwerblosigkeit betrifft, so schützen dagegen auch die nationalen Kassen nicht, denn sie können ihre Mitglieder, wenn sie nichts mehr verdienen, auch nicht mehr in der Kasse behalten.
Wenn sie sechs Wochen ihre Beiträge nicht mehr bezahlt haben, fallen sie auch aus, und wer nichts verdient, kann auch keine Beiträge bezahlen.
Gegen die Ortskrankenkassen, welche Herr Dr. Hirsch ohne weiteres mit der Kategorie der „kleinen Kassen ''zusammenwirft, ist von ihm noch als ein Nachtheil hervorgehoben die Unsicherheit, welche in dem größeren Risiko besteht, weil ja bei allen kleinen Zahlen das Risiko ein viel größeres sei.
Ja, meine Herren, ich gebe zu, daß eine gewisse Ausdehnung der Krankenkassen erforderlich ist, um das Risiko so zu bemessen, daß es auch mit einiger Sicherheit und Stetigkeit getragen werden kann; aber das behaupte ich andererseits, daß diese Ausdehnung bei den Krankenkassen gar nicht so groß zu sein braucht, wie das bei anderen Versicherungskassen der Fall sein muß, und daß auf der anderen Seite die geringe Ausdehnung für die Krankenkassen wieder große Vorzüge hat in der Ermöglichung einer viel einfacheren Verwaltung und einer viel genaueren Kontrole, welche die nationalen Hilfskassen ihrerseits nicht haben.
Der Herr Di-.
Hirsch sagt freilich: unsere nationalen Hilfskassen sind keine zentralistrten Anstalten, sie haben auch ihre örtlichen Verwaltungsstellen.
Ja, meine Herren, nur mit dem großen Unterschiede, daß die örtlichen Verwaltungsstellen und die Mitglieder, auf welchen sie beruhen, keine Verantwortung haben; sie stehen nicht ein mit den von ihnen zu leistenden Beiträgen für die auf ihre Mitglieder entfallenden Unterstützungen, sondern das Risiko trägt immer die ganze Kasse.
Und, meine Herren, ich muß doch darauf aufmerksam machen, daß es für die Verwaltung und die Kontrole auch eine gewisse Gefahr mit sich bringt, wenn an einem solchen Orte vielleicht nur fünf Mitglieder einer nationalen Hilfskasse vorhanden sind, deren eigentliche Verwaltung zwanzig, ja hundert Meilen davon entfernt ist.
Ferner ist gesagt, in den kleinen Kreisen fänden sich nicht die genügenden Kräfte von Intelligenz u. s. w-, um die Kassenverwaltung richtig zu führen.
Meine Herren, dagegen besteht aber auch der große Vorzug, daß nicht so viel Intelligenz dazu gehört, um diese kleinen Kassen richtig und rationell zu verwalten.
Endlich hat Herr Dr. Hirsch gesagt, die Verwal278 2032 Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883. tungskosten wären bei den örtlichen Kassen regelmäßig viel größer, und er hat da hingewiesen auf die Summe der Verwaltungskosten, wie sie sich bei einzelnen der bestehenden Ortskrankenkassen ergeben hat.
Meine Herren, ich gebe in vollem Maße zu, daß in dieser Beziehung bei unseren auf der früheren Gesetzgebung beruhenden Krankenkassen zum Theil große Mängel bestehen, daß es eine ganze Reihe von Kassen gibt, deren Verwaltungskosten eine unerträgliche Höhe haben.
Aber, meine Herren, ich behaupte, daß das auf einem Mangel beruht, der durch diesen Gesetzentwurf, wenn er Gesetz werden sollte, vollständig abgestellt werden wird.
Es beruht eben darauf, daß eine große Zahl dieser Kasten viel zu wenig Mitglieder haben, und daß es den Behörden an der Macht fehlte, diese ganz winzigen Kassen zu einer Vereinigung zu zwingen.
Meine Herren, diesem Uebelstande wird durch den Entwurf abgeholfen werden.
Nun aber muß ich doch auf der anderen Seite behaupten, daß die hohen Verwaltungskosten keineswegs ein eigenthümlicher Mangel der Ortskrankenkassen, solcher Kassen sind, welche auf bestimmte Oertlichkeit beschränkt sind und in Folge dessen nur eine beschränkte Mitgliederzahl haben.
Meine Herren, ich kann wenigstens etwas beibringen, um diese meine Behauptung zu belegen.
Unsere auf Grund der bisherigen preußischen Gesetzgebung für Fabrikarbeiter errichteten Krankenkassen sind sämmtlich lokale Kassen, es befinden sich darunter keine solche, welche über einen weiten Bezirk ausgedehnt sind.
Sie haben deshalb mit Ausnahme einiger sehr großer gewerblicher Anlagen auch immer eine mäßige Zahl von Mitgliedern: 100, 200, 300, je nach der Größe der Anlagen, für welche sie bestehen.
Nun ergibt die letzte Uebersicht über die Verhältnisse dieser Kassen, die das Jahr 1880 betrifft, folgendes.
Ich will vorausschicken, diese Kasten theilen sich jetzt auch schon in eingeschriebene und nichteingeschriebene, und die eingeschriebenen unterscheiden sich von den nichteingeschriebenen u. a. auch dadurch, daß sie ihre Unterstützungen beschränken müssen auf Krankenunterstützung und Sterbegeld, während unter den nichteingeschriebenen sich noch sehr viele befinden, welche auch weitere Unterstützungen gewähren, also namentlich die Jnvalidengelder, die Wittwen- und Waisengelder.
Nun, also für die nichteingeschriebenen Kassen dieser Art betragen die Verwaltungskosten 3, 6 Prozent der Beiträge, für die eingeschriebenen Kasten dieser Art 6, 2 Prozent der Beiträge.
Rechnet man sie alle durcheinander, also sämmtliche Krankenkassen für Fabrikarbeiter, so ist die Höhe der Verwaltungskosten 4 Prozent.
Ich glaube, meine Herren, daß auch der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch anerkennen wird, daß das keineswegs eine sehr hohe Ziffer für die Verwaltungskosten ist.
Zum Schlüsse meiner Ausführungen will ich nur noch darauf aufmerksam machen, daß dasjenige, was der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch gegen den Gesetzentwurf geltend gemacht hat aus dem Gesichtspunkte, daß hier eine Klassengesetzgebung vorliege ', nach meiner Ueberzeugung völlig unzutreffend ist.
Meine Herren, das ist ja gerade das Eigenthümliche unserer modernen Entwicklung, daß sich daraus für die ganze Arbeiterklasse Verhältnisse ergeben haben, welche den Staat dazu nöthigen, mit einer speziellen Gesetzgebung in 'diese Verhältnisse einzugreifen, wenn er nicht erleben will, daß sie zum völligen Ruin führen.
Meine Herren, aus dieser Nothwendigkeit ist bereits eine ganze Zahl von Reichsgesetzen hervorgegangen.
Ich mache Sie nur aufmerksam auf das Gesetz betreffend die Beschlagnahme des Arbeits- und Dienstlohnes, auf das Haftpflichtgesetz, auf die Bestimmungen der Gewerbeordnung über das Trucksystem, ebenso auf die Bestimmungen der Gewerbeordnung über die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter.
Alle diese Gesetze enthalten eine Beschränkung des freien Arbeitervertrages, und das ist gerade das Wesen dieser ganzen neueren Gesetzgebung, daß sie dasjenige, was der Herr Abgeordnete Hirsch die Grundlage unserer modernen Wirthschaftsordnung nennt, nämlich den freien Arbeitsvertrag, wieder beschränkt, weil die konsequente Durchführung dieser Grundlage der modernen Wirthschaftsordnung eben zum Ruin der betheiligten Klassen führen würde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, ich bitte nur um die Erlaubniß, mit zwei Worten einen Vorwurf zurückweisen zu dürfen, der im Laufe der Debatte gegen die Organe des Reiches erhoben worden ist.
Bliebe der Vorwurf unwidersprochen, so könnten sich daraus Mißverständnisse ergeben, deren Richtigstellung mir wünschenswertst erscheint.
Namentlich hat der Herr Abgeordnete Sonnemann als einen der Gründe für die pessimistische Anschauung, mit der er den sozialpolitischen Bestrebungen der Reichsorgane gegenüber steht, den angeführt, daß die Frage wegen des Arbeiterschutzes so geringe Unterstützung und so geringen Anklang bei den Organen des Reiches, namentlich bei dem Herrn Reichskanzler, zu finden scheine.
Das beruht durchaus auf einem Mißverständniß.
Es wäre in der That eine Unnatur, wenn wir hier ein Kranken- und Unfallversicherungsgesetz vorlegten und auf der anderen Seite gegen Maßnahmen uns stemmen wollten, um die Arbeiter, welchen mit diesen Gesetzen geholfen werden soll, gegen Krankheiten und Unfälle zu schützen.
Das ist denn auch nicht der Fall.
Daß schon jetzt durch die dazu berufenen Beamten Vieles und Erfolgreiches geschieht, um die Arbeiter gegen Krankheiten und Unfälle durch geeignete Vorkehrungen zu schützen, das wird ein Blick in die letzten Jahresberichte der Fabrikeninspektoren ergeben.
Außerdem kann ich anführen, daß die wirthschaftliche Abtheilung im Reichsamt des Innern unablässig beschäftigt ist, für besonders gesundheitsgefährliche Betriebe derartige auch polizeiliche generelle Maßnahmen anzuordnen, die dazu dienen sollen, den Schutz der Arbeiter gegen diese Art von Krankheiten herbeizuführen.
Ein Theil dieser Arbeiten befindet sich auch bereits in der Erwägung des Bundesraths.
Endlich, was die Hauptsache, nämlich die Verhütung der Unfälle, betrifft, so ist es richtig, daß das bloße polizeiliche Eingreifen bei den Organen des Reichs nicht für ausreichend gehalten wird.
Es ist das außerordentlich schwierig schon wegen der technischen Schwierigkeiten, die dabei in den Vordergrund treten; allein ich glaube doch, daß die Reichsorgane in dieser Beziehung, was die Unfallverhütung anlangt, dadurch vollständig praestaucka prästirt haben, daß in der Unfallversicherungsvorlage ausdrücklich der idealste Weg der Unfallverhütung, den es geben kann, vorgesehen ist, nämlich der der berufsgenossenschaftlichen Vorsorge und Selbstkontrole unter gleichzeitigerHaftbarmachung derBetheiligten.
So lange der Reichstag hierüber keinen Beschluß gefaßt hat, ist es unmöglich, daß die verbündeten Regierungen mit lediglich polizeilichen Zwangsmaßregeln sich selbst für diesen großen und idealen Gedanken, den sie im Unfallversicherungsgesetz zum Ausdruck gebracht haben, Konkurrenz machen.
Ich glaube daher, daß ich vollkommen berechtigt bin, den Vorwurf, als ob kein Interesse für den Arbeiterschutz bei den verbündeten Regierungen bestände, hier zurückzuweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Skarzynski.
Abgeordneter vr.
von Skarzynski: Meine Herren, ich hatte bereits im vorigen Jahre bei Gelegenheit des liberalen Antrages Buhl und Genossen, betreffend die Unfallversicherung, die Gelegenheit und Ehre, den Standpunkt meiner Landsleute der sozialen Reform gegenüber zu kennzeichnen Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883.
2033 und zu konstatiren.
Was die Details anlangt, so beziehe ich mich einfach darauf und begnüge mich heute daran, zu erinnern, daß unser Standpunkt im allgemeinen diesen sozialen Reformen gegenüber durchaus kein negativer, sondern im Gegentheil ein sympatischer ist.
Was nun das Stück sozialer Reform betrifft, welches hier vorliegt, so entspricht im großen und ganzen der Gesetzentwurf, wie er nach der Umarbeitung der Kommission jetzt vorliegt, unseren Wünschen mehr als der ursprüngliche Regierungsentwurs; er wird nämlich in der Kommissionsbearbeitung in einem höheren Grunde der Idee einer korporativen Gliederung der ganzen Organisation gerecht, während er in der ursprünglichen Fassung der Regierung noch immer ein wenig zur büreankratischen Zentralisation hinneigte.
Wir werden daher bei den meisten Paragraphen für die Kommissionsbeschlüsse stimmen, obgleich wir dieselben keineswegs für unfehlbar und daher auch nicht für unwiderruflich halten können.
Die Praxis wird hier mehr als irgendwo korrigirend eintreten müssen, und die unvermeidlichen Fehlgriffe eines so überwiegend nur theoretisch vorbereiteten Versuches berichtigen helfen und zu berichtigen zwingen.
In einem Punkt aber müssen wir von vornherein uns gegen die Kommissionsbeschlüsse und zwar im Sinne des Antrages von Hertling erklären, nämlich in der Frage der zwangsweisen Einreihung der landwirthschaftlichen Arbeiter in die gegenwärtige Organisation der Arbeitskrankenversicherung.
Wir können uns vorläufig nur für eine fakultative, nicht aber für eine zwangsweise Krankenversicherung der ländlichen Arbeiter erklären und zwar vor allem wegen der heut noch unüberwindlichen Schwierigkeiten, so heterogene Elemente, wie sie in der ländlichen Arbeiterbevölkerung sich zusammengewürfelt finden, in das eineSchema der zwangsweisen Gemeindeversicherung hineinzuzwängen.
Es gibt Verhältnisse um ein Beispiel unter vielen herauszugreifen und zwar in dem „halbzivilisirten Osten '', wie sich gestern Herr Grillcnberger ausgedrückt hat halbzivilisirt im Sinne dieses Herrn wohl darum, weil dort nur halb so viel wie sonst wo, oder gar keine Sozialdemokraten zu finden sind (sehr gut!)
es gibt, sage ich, Verhältnisse im Großherzogthum Posen und auch in Westpreußen, in welchen der Zwang zur Krankenversicherung, wie er nach dem vorliegenden Gesetz ausgeübt werden soll, widersinnig, weil dem Interesse der Arbeiter selbst gradezu widersprechend wäre.
In der überwiegenden Mehrzahl der Dominien nämlich, das heißt der größeren selbstständigen Gutsbezirke, hat jeder im Dienste des Dominium stehende Arbeiter seit Jahrhunderten traditionell den Anspruch auf freien Arzt und Apotheke sowie auf vollen Gehalt und Naturallohn in Krankheitsfällen.
Diese Thatsache stelle ich ausdrücklich den Behauptungen des Herrn Laster entgegen.
Es sind dies, wenn Sie wollen, patriarchalische, halbzivilisirte Zustände, ich halte aber dafür, daß es menschlichere und ehrwürdigere Zustände sind, als diejenigen des Lohnarbeiterverhältnisses in den ganz zivilisirten großen städtischen Fabriken und Unternehmungen.
(Bravo!
auf der Rechten.)
Dem ländlichen Arbeiter, der, im Dienste des Dominium stehend, bei jeder Erkrankung freien Arzt und freie Apotheke zur Stelle hat und auch keineswegs Abzüge von seinem Lohn zu gewärtigen hat, dem werden Sie, meine Herren, schwerlich, ja gewiß nicht plausibel machen können, daß es für ihn eine Wohlthat sein soll, nunmehr in Erkrankungsfällen nur den halben Lohn oder Gehalt zu erhalten und zu Pg den Arzt und die Apotheke aus seinem Lohn zu bezahlen.
(Sehr gut!
auf der Rechten.)
Der ländliche Arbeiter würde die Beiträge, die er zur Krankenkasse zu zahlen hat, in den meisten Fällen, und in vielen Fällen ganz mit Recht, nur als eine neue Belastung, als eine neue Steuer betrachten.
Es sollte Ihnen daher genügen, meine Herren, daß vorläufig nur ein Versuch auf diesem Gebiete gemacht wird; wird sich derselbe bewähren, dann kann auf diese Erfahrung hin der in Frage kommende Zwang auch allgemeiner verhängt werden.
Dieser Versuch wird aber sowohl nach der Regierungsvorlage, wie nach den Kommissionsbeschlüssen gemäß dem Z I überall da gemacht werden, wo bei den landwirthschaftlichen Betrieben Dampfkessel und durch elementare Kräfte getriebene Maschinen als stehende Betriebsanlagen zur Anwendung kommen.
Die Dominien, welche solche Anlagen haben, und das werden meist größere Dominien sein werden ja so wie so bereits gezwungen werden, Krankenkassen für ihre Arbeiter zu gründen.
Ein Versuch wird also gemacht werden, wir wollen abwarten, mit welchem Erfolg.
Man wende mir nicht ein, daß ja nach den Kommissionsbeschlüssen Ausnahmen von dem Zwange zulässig seien.
Allerdings!
In wessen Ermessen liegt aber die Dispensation von dem Zwange
In demjenigen der höheren Verwaltungsbehörden.
Nun, meine Herren, vielleicht können Sie das grenzenlose Vertrauen in diese Behörden setzen, daß sie überall das Richtige werden treffen können und treffen wollen; wir speziell können zu unserem Bedauern heute weniger als je nach den traurigen Erfahrungen, die wir in mancher Beziehung gemacht haben, dieses Vertrauen haben.
Aber auch Sie, meine Herren, müßte denn doch die Stellung, welche die Regierung selbst zu dieser Frage einnimmt, ein wenig stutzig machen.
Die Regierung sträubt sich ja selbst ganz entschieden dagegen, daß die diskretionäre Gewalt, die Sie ihren Behörden in die Hände geben wollen, ihnen wirklich aufgedrängt werde.
Sie werden doch den Behörden nicht mehr zumuthen wollen und nicht mehr Zutrauen zu ihrer Einsicht haben wollen, als es die Regierung selbst thut.
Ich kann Sie daher, meine Herren, nur bitten, mit uns für den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling zu stimmen.
Sollte derselbe abgelehnt werden, so werden wir für die Kommissionsbeschlüsse stimmen.
(Bravo!
im Zentrum und bei den Polen.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten von TepperLaski und von Waldow.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, ein Mißverständniß des Herrn Kollegen Hirsch erlaube ich mir in einer persönlichen Bemerkung richtig zu stellen.
Ich habe nicht gesagt, daß ich in einer Versammlung von Arbeitern über das Krankenkassengesetz referirt und dort das Einverständniß derselben erhalten habe, sondern daß ich bei mehreren Besprechungen mit Arbeitern und Arbeitgebern das Gesetz durchberathen und das Einverständniß der Arbeiter bei dieser Gelegenheit gefunden habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch.
Abgeordneter I) r. Hirsch: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, bin aber durch den Schluß der Debatt
2034 Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883. verhindert worden.
Sie werden mir gestatten, daß ich auf die ausführliche Entgegnung des Herrn Geheimen Oberregierungsrath Lohmann im Rahmen der persönlichen Bemerkung einiges antworte, indem ich mir vorbehalte, bei der ferneren Debatte darauf zurückzukommen.
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, sich aber streng innerhalb des Rahmens der persönlichen Bemerkung zu halten.
1'Abgeordneter I) r. Hirsch: Der Herr Geheime OberRegierungsrath Lohmann hat von meiner Neugierde gesprochen, die Jnnungsstatistik kennen zu lernen.
Meine Herren, ich glaube, daß der Ausdruck nicht am Platze war.
Es ist sowohl die Pflicht als das Recht eines Abgeordneten, zur Begründung- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Mein Herr Stellvertreter hat den Ausdruck der Ordnung des Hauses angemessen erachtet.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten nicht gestatten, daß er das Verfahren des Präsidiums korrigire.
Abgeordneter Dr. Hirsch: 1 Ich vertrete meine Auffassung und ich glaube das hier konstatiren zu können.
Es hat der Geheime Oberregierungsrath Lohmann mich in Widerspruch mit meinen Behauptungen und Anführungen zu setzen gesucht, indem er anführte, daß die Verwaltungsstellen der nationalen Hilfskassen so minim seien, daß sie nicht maßgebend sein könnten.
Er hat eben nur die Minimalzahlen angeführt, während ich die Durchschnittsziffern im Sinn habe, die thatsächlich bedeutend höher sind.
Herr Geheimrath Lohmann hat weiter gesagt, die Verschleppung der Zulassung von eingeschriebenen Hilfskassen sei durch ungewöhnliche Bestimmungen der Statute veranlaßt worden.
Es ist das nicht geschehen in den Fällen, die ich anführte, 1- (Rufe: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Redner geht über die Grenzen einer persönlichen Bemerkung hinaus; er will sachlich widerlegen.
Das darf er nicht.
Abgeordneter vr.
Hirsch: 1 Ich habe geglaubt, hier eine mißverständliche Auffassung meiner Anführungen anführen zu sollen.
Meine Herren, da mir hier solche Schwierigkeiten seitens der Geschäftsleitung in den Weg gelegt werden, ich will dieselben keineswegs als ungeschäftsmäßig betrachten so will ich mich darauf beschränken anzukündigen, daß ich bei den verschiedenen Paragraphen auf die Ausführungen des Herrn Geheimrath Lohmann noch näher eingehen werde.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Staudy.
Abgeordneter Standy: Ich habe in Uebereinstimmung mit fast allen meinen politischen Freunden den Antrag gestellt, Alinea 2 des Z 3 zu streichen, weil, wie ich hier gleich bemerken will, wir diese Bestimmung für ein juristisches Unding halten.
Präsident: Das ist nicht zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Staudy: Ich konstatire, daß mir durch den Schluß der Debatte die Möglichkeit genommen ist, meinen Antrag zu rechtfertigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Maltzahn-Gültz: Ja, meine Herren, ganz auf das Schlußwort zu verzichten, bin ich leider nicht im Stande, ich werde aber so kurz wie möglich mich fassen und namentlich nichts von dem wiederholen, was in der Kommission bereits zur Erörterung gebracht und so gut, wie es mir möglich war, in dem Ihnen vorliegenden gedruckten Bericht dargelegt worden ist.
Die Diskussion hat ja, wie natürlich, eine Menge der bereits in der Kommission erörterten Momente wieder berührt.
Es sind dieselben Argumente vorgeführt und mit denselben Gründen widerlegt worden.
Darauf brauche ich nicht weiter einzugehen.
Nur einige wenige Punkte aus den Ausführungen der Herren, welche zur Sache gesprochen haben, zwingen mich als Vertreter Ihrer Kommission zu einer kurzen Entgegnung.
Es ist zunächst von dem ersten Herrn Rednern, der zur Sache sprach, von dem Herrn Abgeordneten Richter, der Geschäftsleitung des Hauses und der Regierung ein Vorwurf gemacht worden, welcher, wenn er in den Thatsachen begründet wäre, nach meiner Meinung ein sehr schwerer Vorwurf sein würde.
Der Herr Abgeordnete hat in dem mir vorliegenden Bericht gesagt: Wie kommt es denn, daß wir erst heute, ein volles Jahr nachdem die Krankenkassenvorlage an uns gelangt ist, dazu gelangen, diese Dinge zu berathen
Es kommt daher, daß diejenigen, die für die Geschäftsleitung verantwortlich sind, die Parteien, die Regierung, andere Dinge unserer Berathung unterstellt und die Aufmerksamkeit und die Kräfte des Reichstags getheilt haben.
Wenn diese Gesetze eine solche Wichtigkeit haben, wir zweifeln nicht daran wie durfte man dann, nachdem das Krankenkassen- und das Unfallversicherungsgesetz eingebracht war, jene Tabackvorlage machen u. s. w. (Sehr richtig!
links) Der Herr Abgeordnete sagt auch heute noch „sehr richtig!
Wie durfte man, wenn der Reichstag sich mit so wichtigen Dingen zu beschäftigen hatte, jimmer neue Aenderungen am Zolltarif beantragen, die uns aufgehalten haben.
(Sehr wahr!
links.)
Hören Sie demgegenüber die Thatsache.
Der Reichstag ist eröffnet am 27.
April 1882.
Am ersten Tage (Zuruf.)
Ich höre das Wort „Referent ''.
Ich glaube, wenn der Geschäftsleitung des Hauses der Vorwurf gemacht war, daß eine derartige Vorlage verschleppt sei, so habe ich als Referent Ihrer Kommission die Aufgabe, wenigstens die Kommission gegen einen derartigen Vorwurf zu vertheidigen.
Der j Reichstag ist eröffnet am 27.
April 1882.
An demselben Tage ist die Vorlage über das Tabackmonopol vorgelegt worden.
Nicht vor, nicht mit dieser Vorlage, sondern einige Tage später ist die Vorlage über die Krankenversicherung der Arbeiter eingebracht worden und zwar in der Sitzung vom 5.
Mai.
Der Reichstag hat die Generaldiskussion über das Tabackmonopol gehalten in der 7. bis 9.
Sitzung vom 10. bis 12.
Mai.
In den unmittelbar folgenden Sitzungen der 10. und 11. am 15. und 16.
Mai hat er die Krankenversicherungsvorlage diskutirt, also acht Tage, nachdem ihm das Gesetz vorgelegt war, und sofort die Kommission gewählt, die Kommission ist sofort zusammengetreten; in der Zeit bis zur ersten Vertagung des Reichstags, welche am 16.
Juni stattfand, hat das Plenum des Reichstags neun Sitzungen gehalten, die Kommission zwölf.
(Hört!
hört!
rechts.)
Am 30.
November ist der Reichstag nach der Vertagung wieder zusammengetreten, an demselben Tage ist die Kommission zusammengetreten, vom 30.
November bis zum 12.
Dezember hat das Plenum acht Sitzungen gehalten, die Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883.
2035 Kommission neun.
Dann sind die Weihnachtsferien eingetreten und am 9.
Januar sind die Sitzungen von neuem eröffnet; es haben von da bis zur Vertagung vor Ostern im Plenum 27 Sitzungen stattgefunden, in der Kommission 28.
(Hört!
rechts.)
Während der Osterferien ist der Bericht ausgearbeitet und am zweiten Tage nach Zusammentritt des Reichstags von der Kommission formell festgestellt, nachdem er während der Osterferien bereits den Mitgliedern vorläufig zugeschickt war.
Meine Herren, ich glaube, Sie können Ihrer Kommission vielleicht den Vorwurf machen, daß sie ein nicht vollkommenes Werk geschaffen hat, den Vorwurf, daß sie nicht mit Ansetzung aller ihrer Kraft und voller Ausnutzung der Zeit fleißig gearbeitet hat, den muß ich im Namen Ihrer Kommission zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Nun hat einer der Herren Redner, welche heute gesprochen haben, Bezug genommen auf den Zusammenhang dieser Vorlage mit dem Gesetzentwurf über die Unfallversicherung und darauf hingewiesen, daß, wie das Gesetz heute liegt, den Krankenkassen die sämmtlichen Unfälle, welche in ihren Folgen nicht über ein Vierteljahr dauern, vollständig zur Last fallen würden.
Ich halte es für nothwendig, auf diesen Punkt mit einigen Worten näher einzugehen, weil der Bericht denselben, wie ich meine, nicht ausführlich genug behandelt hat.
Ich will nur darauf hinweisen, daß die Kommission im H 51 des Gesetzes folgende Bestimmung neu eingefügt hat: Ist von der Gemeindekrankenversicherung oder von der Ortskrankenkasse Unterstützung in einem Krankheitsfälle geleistet, für welchen dem Versicherten ein gesetzlicher Entschädigungsanspruch gegen Dritte zusteht, so geht dieser Anspruch in Höhe der geleisteten Unterstützung auf die Gemeindekrankenversicherung oder die Ortskrankenkasse über.
Es ist also dadurch sicher gestellt, daß bei haftpflichtigen Gewerben die aus dem Haftpflichtgesetz folgenden Ansprüche auf die Krankenkaffen im Maß der von ihnen gewährten Leistungen übergehen.
Ich will dann darauf hinweisen, daß in Bezug auf die eventuelle Entschädigung der Krankenkassen durch die Arbeitgeber unfallversicherungspflichtiger Gewerbe bei H 47 ausdrücklich vorbehalten ist, diese Frage beim Unfallversicherungsgesetz zum Austrag zu bringen.
Nach der Vorlage der verbündeten Regierungen war im H 47 vorgeschrieben, daß die Arbeitgeber unfallversicherungspflichtiger Betriebe und nur diese einen Beitrag zu den Krankenversicherungskosten ihrer Arbeiter zu leisten haben sollten, und in den Motiven war ausgeführt, daß in diesem Beitrag eine Art Aequivalent dafür liegen soll, daß in Zukunft die kleinen Unfälle von den Krankenkassen zu tragen sein würden.
Die Kommission hat auf den Antrag eines Mitgliedes dies dahin geändert, daß eine Quote der Versicherungsbeiträge überall vom Arbeitgeber getragen werden soll, und es hat dabei, wie auf Seite 69 des Berichts angeführt ist, der Herr Antragsteller ausdrücklich folgenden Vorbehalt gemacht: Vorausgesetzt sei dabei, daß, wenn das Unfallgesetz noch zu Stande komme, in diesem den unter dasselbe fallenden Arbeitgebern neben dem Beitrage des H 47 dieses Gesetzes noch ein weiterer, etwa ebenso hoher Beitrag zur Krankenversicherung ihrer Arbeiter aufzulegen sein werde.
Weil dies die einzige Notiz des Berichtes über die Angelegenheit ist, habe ich geglaubt darauf eingehen zu sollen.
Es war erst meine Absicht, auch gegenüber den Ausführungen des letzten Herrn Redners in Bezug auf die landwirthschaftlichen Arbeiter noch einiges zu sagen; ich möchte aber darauf verzichten und nur das hervorheben, daß die Kommission der Meinung gewesen ist, daß die gesunden patriarchalischen Verhältnisse, wie sie der Herr Redner schilderte, keineswegs ausnahmslos, auch nicht in den östlichen Gegenden des Reiches, zu Gunsten der landwirthschaftlichen Arbeiter bestehen, und daß es aus diesem Grunde nicht richtig sein würde, die landwirthschaftlichen Arbeiter aus dem Gesetze auszuschließen.
Von den uns vorliegenden Abänderungsanträgen wende ich mich nun zunächst zu demjenigen, den die Herren Blos und Genossen uns vorgelegt haben.
Dasjenige Mitglied des Reichstags, welches diesen Antrag im Plenum vertheidigt hat, hat in ziemlich scharfer Weise sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß man die Mithilfe seiner Freunde in der Kommission nicht in Anspruch genommen habe.
Es ist ja thatsächlich richtig, daß von den Herren dieser politischen Färbung kein Mitglied unserer Kommission angehört, und es mag wohl sein, daß das vielleicht zu bedauern ist.
Ich habe aber dem gegenüber darauf hinzuweisen, daß die Kommission selbst vom Reichstage ja in derselben Weise gewählt worden ist, wie andere große Kommissionen gebildet zu werden pflegen, und daß eben unter den Gewählten sich ein Mitglied dieser Richtung nicht befand.
Die Herren haben nun, wie mir scheint, in sehr sorgfältiger Weise den Gesetzentwurf durchgearbeitet und ihre Anträge zu demselben gestellt.
Wenn ich Sie trotzdem bitten muß, gleich den Hl dieses Antrags gegenüber den Vorschlägen der Kommission abzulehnen, so mache ich dabei vor allen Dingen ein Moment geltend, was bei einer Reihe von späteren Paragraphen dieses Abänderungsantrags wieder geltend zu machen sein wird, daß nämlich das ganze System desselben nicht mit dem System zusammenpaßt, welches in der Regierungsvorlage und in den Kommissionsbeschlüssen vorwaltel.
Der Herr Redner hat der Kommission gewissermaßen einen Vorwurf auch daraus gemacht, daß bei den Berathungen der Kommission dem Inhalt zweier Petitionen, die er namhaft gemacht hat, der Petition der deutschen Buchdrucker und der Petition, welche von den Kranken- und Sterbekassen Hamburgs und Altonas ausgeht, nicht die genügende Beachtung geschenkt worden sei.
Meine Herren, diese Petitionen sind in Ihrer Kommission sehr wohl erwogen, man hat auch anerkannt, daß in beiden Petitionen welche die Grundzüge eines zu erlassenden Gesetzes enthalten ein sorgfältiges Studium der hier vorliegenden Dinge und ein entschiedenes Verständniß dafür zur Erscheinung gekommen ist.
Ich persönlich will zwar nicht bestreiten, daß ein Gesetz, welches beispielsweise auf den von den deutschen Buchdruckern vorgeschlagenen Grundzügen aufgebaut wäre, sehr wohl diskutabel gewesen, vielleicht recht gut geworden sein würde.
Aber, meine Herren, mit dem System der Vorlage waren diese Anträge der beiden Petitionen unvereinbar, und unter sich sind sie auch unvereinbar.
Denn die Sterbe- und Krankenkassen von Hamburg und Altona wollen ein Gesetz, betreffend Abänderung des Tit.
8 der Gewerbeordnung, an Stelle des Gesetzes vom 8.
April 1876, und wollen die Sache im Wege der Gemeindeautonomie ordnen.
Der Antrag des Unterstützungsvereins deutscher Buchdrucker will aber die Sache in ganz anderer Weise reguliren.
Nun hat der Herr Redner uns selber bereits zwei Vorschläge genannt, die unter sich unvereinbar sind, aber auch unvereinbar mit der Vorlage; und dies ist eben der Grund gewesen, weshalb sie in der Kommission nicht mehr berücksichtigt worden sind; dies ist auch derselbe Grund, der mich dazu bestimmt, den Reichstag zu bitten, den zur Diskussion stehenden Paragraphen im entsprechenden Theile des Antrages Blos und Genossen abzulehnen.
2036 Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883.
Aus dem gleichen Grund würde ich bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Bühler abzulehnen, der ebenfalls mit dem System der Vorlage nicht vereinbar ist.
Ich wende mich nun zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genossen.
Die Herren Ausfeld und Genossen es handelt sich hier um den Antrag I auf Nr.
236 der Drucksachen akzeptiren den Gedanken des 8 1 der Vorlage nicht, sie akzeptiren nur den Gedanken des 8 2 der Vorlage, indem sie die Versicherungspflicht nur durch statutarische Bestimmung einer Gemeinde oder eines weiteren Kommunalverbandes eingeführt wissen wollen und demgemäß eine etwas veränderte Gruppirung der einzelnen Kategorien vornehmen, welche die Vorlage und der Kommissionsbericht in den ßß 1 und 2 aufführt.
Diesem Antrag nahe steht der Inhalt des Antrags 250 der Drucksachen der Herren I r.
Gutfleisch und Paasche, indem diese Herren die Vorschrift des 8 a der Kommissionsbeschlüsse, wonach bei den land- und forstwirthschaftlichen Arbeitern dem Ortsstatut freigelassen werden soll, den Versicherungszwang auszuschließen, wonach diese Bestimmung ausgedehnt werden soll auf sämmtliche im H 1 aufgeführten Kategorien, und die Herren Abgeordneten wollen dementsprechend dann die Landwirthschaft unter die Kategorie des ß 1 einreihen.
In beiden Fällen, also sowohl im Falle der Annahme des Antrags Ausfeld und Genossen als im Falle der Annahme des Antrags der Herren Dr. Gutfleisch und Paasche würde den ortsstatutarischen Beschlüssen kommunaler Institutionen ein erheblich größeres Gewicht als nach den Beschlüssen der Kommission beigelegt werden in Bezug auf die Ausdehnung des staatlichen Versicherungszwanges.
Die Kommission hat diesem Gedanken aus den in dem Berichte dargelegten Gründen sich nicht angeschlossen, ich bitte daher im Namen der Kommission, auch diese Abänderungsanträge abzulehnen.
Ich komme nun zu dem Antrage des Herrn Freiherrn von Hertling, der sich nur auf den 8 s.
beschränkt und diejenigen Abänderungen in anderen Paragraphen des Gesetzes beabsichtigt, welche bei einer Streichung dieses 8 In.
nothwendig sein würden.
Der Herr Abgeordnete von Hertling will in Bezug auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter die Vorschriften der Regierungsvorlage wiederherstellen.
Wir haben also nach den Ausführungen, die wir in der Diskussion gehört haben, in Beziehung auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter drei verschiedene Wünsche: der Abgeordnete von Hertling will entsprechend der ursprünglichen Vorlage der verbündeten Regierungen die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter von vornherein nicht unter den Versicherungszwang stellen, er will aber zulassen, daß sie auf statutarischem Wege dem Versicherungszwang unterstellt werden können; die Kommissionsvorlage will die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter prinzipiell dem Versicherungszwang unterwerfen, sie will aber den Ausschluß dieses Versicherungszwanges auf statutarischem Wege für zulässig erklären und dasselbe will in Bezug auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter auch der Antrag Dr. Gutfleisch und Genossen —; der Herr Abgeordnete Sonnemann, der von den Gutfleisch'schen Anträgen nur die erste Hälfte annehmen will, welche die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter in den 8 1 einstellt, nicht aber den weiteren Theil des Antrags, will die land-und forstwirthschaftlichen Arbeiter dem Versicherungszwang unbedingt unterwerfen.
Meine Herren, aus den in dem Bericht klargelegten Motiven muß ich Sie namens der Kommission bitten, den von der Kommission gewählten Mittelweg zu betreten und die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter in der Stellung zu belassen, welche die Kommissionsbeschlüsse ihnen gegeben haben, das heißt den 8 a der Kommissionsbeschlüsse anzunehmen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Staudy betrifft, der den zweiten Satz im 8 3 streichen will, so mache ich daraus aufmerksam, daß dieser Theil des.
8 3 in der Kommission neu hinzugefügt ist, und daß die Herren die Motivirung desselben unter dem Marginale „ä-ä 9 Seite 6 ''auf Seite 16 und 18 des gedruckten Kommissionsberichts finden.
Namens der Kommission habe ich zu bitten, auch den Antrag Staudy abzulehnen und 8 3 ebenfalls in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse anzunehmen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Schlußworte des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich habe der Kommission gar keinen Vorwurf der Verschleppung gemacht; es war daher der Herr Referent auch nicht in der Lage, einen solchen Vorwurf zurückzuweisen.
Ich hatte nur ausgeführt, daß die durch den Herrn Reichskanzler veranlaßte Belastung der parlamentarischen Session es verschuldete, daß die Kommission trotz ihres Eifers jetzt erst nach einem Jahre zur Vorlage des Berichts gelangte.
Vorwürfe gegen die Kommission, wie sie der Herr Referent zurückweisen zu sollen glaubte, sind nicht von mir erhoben, sondern werden täglich durch die Presse des Herrn Reichskanzlers erhoben, und diese Presse des Reichskanzlers mag sich daher auch die Bemerkungen des Herrn Referenten sä uotsin nehmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das gehört nicht mehr zur persönlichen Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung, die eine etwas verwickelte ist.
Es stehen gegenüber: dem 8 1 der Kommissionsbeschlüsse der Antrag des Herrn Abgeordneten von Bühler, Nr.
253 der Drucksachen, welcher diesen Paragraphen durch andere Bestimmungen ersetzen will; den 88 1, 1 s, 2 und 3 der Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Genossen, Nr.
2511 der Drucksachen von dem letzteren Antrage bringe ich zunächst nur den 8 1 zur Abstimmung, indem ich der Meinung bin, daß der 8 2 zu berücksichtigen sein wird bei der Abstimmung über 8 4 resp.
8 13 und 8 68 der Kommissions.
beschlösse —; ferner steht den 88 1, 1 a und 2 gegenüber der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Di-.
Paasche, Nr.
250 der Drucksachen 8 ub I 1, 2 und 3.
Den 88 u und 2 steht gegenüber der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn von Hertling, Nr.
228 der Drucksachen sä I und II; und den 88 1, 1 und 2 steht der Antrag der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genossen, Nr.
236 der Drucksachen sä I, gegenüber.
Ich beabsichtige nun in folgender Weise zu prozediren.
Ich möchte einander gegenüberstellen einerseits die Kommissionsbeschlüsse, wie sie durch die eventuellen Abstimmungen über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Bühler, den Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Genoffen zu 8 1, den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche sä I 1, 2 und 3 und den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn von Hertling sä I und II sich gestaltet haben, und auf der anderen Seite den Antrag der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genoffen sä I. Zu diesem Zwecke werden wir Eventualabstimmungen vorzunehmen haben, überall mit dem Vorbehalt, daß gefragt wird, ob schließlich an die Stelle der 88 1 a, 2 der Kommisstonsbeschlüffe resp.
der durch die Eventualabstimmungen beschlossenen Veränderungen derselben, der Antrag der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genossen sä I treten soll.
Diese Eventualabstimmungen würden sich zu erstrecken haben: 1. auf die Frage: ob mit diesem Vorbehalt der Antrag des Herrn Abgeordneten von Bühler, Nr.
253 der Drucksachen sä b, eventuell an die Stelle des 8 1 der KommissionsReichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883.
2037 beschlösse treten soll der Antrag des Herrn Abgeordneten von Bühler aä a wird sich durch diese Abstimmung erledigen —; 2.
1 ob mit demselben Vorbehalt der von den Herren Abgeordneten Blos und Genossen in Nr.
251 der Drucksachen sub I beantragte Z 1 eventuell an die Stelle der ZA 1, a, 2 und 3 der Kommissionsbeschlüsse treten soll die Abstimmungen über den Z 2 des Antrags Blos, bleibt, wie ich vorhin schon sagte, vorbehalten —; 3.
1 ob mit dem gleichen Vorbehalt eventuell nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Di-.
Paasche, Nr.
250 der Drucksachen aä I 1, dem Z 1 der Kommissionsbeschlüsse als Nr.
4 der Zusatz beigefügt werden soll: in der Land- und Forstwirthschaft, jedoch mit Ausnahme des Gesindes; 4.
1 ob unter dem nämlichen Vorbehalt nach dem Antrag desselben Herrn Abgeordneten der Ala der Kommissionsbeschlüsse die auf Nr.
250 der Drucksachen sub I 2 vorgeschlagene Fassung erhalten soll der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche aä I 3 wird durch diese Abstimmungen sich erledigen —; 5.
1 ob mit dem gleichen Vorbehalt, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dv.
Freiherrn von Hertling aä I entgegen, der Z 1 a der Kommissionsbeschlüsse aufrecht erhalten werden soll.
Der Antrag desselben Herrn Abgeordneten aä II 1 wird sich durch diese Abstimmung erledigen, und eventuell wird auch der folgende Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling, II 2, sich erledigen, welcher die Worte: auf die in der Land- und Forstwirthschaft beschäftigten Arbeiter als Nr.
6 in Z 2 der Kommissionsbeschlüsse hinzufügen will.
Nach diesen Abstimmungen würden wir nun im Stande sein, den Kommissionsanträgen, wie sie eventuell geändert sind, gegenüber zu stellen den Antrag der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genossen, und ich würde dann in definitiver Abstimmung fragen, ob an Stelle der ZA 1, 1 a und 2 der Kommissionsbeschlüsse, wie sie sich gestaltet haben, der Antrag der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genossen aä I treten soll.
Wird der Antrag der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genossen abgelehnt, bleiben also die Kommissionsbeschlüsse bestehen, so würden wir abzustimmen haben über den Z 1 der Kommissionsbeschlüsse, dann über Ala, dann über Z 2 und schließlich über Z 3 in getrennter Abstimmung nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Staudy —, und für den Fall der Ablehnung der Kommissionsbeschlüsse würde die Regierungsvorlage zur Abstimmung gelangen.
Ich frage ob das Haus mit dem Abstimmungsmodus einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Bühler.
Abgeordneter von Bühler: Meine Herren, der Zweck meines Antrages ist erfüllt: ich bin zum Worte gekommen.
Ich verzichte auf eine Abstimmung über meinen Antrag.
Präsident: Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete seinen Antrag zurückzieht.
(Wird bestätigt.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Ich möchte bei der Verwickelung der Abstimmung den Herrn Präsidenten ersuchen, die einzelnen Anträge freundlichst verlesen zu wollen.
Verbandlungen des Reichstags.
Präsident: Ja wohl!
Wir hätten nach meinem Vorschlage, da der Antrag des Herrn Abgeordneten von Bühler zurückgezogen ist, zuerst abzustimmen, eventuell, über den Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Genossen, Z 1, und ich würde zu fragen haben, ob dieser Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Genossen eventuell an die Stelle der ZA 1, a, 2 und 3 der Kommissionsbeschlüsse treten soll.
Ich bitte, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: an Stelle der ZA 1, a, 2 und 3 der Kommissionsvorlage zu setzen: 8 i. Alle Angehörigen des deutschen Reichs, sowie alle dauernd in Deutschland sich aufhaltenden Ausländer, welche das 15.
Lebensjahr zurückgelegt und ein selbstständiges Einkommen bis zu D Mark pro Tag haben, sind auf Grund dieses Gesetzes gegen Krankheitsfälle zu versichern.
Betriebsbeamte, welche in Betriebsverwaltungen des Reichs, eines Bundesstaats oder eines Kommunalverbandes mit festem Gehalt angestellt, sind von der Versicherungspflicht befreit.
Präsident: Also, meine Herren, die Abstimmung ist eine eventuelle, das bitte ich nicht zu vergessen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den eben verlesenen Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Genossen an die Stelle der ZA 1, 1 a, 2 und 3 der Kommissionsbeschlüsse setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nun wieder mit dem gleichen Vorbehalt zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche aä 11, welcher dem Z 1 der Kommissionsbeschlüsse als Nr.
4 den Zusatz beifügen will: in der Land- und Forstwirthschaft, jedoch mit Ausnahme des Gesindes.
Ich bitte, 1 daß die Herren, 1 welche1eventuell1diesen1Zusatz1als Nr.
41des Z 1 machen wollen, 1 sich1von1ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche aä I 2, der eine andere Fassung des Z11a verlangt.
Ich bitte die Fassung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Z a.
Die Vorschriften des Z 1 finden Anwendung, so weit dieselbe nicht bezüglich einzelner oder aller in Z 1 genannten Kategorien von Personen durch Beschluß einer Gemeinde für ihren Bezirk oder eines weiteren Kommunalverbandes für seinen Bezirk oder für Theile desselben ausgeschlossen wird.
Dieser Beschluß bedarf der Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde.
Präsident: Ich bitte, daß die Herren, welche eventuell so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich glaube, daß die Herren Antragsteller mit mir dar279 2038 Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883, über einverstanden sein werden, daß nunmehr die Ziffer I 3 ihres Antrages sich erledigt hat.
(Wird bejaht.)
Wir kommen zum Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten I) r. Freiherrn von Hertling aä I entgegen eventuell den Z 1 a der Kommissionsbeschlüsse aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling aä I ist abgelehnt.
Ich glaube, daß nunmehr der Antrag desselben Herrn Abgeordneten aä II 1 erledigt ist.
Ebenso muß ich als erledigt annehmen den Antrag aä II 2.
(Bestätigung.)
Meine Herren, wir haben nun einander gegenüberstehend die unverändert gebliebenen Kommissionsbeschltzsse und den Antrag der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genossen aä I, und in der Abstimmung, die demnächst stattfinden wird, werden Sie zwischen diesen beiden Vorlagen zu wählen haben.
Ich werde fragen: soll an Stelle der KZ I, a und 2 der Kommissionsbeschlüsse, wie sie sich jetzt gestaltethaben, der Antrag der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genossen treten
und ich Litte diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genossen an Stelle der Kommissionsvorlage setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Schriftführer Abgeordneter Graf bon Kleist-Schmenzin: Auf ihren Antrag sind von der Versicherungspflicht zu befreien Personen, welche herkömmlich im Krankheitsfall mindestens für dreizehn Wochen auf Verpflegung in der Familie des Arbeitgebers oder auf Fortzahlung des Lohnes Anspruch haben.
Präsident: Ich bitte, daß die Herren, welche auch diesen Absatz beschließen wollen sich erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; es muß gezählt werden.
Meine Herren, ich bitte, daß die Herren, welche den zweiten Absatz des Z 3 annehmen wollen, durch die „Ja ''Thür wieder eintreten, wenn sie den Saal verlassen haben, die anderen Herren bitte ich, durch die „Nein ''-Thür wieder einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren, mit Ausnahme der Abstimmungsthüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es sind also vorläufig die Kommissionsanträge nicht alterirt.
Wir haben nun über die einzelnen Paragraphen dieser Kommissionsbeschlüsse abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Z 1 der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich erheben.
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Z a annehmen wollen, sich erheben oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Die große Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Z 2 annehmen wollen, sich erheben oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Holtzmann: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben 102 Mitglieder mit Ja, und 102 mit Nein gestimmt; (Heiterkeit) Auch das ist die große Mehrheit.
Nunmehr haben wir über Z 3 und zwar getrennt abzustimmen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den ersten Absatz des Z, der jetzt zur Abstimmung kommt, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: 8 3.
Auf Beamte, welche in Betriebsverwaltungen des Reichs, eines Bundesstaats oder eines Kommunalverbandes mit festem Gehalt angestellt sind, findet dieses Gesetz keine Anwendung.
Präsident: Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der erste Absatz ist angenommen.
Ich bitte den zweiten Absatz zu verlesen.
es ist demnach der letzte Absatz des Z 3 abgelehnt worden.
Meine Herren, wir gehen nunmehr über zu dem Z 4.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGiilH: Meine Herren, von den Anträgen, die formell zum Z 4 gestellt sind, möchte ich glauben, daß einzelne erledigt sind; es bezieht sich dies namentlich auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Gutfleisch und Genoffen, der nur eine Konsequenz der zu den früheren Paragraphen gestellten Anträge war, und ebenso auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling und Genoffen.
Es würden also meiner Meinung nach nur bestehen bleiben die Anträge der Herren Abgeordneten Blos und Dr. Gutfleisch sowie der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch hat zwei verschiedene Anträge gestellt; derjenige Antrag, den ich für fortgefallen erachte, ist der unter I Nr.
4 und 5.
Der Antrag unser II Nr.
1 würde bestehen bleiben.
Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883.
2039 Ich will mich vorläufig auf diese Bemerkungen beschränken.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, in der kaiserlichen Botschaft vom 17.
November 1881 ist als Grundlage für die künftige Arbeitergesetzgebung das korporative Genossenschaftswesen unter staatlichem Schutz und staatlicher Förderung in Aussicht gestellt worden.
Es muß nun ganz gewiß befremden, daß weder in der Regierungsvorlage, noch in der Kommissionsvorlage diesem Gedanken Rechnung getragen ist; in beiden Vorlagen ist derselbe vollständig ignorirt.
Wir finden da in dem § 4, daß die Versicherung sich beziehen soll auf Ortskrankenkassen, Betriebs- bezw.
Fabrikkrankenkassen, Baukrankenkassen, Jnnungs- und Knappschaftskassen, eingeschriebene Hilfskassen; für alle Personen, die da nicht zu versichern sind, solle die Gemeindeversicherung gelten.
Meine Herren, ich komme deshalb zurück auf den von uns gemachten Vorschlag, betreffend die berufsgenossenschaftlichen Krankenkaffen.
Wir sind bei diesem Vorschlage von der Ueberzeugung ausgegangen, daß, wenn überhaupt die Rede davon sein kann, einen Boden für spätere Reformen vorzubereiten, man dazu die berufsgenoffenschaftlichen Kaffen nothwendig hat; es entspricht durchaus der Geistesrichtung, dem Charakter, den ganzen Neigungen der arbeitenden Bevölkerung, in berufsgenoffenschaftlichen Kaffen gegen Krankheitsfälle sich zu versichern; wir haben in Deutschland bereits derartige Kassen; ich verweise Sie auf die Kaffe der Buchdrucker, welche bekanntlich außerordentlich günstige Resultate erzielt hat.
Ich frage nun: weshalb ignorirt man die berufsgenoffenschaftliche Versicherung, weshalb geht man von keiner Seite des Hauses auf dieselbe ein
Man muß doch ganz gewiß seine Gründe dazu haben, und diese Gründe können in Anbetracht der eben erwähnten Thatsache, daß die kaiserliche Botschaft sich ausdrücklich auf den Ausbau des korporativen Genoffenschaftswesens bezogen hat, ganz gewiß nicht unwichtig sein.
Es wäre also außerordentlich interessant, von seiten der Negierung zu erfahren, wie man denn eigentlich dazu gekommen ist, den in der kaiserlichen Botschaft ausgedrückten Gedanken, betreffend das Genossenschaftswesen, in der Vorlage gänzlich zu ignoriren.
Meine Herren, der prinzipielle und praktische Werth der berufsgenoffenschaftlichen Krankenkassen steht nach meiner Ueberzeugung außer allem Zweifel.
Es ist wenigstens von keiner Seite hier im Hause auch nur der Versuch gemacht worden, zu beweisen, daß die berufsgenoffenschaftliche Versicherung keine Existenzberechtigung beziehungsweise -Mögkeit habe.
Gerade im deutschen Volk findet sich der genossenschaftliche Geist, die Fähigkeit und die Lust zur Assoziation von jeher so außerordentlich stark ausgeprägt, daß man diesem Geiste in seiner geradezu unerschöpflichen Kraft wahrhaftig vertrauensvoller entgegen kommen sollte, als es in dieser Vorlage geschieht.
Diejenigen, welche sich so sehr gerne auf den Geist, auf den Charakter, auf festwurzelnde Neigungen des deutschen Volkes berufen und beziehen, sollten denn doch nicht vergessen, daß eine der hervorragendsten und dabei besten Eigenschaften gerade die Fähigkeit und Neigung des Volkes zu Assoziationen ist.
Meine Herren, es kommt bei dem ganzen Versicherungswesen nach meiner Ueberzeugung in erster Linie darauf an, nicht sowohl den Geist der polizeilichen Bevormundung und des polizeilichen Zwanges in den Vordergrund treten zu lassen, als die Interessenten selbst zu bewegen, die Lebensinteressen aller ihrer Glieder möglichst in ihre Gemeinschaft hineinzuziehen, zu schützen und zu fördern.
Daß da die berufsgenossenschaftlichen Kaffen außerordentlich viel besseres leisten würden, als die verschiedenen hier im Z 4 der Vorlage genannten Kategorien, kann nach den bereits gemachten Erfahrungen nicht dem geringsten Zweifel unterliegen.
Es hat mich gewundert, von der Regierungsseite die Meinung aussprechen zu hören, daß der Bauernstand, die Masse der landwirtschaftlichen Arbeiter, Tagelöhner, sich noch nicht dazu eigne, in den Versicherungsvorschlägen mit berücksichtigt, beziehungsweise in die ganze Organisation mit eingefügt zu werden.
Ich bin anderer Ansicht; ich meine, gerade so klar wie die Verhältnisse der industriellen Arbeiter im allgemeinen liegen und erkennbar sind, sind es auch die Verhältnisse der ländlichen Arbeiter.
Die ländlichen Arbeiter eignen sich zu berufsgenoffenschaftlichen Verbindungen, zu berufsgenossenschaftlichen Versicherungen wahrlich nicht weniger als die industriellen Arbeiter.
Meine Herren, wenn wir den Geist der Selbstständigkeit in der arbeitenden Bevölkerung stärken, wenn wir dieselbe daran gewöhnen wollen, selbstständig und ernstlich mit Hand anzulegen an den nothwendigsten Schutz und die Förderung ihrer Lebensinteressen, dann können wir wahrlich nichts besseres thun, als die berufsgenossenschaftliche Versicherung als Hauptsache anzunehmen.
Ich frage nochmals: welches sind denn eigentlich die Gründe, die gegen diese Versicherungsform geltend gemacht werden können
Bei der reiflichsten und vorurtheilsfreiesten Prüfung ist es mir nicht möglich gewesen, irgend einen nur halbwegs stichhaltigen Grund zu finden.
Den Geist der polizeilichen Bevormundung wollen und müssen wir zurückdrängen, wenn es uns auf eine freie und sittliche Entwickelung der arbeitenden Bevölkerung ankommt.
Diese1polizeiliche1Bevormundung soll nur da eintreten, wo überhaupt die Möglichkeit zu anderen Versicherungen, wie sie in Vorschlag gebracht worden sind und wie wir sie hauptsächlich in der Form der berufsgenossenschaftlichen Versicherung in Vorschlag bringen, nicht vorhanden ist.
Wir erlauben uns daher.
Sie abermals zu ersuchen, Rücksicht zu nehmen auf die berufsgenoffenschaftliche Versicherung, die, wenn über ganz Deutschland ausgedehnt, den Boden abgeben wird, auf welchem wirkliche soziale Reformen1ausgeführt1werden können.
Freiwillige berufsgenossenschaftliche Thätigkeit ist eben eine ganz andere als jene, für deren Aeußerung lediglich der Zwang in Anwendung kommt, und daß das bei den Ortskrankenkaffen und bei der Gemeindeversicherung im ausgedehntesten Maße der Fall sein wird, unterliegt wohl keinem Zweifel.
1 Wenn wir auch, 1 wie schon gestern mein Freund Grillenberger gesagt hat, ganz entschieden für den Versicherungszwang sind, so können wir uns doch nicht erwärmen für die Zwangsversicherung, für die polizeilichen Zwangskassen als solche.
Man muß, wie schon bemerkt, bei Organisation der Krankenversicherung Bedacht darauf nehmen, den absoluten polizeilichen Zwang möglichst überflüssig zu machen, denn unter keinen Umständen wirkt er günstig da, wo noch die Möglichkeit vorliegt, ohne ihn auszukommen, und daß das bei der großen Masse der werkthätigen Bevölkerung in Deutschland noch der Fall ist, glaube ich, ist wohl zweifellos.
Ich erlaube mir nun.
Ihnen den Antrag zu unterbreiten: Der Reichstag wolle beschließen, im K 4 der Kommissionsvorschläge anstatt „einer Ortskrankenkaffe ''zu sagen „einer Berufskrankenkasse ''.
Meine Herren, nochmals muß ich schließlich mein Befremden darüber aussprechen, daß man von keiner Seite ernstliche Einwände gegen diesen unseren Vorschlag gemacht hat, und wir würden dem Herrn Regierungsvertreter sehr dankbar sein, wollte er uns sagen, welche Motive es denn eigentlich gewesen sind, welche die Rücksichtnahme auf die berufsgenossenschaftlichen Versicherungen verhindert haben.
Ich ersuche.
Sie, meine Herren, jetzt bei Berathung respektive Beschlußfassung über K 4 auf unseren soeben hier vorgelegten Antrag Rücksicht nehmen zu wollen.
279 2040 Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: 1 Meine Herren, der Antrag, den wir unter II Nr.
1 auf Nr.
250 der Drucksachen gestellt haben, geht dahin, daß im ß 4 Absatz 2 im vorletzten Satze hinter „Gemeindevorstände ''noch die Worte hinzugefügt werden sollen: gewährt aber keinen Anspruch auf Unterstützung im Falle einer bereits zur Zeit dieser Erklärung eingetretenen Erkrankung.
Es bezieht sich dieser Antrag darauf, daß durch den Antrag des Herrn von Wendt in der Kommission die Möglichkeit geschaffen worden ist für alle Personen, die an sich dem Versicherungszwange nicht unterliegen, dennoch den Versicherungen, die durch dieses Gesetz gebildet werden, freiwillig beizutreten.
Dieser Antrag, dem wir an sich zustimmen, birgt die Gefahr in sich, an die in der Kommission seiner Zeit nicht in der richtigen Weise gedacht wurde, daß auch kranke Personen in dem Moment des Krankheitsbeginnes zutreten, und dann werden solche, die seither keinerlei Beiträge gezahlt haben, nun die Versicherung mit ihrer Person belasten ohne entsprechende Gegenleistung.
Wir wollen also bloß der Möglichkeit begegnen, daß diese einseitige Belastung eintritt, und wir haben unseren Antrag nicht bloß zu diesem Paragraphen gestellt, er kehrt auch wieder bei den verschiedenen anderen Kassen, bei denen der freiwillige Zutritt gestattet ist.
Ich glaube, der Antrag leuchtet so ein, daß er keiner weiteren Begründung bedarf.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, der Herr Kollege Frohme hat ausgeführt, daß niemand an die berufsgenossenschaftlichen Krankenkassen bei dem Z 4 und überhaupt gedacht habe.
Es ist das ein Irrthum.
Dasjenige, was er berufsgenossenschaftliche Krankenkassen nennt, wird, von dieser Seite des Hauses wenigstens, zu den freien eingeschriebenen Hilfskassen gerechnet.
Es haben sich thatsächlich, wie auch Herr Kollege Frohme wissen wird, sämmtliche berufsgenossenschaftliche Krankenkassen, insbesondere auch die national verzweigten, als eingeschriebene Hilfskassen legalisirt.
Wenn also nun, da eben zu meinem lebhaften Bedauern der Versicherungszwang angenommen ist, möglichst Rücksicht genommen wird auf die Mitglieder der freien Hilfskassen, sowohl auf diejenigen, die denselben bereits angehören, wie auf diejenigen, die erst beitreten wollen, so würden damit zugleich die Berufskassen in vollem Maße berücksichtigt werden.
Aber, meine Herren, diese Berufskassen als Zwangskassen hier aufzunehmen, dagegen möchte ich mich doch erklären, einestheils weil ich überhaupt gegen Zwangskassen bin, und zweitens, weil ich glaube, daß diese Krankenkassen, die, wie der Herr Vorredner richtig anführte, sehr bedeutende Leistungen aufzuweisen haben, keineswegs Nutzen davon haben würden, wenn ihnen solche Zwangsbefugnisse ertheilt würden; sie würden dadurch eher geschädigt werden.
Es ist uns gestern oder vorgestern angeführt worden, in welchem Maße diese Kassen ohne solche Zwangsrechte sich entwickelt haben.
Es wurde eine Kasse genannt, die vor wenigen Jahren 3000 Mitglieder, jetzt dagegen schon 10 000 besitzt.
Von den Gewerkvereinshilfskassen, die ja vollständig den Charakter berufsgenossenschaftlicher Kassen tragen, kann ich Ihnen ähnliche Ergebnisse mittheilen.
Beispielsweise hatte die Kranken- und Begräbnißkasse des Gewerkvereins der deutschen Maschinenbau- und Metallarbeiter, deren summarischen Kassenbericht ich bei mir habe, Ende 1878 in der Krankenkasse eine Mitgliederzahl von 3321, diese war 1882, also innerhalb vier Jahren, auf 6268 gestiegen, und in dem letzten Jahre hat eine Gesammtausgabe, fast ausschließlich für Krankenunterstützung, von 77 590 Mark stattgefunden.
Also, wie dieser Gewerkverein, diese Hilfskasse, die zirka 150 örtliche Verwaltungsstellen zählt, hier zeigt, gegenüber dem Herr Geheimrath Lohmann, so stellt sich bei 6200 Mitgliedern immer eine ganz ansehnliche Durchschnittszahl der einzelnen örtlichen Verwaltungsstellen heraus.
Ich sage, diese Kassen verdienen in der That, darin stimme ich mit dem Vorredner überein, die vollste Berücksichtigung.
Diese Kassen haben eine ganze Anzahl Vorzüge, die sich durch Lokalzwangskassen gar nicht ersetzen lassen.
Sie verbürgen dem Arbeiter die Freizügigkeit, da er bei einem Domizilwechsel nicht nöthig hat, einer anderen Kaste neu beizutreten, und auch nicht während der Arbeitlosigkeit der Noth anheimfallen kann, wie das ja bei den Lokalkasten trotz aller Vorkehrungen der Kommission der Fall ist.
In den Gewerkvereinskasten steht nicht nur statutenmäßig eine sechswöchentliche Stundungsfrist ein für alle mal fest, sondern die Vorstände sind auch berechtigt, diese Stundungspflicht fast unbegrenzt auszudehnen; endlich ist mit einigen dieser Kasten und in Zukunft jedenfalls mit allen, eine Institution damit verbunden, welche für eine längere Zeit der Arbeitslosigkeit nicht nur die Kastenbeiträge vorschießt, sondern auch den Betreffenden solche Beihilfe, wie sie zum nothwendigen Lebensunterhalt nöthig ist, wenigstens auf eine Reihe von Wochen, in der Regel auf ein halbes oder ganzes Jahr gewährt.
Hieraus, meine Herren, könnte sich der Herr Geheime Rath Lohmann wohl überzeugen, daß in der That ein wesentlicher Unterschied zwischen den nationalen Hilsskasten und den lokalen Zwangskassen besteht und zwar zu Gunsten der ersteren.
Demnächst hat Herr Geheime Rath Lohmann die Verwaltung der nationalen Kassen von oben bemängelt.
Es sei weniger gut, wenn die Verwaltung der Kaste 100 Meilen davon wäre, als am Orte selbst.
Die Einrichtung dieser Kasten, die wesentlich auf dem bewährten englischen Institut der sogenannten „kliliutsä orclers ''beruht, ist derart, daß eine immerhin verantwortliche Verwaltung an den einzelnen Orten besteht, die über das Einschlägige im wesentlichen selbstständig zu entscheiden hat, vor allen Dingen die Krankenkontrole ausübt.
Nun sagt der Herr Geheime Rath Lohmann: aber die Mitglieder, die augenblicklich an dem Orte sich befinden, haben nicht direkt einzustehen, denn wenn durch übermäßige Inanspruchnahme dieser Kasse die Bestände an anderen Orten erschöpft werden, so müssen die Mitglieder an den anderen Orten dafür eintreten.
Das ist allerdings richtig.
Es liegt darin aber ein Beweis der Solidarität, welche unter den Arbeitern groß zu ziehen wohl eine Hauptaufgabe der Humanität ist.
Weil die nationalen Kasten aber freie Genossenschaften sind, welchen die Mitglieder aus eigener Initiative, aus Ueberzeugung beitreten, weil die Mitglieder misten, daß schließlich sie nicht als Mitglieder der einzelnen Verwaltungsstellen, sondern als Mitglieder der gesammten Kaste bei ihren vielfachen Wanderungen den Schaden trotzdem tragen, in jedem einzelnen Falle, wenn Mißbräuche, übermäßige Inanspruchnahme stattfinden, so ist, wie die Erfahrung zeigt, natürlich mit den unvermeidlichen Ausnahmen, jeder darauf bedacht, durch möglichst strenge Kontrole das Simulantenthum zu verhüten.
Darauf beruht es ja gerade, daß diese Kasten ohne Beiträge der Arbeitgeber oder sonstige Vortheile in der Lage waren, sich zu erhalten und zu entwickeln, denn sie standen seit Anfang in schwerer Konkurrenz mit den Zwangskassen, mit sonstigen freien Kasten, die sich der Begünstigung anderer Stände, namentlich der Arbeitgeber, erfreuen.
Es ist ein gewaltiger Unterschied, ob ein volles Drittel der Beiträge, die nothwendig sind, ebenfalls aus der Tasche der Arbeiter, oder ob dasselbe von anderer Seite gezahlt wird, und überdies oft noch weitere Zuschüsse und Vergünstigungen Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883.
2041 gegeben werden.
Wenn seit 15 Jahren unsere nationalen Kassen, die so vielfach angefochten sind, ohne jede andere Subvention sich nicht nur erhalten, sondern bedeutende Fortschritte gemacht, Fonds angesammelt haben, wie beispielsweise der Gewerkverein der Maschinenbauer jetzt einen Gesammtfonds von 240 000 Mark zusammengebracht hat, so ist das jedenfalls ein Beweis, daß bei den mäßigen Beiträgen dieser Kassen es gerade die richtige, wohlfeile und sorgfältige Verwaltung ist, welche ihr Aufblühen ermöglicht.
Ich könnte noch Verschiedenes aufführen, was für die Kassen spricht, aber ich will es an dieser Stelle unterlassen.
Ich meine, meine Herren, nachdem die Mehrheit des hohen Hauses auf ß 1 eingegangen ist, daß nunmehr, entsprechend dem Grundsatz, der von verschiedenen Seiten in warmen Worten ausgestellt ist, daß der Versicherungszwang die freien Kassen nicht aufheben, sondern recht eigentlich zu ihrer Förderung dienen soll, daß nunmehr auch bei den einzelnen Bestimmungen dies bewahrheitet wird.
Das wäre die erste Probe auf die wirklichen Gesinnungen des hohen Hauses gegenüber den freien Kassen, die sich aus dem Schoße der Arbeiter selbstständig entwickelt haben.
Den Antrag 5 auf a komme ich sofort zurück nämlich: als Absatz 2 hinzuzufügen: Versicherungspflichtige Personen können jederzeit aus der Gemeindekrankenversicherung ausscheiden, wenn sie nachweisen, daß sie Mitglieder einer der im Absatz 1 bezeichneten Kassen geworden sind.
diesen Antrag habe ich in der Kommission nicht gestellt, meine Freunde ebensowenig, weil wir die Bestimmung für selbstverständlich gehalten haben.
Z 4 lautet nämlich: Für alle versicherungspflichtigen Personen, welche nicht einer Ortskrankenkasse (A 13), einer Betriebs- (Fabrik-) Krankenkasse (ß 53), einer Baukrankenkasse (Z 63), einer Innungkrankenkasse (Z 67), einer Knappschaftskasse (§ 68), einer eingeschriebenen oder auf Grund landesrechtlicherVorschriften errichteten Hilfskasse« H 69) angehören, tritt die Gemeindekrankenversicherung ein.
Da nun nach den Motiven und nach den Erklärungen der Regierungen die Gemeindeversicherung überhaupt nur subsidiär gedacht ist, so nahmen wir als selbstverständlich und als logische Konsequenz an, daß jeden Augenblick, wenn ein Mitglied der Gemeindeversicherung Mitglied kann man nicht einmal sagen ein bei der Gemeinde Versicherter einer organisirten Hilfskasse beitritt, dies ohne weiteres gestattet ist.
Aber, meine Herren, es ist trotzdem nicht nur wünschenswerth, sondern meines Erachtens nothwendig, diesen Zusatz zu machen, weil wir es hier möglicherweise mit 80 000 Gemeindebehörden zu thun haben, die durch den Wortlaut dieses Gesetzes in der Beziehung ganz bestimmt informirt werden müssen, zumal viele von ihnen das Interesse haben, die besonders kräftigen Mitglieder, so lange die Gemeindeversicherung besteht, in der Gemeindeversicherung zurückzuhalten, also alle möglichen Anstrengungen machen werden, um den Austritt solcher jungen und gesunden Mitglieder zu verhindern.
Gerade in letzter Zeit ist mir ein Vorfall zur Kenntniß gekommen, welcher mich dahin drängt, alles möglichst klar im Gesetz auszusprechen, nämlich eine höchst befremdliche Auslegung des Hilfskassengesetzes.
Ich glaube, es gehört hierher, wenn ich Sie bitte, dieser kurzen Notiz Ihre Aufmerksamkeit zu schenken.
Nach § 4 des Hilfskassengesetzes sind bekanntlich die Hilfskassen berechtigt, örtliche Verwaltungsstellen einzurichten; und diese örtlichen Verwaltungsstellen bedürfen nicht einer neuen Zulassung, weil ja die Zulassung für die gesammtcn Kassen an deren Hauptsitz bereits erlangt ist anders können sie ja nicht ins Leben treten, wenn also beispielsweise eine solche Hilfskasse hier in Berlin ihren Sitz hat und auf Grund des § 4 in verschiedenen anderen Städten und Orten des Reiches Verwaltungsstellen errichtet, wie ich angeführt habe, daß es bei manchen in mehr als hundert Orten der Fall ist.
So wurde plötzlich, nachdem das Hilfskassengesetz in der eben von mir angegebenen Weise seit mehr als 5 Jahren in Kraft steht, von Oberschlesien aus erklärt: die örtliche Verwaltungsstelle dort wird nicht anerkannt, denn sie hat bei uns keine Zulassung bewirkt.
Der Vorort dieser Kasse ist in Burg.
Es ist zum Prozeß gekommen, und der Prozeß ist kürzlich von dem Bezirksverwaltungsgericht in Magdeburg zum Nachtheile der Kasse entschieden worden.
Nun, meine Herren, für jeden, der den H 4 des Hilfskassengesetzes nach den Debatten hier im Hause kennt, wird das, was ich eben anführe, ein Beweis sein, daß man in solchem Gesetze nicht klar genug aussprechen kann, was man will.
Es kommt nun noch etwas dazu.
Es ist im A 15 die parallele Bestimmung in Bezug auf den Austritt bezüglich der Ortskrankenkassen.
Da heißt es: Die in diesen Gewerbszweigen und Betriebsarten beschäftigten Personen werden Mitglieder der Kasse, sofern sie nicht nachweislich einer derübrigen in ß 4 benannten Kassen angehören, also im wesentlichen dasselbe wie in § 4.
Da hat nun aber die Kommission auf Antrag von der liberalen Seite folgenden Zusatz beschlossen: Der Austritt ist versicherungspflichtigen Personen mit dem Schlüsse des Rechnungsjahres zu gestatten u. s. w.; kurz und gut einen besonderen Absatz darüber, daß und unter welchen Umständen der Austritt gestattet ist bei dem Nachweis, daß man einer anderen respektive einer eingeschriebenen Hilfskasse angehört.
Meine Herren, wenn das für Ortskrankenkassen, für Fabrikkrankenkassen, kurz für alle organisirten Kassen maßgebend ist, auch für die Jnnungskassen, mit Ausnahme der Knappschaftskassen, so ist sicherlich kein Grund, es der Gemeindeversicherung gegenüber zu versagen.
Denn mehr als gegen alle organisirten Kassen ist ja das Recht gegenüber der unorganischen Gemeindeversicheiung vorhanden, daß Mitglieder einer organisirten Kasse zu jeder Zeit, und nicht nur am Schluß des Jahres, austreten können.
Ich glaube, daß auch seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen die Zustimmung hierzu erklärt werden wird; es liegt das durchaus nurin der Konsequenz dessen, was in der Kommission bereits erklärt worden ist.
Gestatten Sie mir nur noch, kurz über meinen Antrag unter 1 a Nr.
254 ein Wort zu sagen.
Ich beantrage, in ß 4 Absatz 1 die Worte „einer Betriebs- (Fabrik-) Krankenkasse G 53), einer Baukrankenkasse (Z 63) zu streichen.
Meine Herren, darin liegt nicht etwa ausgesprochen, was man auf den ersten Blick annehmen könnte, daß ich überhaupt die Fabrik- und Baukrankenkafsen verwerfe, daß ich deren Existenz nicht dulden will; sondern es liegt darin nur, daß ich glaube, daß die Fabrik- und Baukrankenkassen als besondere Kassen nicht in den Rahmen des Gesetzes gehören, vielmehr nur in Einfügung unter die eingeschriebenen oder landesrechtlich bestehenden Hilfskassen.
Meine Herren, das ist der bestehende Zustand.
Es ist nach dem Hilfskassengesetz allen Kassen, welche für sich die Exemtion von der ortsstatutarischen Zwangsbestimmung beanspruchen, vorgeschrieben, bis Ende 1884 sich als Hilfskassen einschreiben zu lassen.
Es ist auch schon, wie Sie aus dem Berichte des Herrn Geheimrath Lohmann erfahren haben, von seiten einer ganzen Anzahl Fabrikkrankenkassen das gewünschte bereits geschehen.
Nun hat der Herr Geheimrath Lohmann beigefügt: eigentlich paßt das Hilsskassengesetz gar nicht für die Fabrikkrankenkassen.
Darin liegt etwas Wahres, was ich gern zugestehe.
Es sind nämlich in dem Hilsskassengesetz einige 2042 Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883.
Punkte nicht ausdrücklich hervorgehoben worden, welche zum Schutze der Arbeiter in dem speziellen Abhängigkeitsverhältniß, das in den Fabrikkrankenkassen aus ihnen lastet, dienen können und müssen; und ich wenigstens würde meine volle Bereitschaft erklären, nach dieser Richtung hin eine Novelle zum Hilfskassengesetz anzunehmen.
Aber, meine Herren, das scheint mir kein Grund zu sein, nunmehr die Zahl der Zwangskassen, die ohnehin schon eine übergroße ist und in der Folge.
eine so gewaltige Zersplitterung der Krankenkassen ganz gegen das Prinzip herbeiführt, durch die Fabrikkassen noch zu vermehren.
Was ist eine Fabrikkasse, meine Herren
Es ist doch offenbar keine öffentliche Kasse, sondern eine Privatkasse, welche ein Fabrikbesitzer für die augenblicklich in seinem Dienst stehenden Arbeiter errichtet.
So weit das auf Grund des freien Arbeitsvertrages geschieht, wird man das ja vielleicht vom sozialen Standpunkt bedauern können; man wird sagen können: es ist viel besser, wenn der Fabrikbesitzer sich gar nicht in die Krankenversicherung hinein mischt, wenn er seinen Arbeitern, die ja mündig sind, überläßt, in einer nationalen oder sonstigen Hilfskasse für ihre Interessen selbst Sorge zu tragen, ein Zustand, der nicht nur in England das ja wiederholt als Muster angeführt ist sondern in fast sämmtlichen Kulturländern die ausschließliche Norm ist; der Begriff „Fabrikkaffe ''existirt in den meisten Ländern überhaupt nicht.
Es wird darüber, wo die Fabrikkaffen bestehen, von den Arbeitern unaufhörlich geklagt, ja, einen der hauptsächlichen praktischen Beschwerdepunkte aller Arbeiterrichtungen in aller Herren Länder bildet die Existenz dieser patrimonialen Kassen in den Fabriken.
Denn, meine Herren, hier ist dasjenige, was ich vorhin anführte, die unnatürliche Verquickung der Versicherung, die ihrem Wesen nach etwas dauerndes sein soll, mit dem Arbeitsverhältniß, das in unserer modernen Zeit seinem Wesen nach ein wechselndes ist, diese Verquickung ist hier ausdrücklich sanktionirt, trotzdem sie dasjenige ist, was in Wirklichkeit jetzt schon vielfach dazu beiträgt, das Abhängigkeitsverhältniß der Arbeiter noch zu erhöhen, und in Folge dessen, da die Arbeiter doch auf ihre Freiheit und ihre Ehre etwas geben, sehr zu Konflikten häufig Anlaß gibt.
Ja, meine Herren, es ist Thatsache, daß eine ganze Anzahl Strikes der heftigsten Art durch diese Zwangsverhältnisse in den Fabrikkrankenkassen mitheroorgerufen sind.
Wenn dies zutrifft, wenn andererseits nicht zu verkennen ist, daß in einem großen Theil unseres Vaterlandes diese Institution sich eingelebt hat, daß auch Vorzüge damit verbunden sind, insoweit ein patriarchalisches Verhältniß und das Wirken der nicht geringen Zahl wohlwollender, für das Interesse der Arbeiter besorgter, freigebiger Fabrikbesitzer darin Platz findet, so gehe ich nicht so weit, wie es von einem Theile selbst der gemäßigsten Arbeiter gewünscht wird, überhaupt die Fabrikkrankenkassen zu verbieten.
Aber, meine Herren, ich meine, daß es nicht wohlgethan ist, hier, wo die Krankenversicherung zu einem öffentlichen Institut erhoben werden soll, wo das allgemeine Interesse maßgebend sein soll, daß wir nun im Rahmen dieses Gesetzes die Fabrikkassen nicht nur erhalten, sondern sie mit gesetzlichen Zwangsbestimmungen umgeben, die so weit gehen, daß nicht nur der Fabrikant, der eine Krankenkasse errichten will, das thun und seine Arbeiter verpflichten kann, der Kasse anzugehören, sondern daß er laut H 57 von den Verwaltungsbehörden verpflichtet -werden kann, wider Willen eine solche Kasse zu errichten, also ein doppelter Zwang, der zunächst von oben auf den Arbeitgeber und vom Arbeitgeber auf die Arbeiter ausgeübt wird.
Hierzu scheint mir keine Veranlassung zu sein.
Es wird nun vielleicht erwidert werden: diese Fabrikkaffen werden ihren Stachel dadurch verlieren, wenn von der betreffenden Stelle die Allstrittsbefugniß angenommen wird für Arbeiter, die einer anderen Kaffe angehören oder beitreten wollen.
Meine Herren, ich will gerne anerkennen, daß in dieser Beziehung durch diese Bestimmung, die in der Kommission mit großer Mehrheit angenommen ist und von der ich nicht zweifle, daß sie auch im Hause eine Mehrheit erreichen wird, eine Verbesserung erreicht wird, aber im großen und ganzen lege ich keinen besonderen Werth darauf; die Klausel steht zunächst auf dem Papier, ob sie in Wirklichkeit zur Geltung gelangt, das hängt ab von der Duldung, von dem guten Willen der Fabrikbesitzer.
Denn, meine Herren, niemand kann, wie die Erfahrungen beweisen, einen Fabrikbesitzer verhindern, wenn ein Arbeiter auf Grund des Paragraphen so und so des Gesetzes unter allen vorgeschriebenen Formen den Austritt aus seiner Fabrikkasse erklärt, dem nach kurzer Zeit die Bemerkung seinerseits zuzufügen: du bist hiermit aus der Arbeit entlassen.
Und eben so ist es bei der Annahme der Arbeiter.
Ja, meine Herren, wie geht es da in der Regel zu
Wenn in einer Fabrik ein Arbeiter sich meldet, so wird entweder stillschweigend vorausgesetzt oder es wird ihm ausdrücklich gesagt: hier in der Fabrik besteht eine Fabrikkasse, welcher jeder hier beschäftigte Arbeiter beizutreten verpflichtet ist.
Wenn der Arbeiter dann sagt: ich bin aber schon bei einer anderen Kasse, bei einer eingeschriebenen Hilfskasse, so wird einfach mit den Achseln gezuckt, es gibt dann für den Betreffenden keine Arbeit.
Und wenn er aus der Fabrikkasse ausscheiden will, ist es noch viel schlimmer, dann ist eben unmittelbar mit diesem Austritte ich sage nicht immer, aber in sehr vielen Fällen ich glaube in der großen Mehrzahl der Fälle, der Verlust seiner Brotstelle verbunden.
Meine Herren, Sie stellen also hierdurch den Arbeiter vor die Wahl, entweder seine Beschäftigung zu wechseln, d. h. unter Umständen dieselbe zu verlieren denn wie oft kommt es vor, daß er nicht so leicht anders wo Arbeit findet, zumal wenn er „in Unfrieden '', wie es dann heißt, von dem alten Arbeitgeber gegangen ist, oder vor die Nothwendigkeit, aus der Kaffe auszuscheiden, an die er ein wohlerworbenes Recht hat, beziehungsweise auf den gesetzlich gestatteten Wunsch zu verzichten, einer anderen, für ihn sichereren, für ihn bequemeren, kurz und gut, besseren Hilfskasse beizutreten.
Gegen einen solchen Zustand, der, wie ich sagen möchte, ein Zustand der objektiven Heuchelei ist, möchte ich mich erklären.
Meine Herren, es ist das, glaube ich, nicht zu stark ausgedrückt.
Ich weiß nämlich von den Arbeitern selbst, nichts empört die Gemüther mehr, als wenn die Leute sagen: ich habe, laut Gesetz, das Recht, jederzeit entweder der Fabrikkasse nicht beizutreten, oder aus ihr auszuscheiden, wenn ich aber von diesem gesetzlichen RechteGebrauch machen will, so wird mir der Laufpaß gegeben.
Dann fragen die einfachen Gemüther: wie ist das mit dem Rechte zu vereinigen
Ist das Gesetz nur da, um nicht gehalten zu werden
Und man muß ihnen das in sehr künstlicher Weise klarmachen, daß es nicht möglich ist, so in den freien Arbeitsvertrag einzudringen; aber es fruchtet nichts, es bleibt das bittere Gefühl der Zurücksetzung und der Ungerechtigkeit.
Nun, meine Herren, dem gegenüber würde es meines Erachtens nicht wohlgethan sein, diese Fabrikkassen mit ihren unleugbaren Mängeln, mit ihrer Beschränkung auf ein Etablissement, also den vollsten Gegensatz zur Freizügigkeit, mit ihrer gerade von seiten der verbündeten Regierungen zugestandenen Obmacht der Arbeitgeber auch in den Kassenverhältniffen, und vielen anderen Mängeln, die damit zusammenhängen, diese Fabrikkassen gewissermaßen als eine Patrimonialinstitution den öffentlichen Kaffen an die Seite zu stellen, wir haben die Patrimonialgerichtsbarkeit beseitigt, und ich glaube, es wäre nicht gut gethan, etwas Paralleles neu einzuführen.
Meine Herren, dasselbe trifft nun zu, was ich ganz kurz erläutern möchte, auch in Bezug auf die Baukrankenkassen.
Die Idee der Baukrankenkassen ist sehr wohl erReichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883.
2043 sonnen; es ist ganz richtig, daß bei solchen großen Bauten, bei welchen oft, entfernt sogar von den Gemeinden, eine große Anzahl von Arbeitern vorübergehend beschäftigt werden, es schwierig ist, für die nöthige Krankenunterstützung zu sorgen.
Ich will mich hierüber auch nicht näher verbreiten, es wird an anderer Stelle dazu Gelegenheit sein; nach meiner und vieler meiner Freunde Ansicht ist es nicht nöthig, zu diesem Zwecke eine neue Abart von Zwangskassen zu konstruiren, Kassen, die unter allen Umständen nur eine sehr mangelhafte Verfassung haben können, weil eben im Wesen jeder Kasse liegt, daß sie etwas dauerndes ist, diese Kassen nun aber ihrem ganzen Wesen nach durchaus nur augenblickliche Schöpsungen sind.
Da diese Baukrankenkassen ebenfalls nicht etwa von einer Genossenschaft von Arbeitgebern, sondern in der Regel, wie die Fabrikkassen, von einzelnen Arbeitgebern ausgehen, da sie also rein inviduell sind, da in Folge dessen ein Zwangsverhältniß zwischen einem Unternehmer und einer Anzahl Arbeiter eintritt, so fallen sie in dieser Beziehung unter die Kategorie der Fabrikkrankenkassen, und ich würde dringend ersuchen, dieselben als Zwangskassen ebenfalls abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, zu diesem Paragraphen liegt der bekannte Antrag Ausfeld vor, der auch nach Ablehnung des prinzipiell wichtigeren Antrages zu § 1 jedenfalls um Ablehnung der Gemeindekrankenversicherung ersucht.
Meine Herren, diese Frage ist bei der Generaldiskussion der ersten drei Paragraphen schon ausführlich besprochen worden.
Es wurde von dem Herrn Regierungskommissar ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die ganze Gemeindekrankenversicherung eine subsidiäre ist und daß gewünscht werden muß, daß diese Krankenversicherung möglichst bald in die Ortskrankenkassen übergeführt werden soll.
Ich habe mir erlaubt, mich in derselben Richtung auszusprechen, und kann hier nur wiederholen, daß ja, wie es bei der Besprechung des ersten Paragraphen sich auch gezeigt hat, eine Reihe von Bestimmungen getroffen sind, die dahin führen werden, daß die Gemeinden durch ihr eigenes Interesse dazu gebracht werden, diese Gemeindekrankenversicherung möglichst bald aufzuheben und die organisirteren, vollkommeneren Ortskassen an ihre Stelle treten zu lassen.
Auf der anderen Seite aber muß ich doch aufmerksam machen, daß, nachdem wir jetzt in dem ersten Paragraphen der Versicherungszwang ausgesprochen haben, wir diese Gemeindekaffen absolut nicht werden entbehren können.
Ich werde Sie also bitten, in erster Linie sich dem prinzipiellen Antrage der Herren Ausfeld und Genoffen nicht anzuschließen, sondern es nur bei den Vorschlägen Ihrer Kommission bewenden zu lassen.
Von den weiteren Anträgen, die vorliegen, nenne ich in erster Linie den Antrag Gutfleisch, den er vorhin begründet hat, daß nämlich diejenigen, welche sich freiwillig versichern, auf eine Krankenentschädigung keinen Anspruch haben, wenn sie zur Zeit ihres Antrages schon erkrankt sind.
Ich glaube, daß die Annahme dieses Antrages nothwendig ist.
Es wird vielleicht sogar nothwendig sein, bis zur dritten Lesung diesen Antrag noch etwas auszudehnen und noch eine ganz kurze Karenzzeit für die betreffenden Personen einzuführen, indem man bestimmt, daß erst einige Tage nach der Versicherung der Anspruch auf eine Krankenunterstützung beginnt, denn es könnten sonst erhebliche Unzuträglichkeiten für die Kassen erwachsen und könnten denselben große Kosten entstehen.
Meine Herren, was nun den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Hirsch betrifft, der sich unter Ib befindet: „Versicherungspflichtige Personen können jederzeit aus der Gemeindekrankenversicherung ausscheiden, wenn sie nachweisen, daß sie Mitglieder einer der im Absatz 1 bezeichneten Kassen geworden sind '', so bin ich mit der Tendenz dieses Antrages vollständig einverstanden, nehme aber an, daß der Antrag selbstverständlich ist.
Wir werden übrigens darüber die Aeußerung des Herrn Regierungskommissars hören, und wenn es nothwendig ist, daß in dem Gesetze ausdrücklich ausgesprochen werde, daß auch bei der Gemeindekrankenversicherung der Austritt zuzulassen ist, bin ich natürlich bereit, und würde Sie auch einladen, nach der Richtung hin Ihr Votum abzugeben, denn es ist ganz selbstverständlich, daß, wenn wir bei organisirten Kassen das Recht des Austritts geben, wir bei dieser unvollkommensten Form der Kassen, die wir schaffen, das Recht des Austritts aus noch viel zwingenderen Gründen gewähren müssen, und daß wir dieses Recht auch unter einfacheren Formen geivähren können, wie es bei der Ortskrankenkasse geschehen ist.
Also, wie gesagt, sollte sich aus den Erklärungen des Herrn Regierungskommissars meine Ansicht, daß dieser Antrag hier selbstverständlich sei, als ein irriger herausstellen, so bitte ich, diesen Antrag anzunehmen.
Meine Herren, Herr Kollege Dr. Hirsch beantragt außerdem, die Fabrikkrankenkassen und die Baukrankenkassen aus dem Gesetze zu streichen.
Ueber die Fabrikkrankenkassen werden wir uns bei einer späteren Gelegenheit noch eingehender zu unterhalten haben.
Ich möchte nur heute schon gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hirsch dagegen protestiren, als ob die von ihm geschilderten schädlichen Wirkungen der Fabrikkrankenkassen eine durch ganz Deutschland hindurch bemerkbare sei.
Ich kann dem Herrn Kollegen Hirsch versichern, daß die Wirksamkeit gut geleiteter zweckmäßig eingerichteter Fabrikkrankenkassen in großen Theilen von Deutschland eine durchaus wohlthätige ist, und daß eine zweckmäßig geleitete Fabrikkrankenkasse wesentlich dazu beiträgt, den Frieden zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu befestigen.
(Sehr gut!
rechts.)
Denn, meine Herren, eine richtig geleitete Fabrikkrankenkaffe nimmt etwas dem Verhältnisse des reinen Egoismus des Arbeitgebers gegenüber dem Arbeitnehmer, sie bringt ein freundlicheres Verhältniß zwischen beiden zu Stande, und ich glaube, daß wir keine Veranlassung haben, prinzipiell durch unsere Gesetzgebung ein derartiges Verhältniß auszuschließen.
Meine Herren, ich mache Sie übrigens noch darauf aufmerksam, daß wir durch die Bestimmung, wie sie sich in dem Gesetze findet, an dem, was gegenwärtig rechtens ist, nichts wesentliches ändern, und ich würde Sie um so mehr einladen, den Antrag Hirsch bei dieser Gelegenheit abzulehnen.
(Bravo!
links und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich kann mich den letzten Ausführungen des Herrn Vorredners nur in vollem Maße anschließen, und ich mache nur noch darauf aufmerksam, daß die Ausführungen des Herrn Di-.
Hirsch hinsichtlich der Fabrikkrankenkassen, wenn ihnen Folge gegeben werden sollte, dahin führen würden, daß man die Fabrikkassen überhaupt verböte; denn dasjenige, was Herr Dr. Hirsch hervorgehoben hat, wird unter allen Umständen stattfinden, so lange die Fabrikkassen überhaupt noch in der Welt sind.
Ich sehe deshalb nicht ein, da Herr Dr. Hirsch die Fabrikkassen nicht verbieten will, weshalb er sie nicht in diesen Paragraphen haben will; denn, meine Herren, wenn wir überhaupt Fabrikkrankenkassen zulassen, so haben wir ein dringendes Interesse daran, sie gesetzlich auch so zu regeln, daß die Uebelstände, von denen der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch gesprochen, möglichst wenig hervortreten können.
Die jetzige Regelung dieser Kassen durch das Hilfskassengesetz von 1876 ist 2044 Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883. nach dem einstimmigen Urtheil aller damit Befaßten eine durchaus ungeeignete; es ist deshalb ein dringendes Bedürfniß, diese Regelung zu ändern, und ich wüßte nicht, wo wir das anders thun sollten als in diesem Gesetz.
Wenn der Herr Abgeordnete Hirsch dagegen geltend macht, ja, wir wollen doch nicht noch eine neue Art von Zwangskassen einrichten, wie sie jetzt durch den Entwurf in den Fabrikkrankenkaffen und Baukrankenkassen gegeben wird, so ist das eine Frage, die nachher bei dem Kapitel über die Fabrikkrankenkassen zu erledigen sein wird, inwieweit man zur Errichtung dieser Kassen in irgend einer Weise einen Zwang ausüben will oder nicht, wird da zu entscheiden sein.
Davon ist es aber ganz unabhängig, daß die Kassen in diesem Paragraphen mit aufgeführt werden; denn sie gehören, wenn man sie nicht überhaupt verbieten will, zu denjenigen Kassen, deren Mitgliedschaft von der Gemeindekrankenversicherung befreien muß.
Unter diesen Umständen möchte ich Sie bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Hirsch unter Nr.
2 abzulehnen.
Ebenso aber bitte ich auch den Antrag unter Nr.
1 abzulehnen und zwar deshalb, weil ich mit dem Herrn Dr. Buhl darin einverstanden bin, daß das, was der Antrag zum Ausdruck bringen will, sich von selbst versteht.
Und, meine Herren, wir können, glaube ich, nicht in jedem einzelnen Falle, wo ein Mißverständniß gesetzlicher Bestimmungen möglich ist, Vorsorge treffen, daß die letzteren für jedermann so klar werden, daß ein Streit darüber überhaupt nicht möglich wäre.
Ich glaube deshalb, daß der Fall, der vorhin von dem Herrn Dr. Hirsch angeführt ist über mißverständliche Anwendung des K 4 des Gesetzes von 1876, durchaus nicht dazu nöthigt, hier noch eine neue Bestimmung in den Paragraphen aufzunehmen, während die vorhandene Bestimmung durchaus klar ist.
Wenn man die Fassung des § 4 mit der des ß 15 vergleicht, so wird man finden, daß hier in H 4 eine besondere Bestimmung, wonach die in eine bestimmte Kasse Eintretenden befreit werden von den bisherigen Versicherungsverhültnissen, ganz mit Recht nicht aufgenommen ist.
Ich möchte also bitten, auch diesen Antrag abzulehnen.
Dagegen muß ich auch meinerseits in dem Antrage des Herrn Dr. Gutfleisch eine entschiedene Verbesserung des Kommissionsbeschlusses sehen, und ich würde glauben, daß, wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, eine enschiedene Lücke in diesem Paragraphen vorliegen würde.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Waldburg.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MalHahttGnlh: Ich möchte nur in Bezug auf den zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch, auf denjenigen Antrag nämlich, welcher eine Einschaltung im zweiten Absatz des § 4 folgenden Wortlautes machen will: „gewährt aber keinen Anspruch auf Unterstützung im Falle einer bereits zur Zeit dieser Erklärung eingetretenen Erkrankung '', mich noch aussprechen.
Ich bin natürlich, da dieser Antrag in der Kommission nicht erörtert ist, nicht im Stande, eine Aeußerung namens der Kommission zu Gunsten desselben hier zu thun.
Ebensowenig allerdings habe ich das Recht, im Namen der Kommission die Ablehnung zu beantragen.
Ich glaube persönlich mich dahin aussprechen zu dürfen, daß die Tendenz dieses Antrages in derselben Richtung liegt, in welcher sich die von der Kommission eingefügte neue Bestimmung bewegt, und daß ich glaube, wenn der Antrag in der Kommission gestellt worden wäre, so wäre er vielleicht von denselben Mitgliedern angenommen worden, welche die Majorität gebildet haben, die den zweiten Absatz im 8 4 der Kommissionsbeschlüsse beschlossen hat.
Was die anderen Anträge anbetrifft, so kann ich auf das in meinem Schlußwort zu 88 1 —3 und im Kommissionsbericht Gesagte Bezug nehmen und bitte Sie, die Vorschläge Ihrer Kommission zu § 4 anzunehmen.
Präsident: Ich habe noch zu verkündigen, daß der Herr Abgeordnete Frohme beantragt hat: Der Reichstag wolle beschließen: im § 4 der Kommissionsvorschläge anstatt „einer Ortskrankenkasse ''zu sagen: „einer Berufskrankenkasse ''.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung, die ich in folgender Weise vorschlage.
Um die Kommissionsbeschlüsse zur definitiven Abstimmung vorzubereiten, würde ich zunächst eventuell eine Abstimmung vorschlagen über den eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Frohme, welcher statt der Worte „einer Ortskrankenkasse ''in der dritten Zeile sagen will: „einer Berufskrankenkasse ''.
Dann würde ich vorschlagen, eventuell abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche, Nr.
250 I11, welcher in der viertletzten Zeile des 8 4 der Kommissionsvorschläge hinter dem Worte „Gemeindevorstande ''einschalten will die Worte: „gewährt aber keinen Anspruch auf Unterstützung im Falle einer bereits zur Zeit dieser Erklärung eingetretenen Erkrankung ''.
Dann hätten wir drei prinzipiell verschiedene 88 4, und ich würde meinen, daß wir zunächst abstimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Genossen und zwar über den 8 2 dieses Antrages, der das Prinzip enthält, und über den 8 3, der in gewisser Weise eine Ausführung dieses Prinzips enthält.
Werden diese Anträge abgelehnt, so würde zur Abstimmung gelangen der Antrag der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genossen in seinem 8 4, der sich in Nr.
236 unter II findet.
Wird er angenommen, so wären damit die Kommissionsanträge beseitigt; wird er abgelehnt, so würden wir wiederum eventuell abzustimmen haben über die beiden Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch auf Nr.
254 sub a und b.
Nachdem die eventuelle Abstimmung vorgenommen ist, würden wir schließlich abzustimmen haben über den 8 4 der Kommissionsbeschlüsse, und, falls derselbe abgelehnt werden sollte, über 8 4 der Regierungsvorlage.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir haben zunächst eventuell abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Frohme, welcher die Worte: „einer Ortskrankenkasse ''durch die Worte „einer Berufskrankenkasse ''ersetzen will.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 4 der Kommissionsanträge in der dritten Zeile die Worte „einer Ortskrankenkasse ''— dem Antrag des Herrn Abgeordneten Frohme entsprechend durch die Worte „einer Berufskrankenkasse ''ersetzen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr ist eventuell darüber abzustimmen, ob in dem Kommissionsvorschlage, 4.
Zeile von unten, hinter dem Worte „Gemeindevorstande ''nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche, Nr.
250 I11, die Worte eingefügt werden sollen: „gewährt aber keinen Anspruch auf Unterstützung Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883.
2045 im Falle einer bereits znr Zeit dieser Erklärung eingetretenen Erkrankung ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun kommen die Anträge der Herren Abgeordneten Blos und Genossen und zwar zunächst § 2, welcher lautet: 8 2.
Die Krankenversicherung wird ausgeübt durch: Gemeindekrankenversicherung, L. berufsgenossenschaftliche Krankenversicherung, 6.
Knappschaftskassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Jetzt käme der 8 3 der Anträge der Herren Abgeordneten Blos und Genossen.
Der 8 3 lautet: 8 3.
Für alle versicherungspflichtigen Personen, welche einex berufsgenossenschaftlichen Krankenkasse oder einer Knappschaftskasse nicht angehören, tritt die Gemeindekrankenversicherung ein.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge der Herren Abgeordneten Blos und Genossen sind also erledigt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genossen unter II.
Wird die Verlesung gewünscht
(Wird verneint.)
Es wird darauf verzichtet.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genossen, Nr.
236 II, zu 8 4 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Es ist nun durch die Ablehnung der Fall eingetreten, für welchen der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch seine eventuellen Anträge gestellt hat.
Ich werde also die Frage so stellen, ob für den Fall der Annahme des 8 4 der Kommissionsbeschlüsse im Absatz 1 dieses Paragraphen die Worte: einer Betriebs- (Fabrik-) Krankenkasse (8 53), einer Baukrankenkasse (8 63), zu streichen seien.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Hirsch entgegen diese Worte einer Betriebs- (Fabrik-) Krankenkasse (8 53), einer Baukrankenkasse (8 63), aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben, (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch zu dem Paragraphen noch einen Zusatz beantragt; er wünscht, als Absatz 2 hinzuzufügen: Versicherungspflichtige Personen können jederzeit aus der Gemeindekrankenversicherung ausscheiden, wenn sie nachweisen, daß sie Mitglieder einer der im Absatz 1 bezeichneten Kassen geworden sind.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Zusatz machen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Verhandlungen des Reichstags Das ist die Minderheit; es ist also der Kommissionsantrag unverändert geblieben, nur ergänzt durch die Einschaltung der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche Nr.
250 II 1.
Wir haben jetzt über den 8 4 abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den so gestalteten 8 4 annehmen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 4 ist so angenommen.
(Rufe: Vertagung!)
Ich höre den Ruf nach Vertagung.
(Widerspruch.)
Er stößt auf Widersprüchlich muß also abwarten, daß ein Antrag gestellt wird.
Ich eröffne die Diskussion über 8 5.
Es wird von dem Herrn Abgeordneten Feustel die Vertagung der Sitzung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Meine Herren, die Diskussion über 8 5 hat sich zu erstrecken auf den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch, Nr.
254 der Drucksachen aä Ila und 5, der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling Nr.
228 IV ist erledigt, auf den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Di-.
Paasche, Nr.
250 I 5 der Drucksachen, auf den Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Genossen im 8 4, Nr.
251 II, und auf den eben vertheilten Antrag des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow, Nr.
255 II, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen, in 8 5 den Abs.
3, wie folgt, zu fassen: Für Gemeinden, welche auf die Erhebung der letzteren verzichten, kann die Versicherungspflicht der in der Land- und Forstwirthschaft beschäftigten Arbeiter nur dann ausgeschloffen werden, wenn sie aus einem großen Gutsbezirke bestehen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Reserent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Maltzahn: Ich möchte glauben, daß der von dem Herrn Präsidenten eben mitbezeichnete und formell allerdings noch bestehende Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Gutfleisch auf Nr.
250 15 der Drucksachen durch die Abstimmung, die vorhin vorgenommen wurde, bereits erledigt sei.
Der Herr Abgeordnete Or.
Gutfleisch hat mir eben gesagt, daß er damit einverstanden ist und eine Abstimmung über diesen Antrag nicht mehr verlangt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, den Antrag in 8 5, den dritten Absatz zu streichen, wie ihn der Herr Abgeordnete I r.
Hirsch gestellt hat, möchte ich bitten nicht anzunehmen.
Diese Nr.
3 des 8 5 hat ihre gute Bedeutung; wenn nämlich die Gemeinde auf die Krankenversicherungsbeiträge verzichtet, so muß sie das, was davon bestritten werden soll, aus der Gemeindekaffe zahlen.
Wenn Sie nun gleichzeitig die Versicherung der landwirthschaftlichen und forstwirthschaftlichen Arbeiter ausschließen, so würden die 280 2046 'Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883. land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter trotz des § a nichts bekommen, würden aber beitragen müssen als Gemeindemitglieder zu den Zahlungen für die anderen Arbeiter.
Darum bitte ich Sie, den Antrag Hirsch nicht anzunehmen.
Allein solche Bedeutung diese Bestimmung in einem Falle hat, wo in der Gemeinde verschiedene Klassen von Berufsgenossen verbunden sind, wie in den Bauerndörfern, eine so geringe Begründung hat sie für einen großen Gutsbezirk, sie würde gerade in das Gegentheil umschlagen.
Sie wissen aus H 72a, daß der Gutsbezirk den Gemeinden gleichsteht, wie das in unserer Gesetzgebung überhaupt der Fall ist, daß dann der Gutsbesitzer als solcher die Verpflichtung hat, die Zahlungen zu leisten, die sonst die Gemeinde leistet.
Wenn in diesem Falle der Gutsbesitzer keine Krankenkassenbeiträge erhebt, wenn er umgekehrt die Leistungen übernimmt, welche der Krankenkasse für die Arbeiter obliegen, wie soll er dazu gezwungen werden, die Versicherungen der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter nicht auszuschließen, das heißt, von ihnen Beiträge entgegenzunehmen, die er gar nicht haben will!
Es bedarf derartiger Beiträge nicht, weil im § 72a es die Last des Gutsbesitzers allein ist.
Meine Herren, die Annahme einer derartigen Bestimmung hat für die Ausführung des Gesetzes eine tiefergehende Bedeutung.
Sie haben gerade von Vertretern des Grundbesitzes der Land- und Forstwirthschaft verschiedene Ansichten darüber geltend machen hören, ob überhaupt dieses Gesetz ausgedehnt werben soll auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter oder nicht.
Das kommt hauptsächlich daher, daß diese Arbeiter zwei ganz verschiedene Klaffen bilden, und daß das Urtheil ein verschiedenes ist, je nachdem der Blick sich mehr nach der einen oder nach der anderen Seite richtet.
Wir haben in unseren östlichen Provinzen auf der einen Seite die großen Grundbesitzer, die ihre eigenen Häuser haben, worin die Arbeiter wohnen, die bei ihnen beschäftigt sind und die von ihnen Land bekommen, Naturalien, Viehweide, Viehfutter und dergleichen mehr das ist die eine Klaffe und wir haben auf der anderen Seite die Arbeiter auch für Land- und Forstwirthschaft in den Bauerndörfern, welche zu den benachbarten Gutsbesitzern hier und da auf Arbeit gehen.
Je nach diesen Verhältnissen ist auch das Bedürfniß nach einer solchen Gesetzgebung ein total verschiedenes.
Für die letztere Klaffe ist sie unbedingt nothwendig.
Ich möchte denjenigen sehen, der die Verhältnisse kennt und behaupten könnte, daß die Arbeiter, auch die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, in den Bauerndörfern irgend eine geordnete Krankenpflege hätten; sie haben gar keine Krankenpflege, sondern wenn sie krank werden und Hilfe nothwendig ist, so wird rekurrirt auf die Armenpflege, also gerade das Gegentheil von dem, was dieses Gesetz will.
Und wie es mit der Armenpflege aussieht, das wissen wir: die Bauerngemeinde weigert sich so lange wie möglich, sie untersucht, ob nicht anderwärts ein Unterstützungswohnsitz aufgetrieben werden kann; und daß solche Verhandlungen in 13 Wochen nicht zu Ende sind, wissen die Herren, die irgend mit solchen Sachen zu thun haben.
Mit anderen Worten: es findet in den Bauerndörfern eine Krankenunterstützung durchaus nicht statt, und das Bedürfniß ist so schreiend wie irgend etwas in der ganzen Monarchie.
Das Bedürfniß ist aber für die Großgrundbesitzer in diesem Maße lange nicht, fast gar nicht vorhanden, indem der größere Theil derselben durch die Naturalien, die die Leute bekommen, auch während der Krankheit, viel mehr haben, als hier gefordert wird.
Daneben haben sie auch freien Arzt und Medizin.
Allein ich muß hier doch hervorheben das erfordert die Wahrheit —: es ist nicht mehr alles so gut, wie es sein sollte, sondern wir haben Gutsbesitzer und Pächter, wenn auch in geringerer Zahl, denen gegenüber auch schon ein Zwang dringend wünschenswerth ist, bei denen man wirklich nicht ohne Zwang vorwärts kommen kann, wenn sie dieser Verpflichtung ihrerseits freiwillig nicht nachkommen.
Deswegen, meine Herren, ist es dringend erwünscht, daß auch für diese Klasse, für die Gutsbesitzer, die Zwangsversicherung als solche ausgesprochen wird, um diejenigen damit zu fassen, die sonst nichts thun würden.
Allein es würde überaus nachtheilig sein, es würde möglicherweise die Schäden herbeiführen, welche Freunde von mir hier und da geltend gemacht haben, daß die gute alte Sitte der jetzigen Krankenverpflegung für die gutsherrlichen Tagelöhner aufhört, daß statt der Naturalwirtschaft allenthalben Geld gezahlt würde, daß das patriarchalische Verhältniß, welches jetzt zwischen diesen und den Gutsbesitzern meistentheils noch stattfindet, aufhört, wenn auch diese Gutsbesitzer genöthigt würden, sich ganz und gar in die Zwangsjacke des Gesetzes einzufügen, die auf andere Verhältnisse als die ihrigen berechnet ist.
Meine Herren, wenn überhaupt der Stand der Arbeiter durch dieses Gesetz gehoben werden soll, durch das Bewußtsein, ein Recht auf Verpflegung in Krankheitsfällen zu haben, so können nach meiner Ueberzeugung die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter unter keiner Bedingung von diesem Recht ausgenommen werden; es sind diejenigen, die mit am meisten mit der Scholle zusammenhängen, bei denen mehr als bei den anderen Arbeitern die Liebe zu König und Vaterland, die Liebe zu Kaiser und Reich sich noch geltend macht, (Murren links) und die sollten wir, zu ihrer Vertretung vornehmlich berufen, um die Wohlthaten dieses Gesetzes bringen
Das patriarchalische Verhältniß wird nicht aufhören, wenn die Arbeiter sehen, daß die Gutsbesitzer nach wie vor, über die Verpflichtungen des Gesetzes hinaus, ihnen im Falle der Krankheit wohlthun.
Die Schwierigkeiten sind groß, wenn man die Verschiedenheiten nicht beachtet.
Bei gutem Willen werden sich die Schwierigkeiten heben, mit gutem Willen von uns und gutem Willen von der Regierung nachher, wenn es sich um die Ausführung handelt.
Die Hauptschwierigkeit würde die sein, wenn man die verschiedenen Verhältnisse nach einem und demselben Maßstabe, nach einer Schablone behandeln wollte.
Darum ist meine Meinung, daß die Ausführung sich so gestalten muß: die Gutsbezirke, die irgend guten Willens sind, müssen sich nach Z a unter Genehmigung der Verwaltungsbehörden von der Einfügung in das Gesetz ausnehmen lassen.
Die Genehmigung der Verwaltungsbehörden ist außerordentlich wesentlich; sie setzt voraus, daß die Gutsbesitzer die Garantie geben, daß trotz der formellen Ausnahme von dem Gesetze die Leute materiell nach ihm oder noch besser behandelt werden, als die Bedingungen des Gesetzes es fordern.
Darum ist es ein großer Unterschied, ob wir Gutsbesitzer von dem Gesetz ausgenommen werden, und es dem freien Belieben überlaffen würde, uns ihm zu fügen, oder aber ob wir zwangsweise unter dem Gesetz stehen und nur mit Genehmigung der Verwaltungsbehörden für den Fall, daß wir obige Garantie geben, von demselben ausgenommen werden.
Ein großer Theil der nicht gar zu großen Betriebe werden nach wie vor auch den kleinen Handwerkern (Schneider, Schuster, Schmiede u. s. w.), welche in ihren Dörfern wohnen, gern jede Unterstützung zu Theil werden lassen.
Die größeren Betriebe werden sich unter den Titel von Betriebskassen stellen müssen.
Endlich für die große Klasse der fluktuirenden Arbeiter aus den Bauerndörfern ist die Hilfe darin zu finden, daß der Kreis eintritt und eine Kreisortskasse, wenn ich so sagen soll, aus diesen Elementen eines ganzen Kreises bildet, wobei dann die Schwierigkeiten, die sonst aus dieser Fluktuation entstehen, gehoben werden dadurch, daß alle Ansammlungen der einzelnen Besitzer, bei welchen sie arbeiten, in die Kreiskaffe fließen.
Wenn diese Bemerkungen irgend eine Bedeutung haben, so müssen wir alles thun, um die gerechtfertigte Ausnahme der gutwilligen großen Grundbesitzer aus diesem Gesetz möglich zu machen und zu befördern, und darum müssen wir hier den Zusatz machen, daß sie in dem hier vorliegenden Fall, Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883.
2047 nw sie doch alles bezahlen, nicht gebunden sind, für ihre land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter diese Kassen einzurichten, von ihnen Beiträge zu empfangen, welche sie gar nicht haben wollen.
Das ist der Grund, weswegen ich Sie bitte, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, es ist wohl ein Mißverständniß des Herrn Vorredners, wenn er gegen die Annahme meines Antrags gesprochen hat, wenn ich recht verstanden habe, auch gegen die Annahme des Antrags, den zweiten Absatz des §5 zu streichen.
Denn, meine Herren, der Absatz 3 ist ja nur die Konsequenz des Absatzes 2.
Was ich also prinzipaliter will, ist, daß überhaupt die Gemeinde nicht auf die Beiträge zur Krankenversicherung seitens der Versicherten und ihrer Arbeitgeber wohl verstanden verzichten kann.
Daß ein solches Verhältniß der Gemeindeversicherung an und für sich unzulässig ist, gar nicht dem Begriff der Versicherung entspricht, sondern dem der Armenpflege, bedarf wohl keiner weiteren Ausführung.
Es ist allerdings auf unseren Antrag in der Kommission die ausdrückliche Bestimmung angenommen worden, daß alle diese auf Grund des Gesetzes stattfindenden Leistungen, also auch solche, nicht als Armenunterstützung gelten.
Aber, meine Herren, es ist schon von anderer Seite vollkommen mit Recht hervorgehoben ivorden, daß über die soziale und moralische Wirkung einer Einrichtung nicht der Buchstabe des Gesetzes entscheidet, sondern die Ansicht im Volke, und ich glaube, daß eine Unterstützung, also die sogenannte Versicherung, die eine Leistung gibt ohne Gegenleistung der Versicherten, von jedermann als Armenunterstützung betrachtet wird und die Empfänger herabzusetzen geeignet ist.
Das Zweite aber ist, daß die Gemeinden dadurch ihre Finanzen ganz bedeutend belasten.
Es gibt ja wohl Gemeinden, die in besseren Verhältnissen sich befinden; aber so reiche Gemeinden, daß sie nicht das, was sie einnehmen, nützlich zum Besten ihrer gesammten Einwohnerschaft verwenden könnten, gibt es wohl kaum.
Also für die ungeheure Mehrzahl der Gemeinden heißt es den Ertrag der Steuern oder sonstige Einnahmen den anderen wohlthätigen Zwecken entfremden und für das ausgeben, wofür wir ja gerade die Armenfürsorge ersetzen wollen durch eine wirkliche Versicherung.
Nun, meine Herren, wie wohl nicht bestritten wird, werden schon nach den übrigen Bestimmungen die Zuschläge, die die Gemeinde zu gewähren haben wird, sehr erheblich sein.
Sollen aber die Gemeinden die ganze Last tragen, so ist das zu weit gegangen.
Ich möchte mich gerade an diejenige Seite dieses Hauses wenden, von welcher immerfort über die Belastung der Gemeinden geklagt wird, in deren Steuerpolitik diese Belastung eine so große Rolle spielt.
Wie können Sie unter solchen Umständen zugeben, daß den Gemeinden eine neue Last auferlegt wird, zwar durch einen selbstständigen Beschluß, der aber durch eine augenblickliche Majorität und sonstige Umstände hervorgerufen sein kann
Endlich, meine Herren, beantrage ich die Ablehnung im Interesse der Versicherten selbst, im Interesse der Arbeiter.
Der Arbeiter hat augenblicklich das scheinbare Glück, in einer solchen wohlthätigen Gemeinde die zehn besten Jahre seines Lebens zu arbeiten und an Versicherungsbeiträgen nichts zu zahlen.
Jetzt führt ihn sein Schicksal anderwärts hin und er muß einer Krankenkasse beitreten.
Er ist inzwischen älter geworden, nicht mehr recht gesund.
Von einer Zwangskaffe kann er zwar nicht zurückgewiesen werden, aber er wird von der betreffenden Arbeitsstätte zurückgewiesen werden, mit welcher der Kasseneintritt zusammenhängt.
Das ist ja ganz klar, daß bei jeder Entschließung über die Annnahme zur Beschäftigung auf den Gesundheitszustand und das Alter Rücksicht genommen wird, wie wir ja schon seit längerer Zeit wissen, daß Leute über 40 oder 45 Jahre in Fabriken nicht aufgenommen werden, lediglich mit Rücksicht auf das Gedeihen der Kasse, die damit zusammenhängt.
Die anscheinende Wohlthat wird also zum Fluch des Versicherten.
Aus allen diesen Gründen, von denen jeder, wie ich glaube, ein sehr gewichtiger ist, ersuche ich Sie aufs dringendste, diese Durchlöcherung des ganzen Prinzips der Vorlage zu verhüten.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow, der von den Konsequenzen gesprochen hat, nicht vom Prinzip selbst, beantragt nun, daß in vielen Fällen nicht, wie die Kommission beschlossen hat, alsdann der Ausschluß der Versicherung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter untersagt ist.
Allein der Absatz 3 ist eine ganz natürliche Konsequenz des Absatzes 2.
Wenn überhaupt der Absatz 2 stehen bleibt, so würde ich keinen Zweifel hegen, daß die Konsequenz bestehen bleiben muß.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow will nun auch die Vorschrift für die kleinen bestehen lassen, aber nicht für die großen, für diejenigen Gutsbesitzer, die das Privilegium haben, einen eigenen Gutsbezirk zu bilden; die sollen eximirt werden, für die soll es nicht gelten.
Wenn ich recht verstehe, heißt das etwa folgendes; der Gutsbesitzer eines selbstständigen Gutsbezirks sagt: ich gewähre die Krankenunterstützung ohne Beiträge.
Dadurch sind die paar Handwerker, in der Regel sind es ja nur wenige die sich auf diesem Gutsbezirke befinden, in der zweifelhaften glücklichen Lage, ihre Krankenunterstützung umsonst zu erhalten; die Mehrzahl der Arbeiter aber, die land- und forstwirthschaftlichen, bekommen dann keine Krankenunterstützung, sondern diese sind auf die sonstigen Bezüge angewiesen, die sie gewohnheitsmäßig dort erhalten.
Gestatten Sie mir hier eine kurze Bemerkung in bezug auf das, was der Herr Abgeordnete Buhl in bezug auf Fabrikkaffen sagte.
Ich konnte vorher nicht darauf antworten, möchte es daher jetzt nachholen.
Ich bin weit entfernt, in Abrede zu stellen wie ich ja auch in meinem Vortrage hervorgehoben habe —, daß die von mir geschilderten Mißbräuche der Fabrikkrankenkaffen nicht allgemein sind.
Ich gestehe, daß es im Gegentheil derartige recht wohlthätig wirkende Institute gibt.
Eben so wenig will ich bestreiten, daß in einem Theil der selbstständigen Gutsbezirke die Arbeiter gut behandelt werden und auch in Krankheitsfällen ihre genügende Unterstützung und Pflege erhalten.
Ob dies aber überall der Fall ist, dafür existirt doch keine Garantie.
Auch selbst Herr von Kleist-Retzow hat nur von der Mehrheit gesprochen, hat leise angedeutet, daß es auch Ausnahmen gibt.
Für diese Ausnahmen muß aber erst recht gesorgt werden.
Dies Gesetz soll doch nicht für die Fälle sorgen, wo ohnehin das beste geschieht, sondern wo es sonst nicht der Fall ist.
Und so viel mir bekannt ist, betrifft die Auswanderungslust nicht nur die von dem Herrn von Kleist-Retzow so kraß geschilderten Tagelöhner in den Dörfern, sondern auch die Arbeiter in den Gutsbezirken.
Es muß also doch wohl nicht überall so glänzend mit ihnen bestellt sein; wenn sie es vorziehen, den Boden des Vaterlandes zu verlassen, aus dünnbevölkerten Gegenden auszuwandern, so müssen sie wohl Ursache zur Beschwerde haben.
Ich meine deshalb, daß es keinen Grund bildet, ein neues Privilegium für die Gutsbezirke zu schaffen, ich wünschte überhaupt, daß die selbstständigen Gutsbezirke nicht mehr beständen; so lange sie aber bestehen, sollen sie wenigstens mit gleichem Maß gemessen werden wie die anderen Gemeinden.
Ich bitte Sie also in erster Linie um Streichung des Absatzes 2, wodurch die Konsequenzen von selbst fallen, eventuell aber, wenn der Absatz 2 aufrecht erhalten wird, auch um die volle Aufrechterhaltung des Absatzes 3.
Präsident: DasWorthat der HerrAbgeordnetevr.
Buhl.
280 2048 Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883.
Abgeordneter Dr. Buhl: Was zuerst den Antrag des Herrn von Kleist-Retzow betrifft, so muß ich gestehen, daß mir die im Antrage berührten Verhältnisse nicht so geläufig sind, ich habe aber doch durch den Gang der Debatte den Eindruck bekommen, wie wenn der Antrag, wie er vorliegt, noch nicht genug gereist wäre.
Es scheint ja der Antrag eine gewisse Berechtigung zu haben, es würde sich aber doch empfehlen, in dieser Lesung denselben abzulehnen und den Herrn Antragsteller einzuladen, bis zur dritten Lesung seinen Gedanken vielleicht in einer anderen Form uns wieder vorzulegen.
Was den Antrag des Herrn Kollegen Hirsch betrifft, so muß ich sie zu meinem Bedauern auch hier bitten, denselben abzulehnen.
Der Antrag will, während es in Z 5 heißt: „die Gemeinde kann Beiträge erheben '', dafür sagen: „sie muß den Krankenversicherungsbeitrag erheben ''.
Es ist ja ganz richtig, es lassen sich eine ganze Reihe sehr durchschlagender theoretischer Gründe dafür anführen, daß der Versicherungszwang nicht durchbrochen werden darf, aber ich frage Sie doch, wenn eine sehr gut situirte Gemeinde, wie sie in Deutschland immer noch vorkommen, in der glücklichen Lage ist, so große Gemeinderevenüen zu haben, daß sie nicht nur keine Umlagen erhebt, sondern sogar an ihre Bürger noch Gaben vertheilen kann, warum wollen Sie einer derartigen Gemeinde es verschränken, auf dieses Krankenkassengeld zu verzichten
Ich glaube, daß sogar eine derartig situirte Gemeinde eine ganz ausgezeichnete Anwendung von ihren Einnahmen macht, wenn sie sie gerade in dieser Weise verwendet.
Wenn dann Herr Kollege Hirsch gar noch so weit gegangen ist, daß er bei der Gelegenheit die Ueberlastung der Gemeinden wieder in den Vordergrund geschoben hat, so paßt das zu dem Kommissionsbeschluß absolut gar nicht, denn die Gemeinden werden nicht zu etwas gezwungen, sondern es wird ihnen bloß eine freiwillige Leistung möglich gemacht.
Ich glaube also, daß diese Ausführungen des Herrn Kollegen Hirsch doch zu weit gegangen sind.
Ich mache Sie aber, und das war der Grund, warum ich Sie gerade dazu eingeladen habe, den Antrag des Herrn Kollegen Hirsch abzulehnen darauf aufmerksam, daß wir in dieser Frage in Bayern schon Erfahrungen haben.
Wir haben dort bereits eine Gemeindeversicherung, die zwar in ihren Leistungen und in ihrem Umfange lange nicht so weit geht, wie dieses Gesetz, aber es ist doch eine Gemeindeversicherung, die einen Theil dieses Gesetzes erfüllt, und wenn ich recht berichtet bin, sind unsere Gemeinden nach der jetzigen Landesgesetzgebung berechtigt, für ihre Leistungen ein Krankengeld bis zu zirka 7 Mark per Jahr und Arbeiter zu erheben.
Nun ist es eine Thatsache, daß von unseren bayerischen Gemeinden so wurde mir wenigstens von wohl unterrichteter Seite versichert beinah die Hälfte, soviel ich weiß 2600, auf die Erhebung dieses Versicherungsgeldes verzichten.
Gegenüber derartigen Erfahrungen in einem Lande, wo wenigstens eine ähnliche Gesetzgebung wie die jetzt erstrebte besteht, glaube ich nicht, daß es sich empfehlen dürste, den Antrag des Herrn Kollegen Hirsch anzunehmen.
Dem Ehrgefühl der Arbeiter, das wir ja durch dies Gesetz festigen und heben wollen, haben wir vollständig Rechnung getragen durch den späteren Paragraphen, daß überhaupt Unterstützungen, die auf Grund dieses Gesetzes gewährt werden, nicht als Armenunterstützung angesehen werden sollen, und ich glaube, nachdem wir diese Sicherheit geschaffen haben, können wir wohl die Gemeinden, deren Autonomie die Herren sonst so gern betonen, auch in dieser Frage selbstständig lassen.
Ich bitte Sie deshalb, den Hirsch'schen Antrag abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Der Herr Abgeordnete Hirsch hat sich den Z 72a und in dem gegenwärtigen Paragraphen den ersten Absatz nicht genau vergegenwärtigt.
Der erste Absatz im Z 5 sagt unbedingt: Denjenigen Personen, für welche die Gemeindekrankenversicherung eintritt, ist von der Gemeinde, in deren Bezirk sie beschäftigt sind, im Falle einer Krankheit oder durch Krankheit herbeigeführten Erwerbsunfähigkeit Krankenunterstützung zu gewähren.
Was Gemeinde bedeutet, sagt ß 72a: Die in diesem Gesetze für Gemeinden getroffenen Bestimmungen gelten auch für die einem Gemeindeverbände nicht einverleibten selbstständigen Gutsbezirke und Gemarkungen.
Soweit aus denselben der Gemeinde Rechte und Pflichten erwachsen, also Zahlungen an die Krankenkaffen tritt an ihre Stelle der Gutsherr oder der Gemarkungsberechtigte.
Daraus folgt also, daß der Gutsbesitzer in einem solchen Bezirke unbedingt die Zahlung der Krankenunterstützung leisten muß, so wie das Gesetz sie festsetzt, vor allen Dingen also an den Tischler, an die kleinen Leute, von denen Sie sprachen.
Wenn er das thut, wird er es natürlich auch seinen eigenen Leuten thun.
Dieser Zusatz zwingt ihn aber, für die eigenen Leute der Land- und Forstwirthschaft die ganze Kasseneinrichtung vorzunehmen und Beiträge zu empfangen, die er gar nicht haben will.
Präsident: Da sich niemand zum Wort gemeldet hat, so schließe ich die Diskussion.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Ich habe mich zum Worte gemeldet.
Präsident: Da der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch sich gemeldet hatte, und ich es nur nicht bemerkt hatte, glaube ich ihm das Wort geben zu müssen.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich möchte nur ein Mißverständniß des Herrn Abgeordneten von KleistRetzow aufklären.
Das Mißverständniß besteht darin, daß er glaubt, durch den Absatz 3, wie er jetzt steht, würden die Besitzer selbstständiger Gutsbezirke verpflichtet werden, Beiträge von ihren Arbeitern zu erheben.
Das ist eben nicht der Fall.
Es ist ein rein objektives Mißverständniß, was hier vorliegt.
Das Sachverhältniß ist das, daß die Gemeinden einmal Krankenunterstützung zu leisten verpflichtet sind an die Kategorien, die in Z 1 bezeichnet sind, zweitens fakultativ, also nur gemäß ihrem Beschluß, diese Unterstützung an diejenigen leisten können, die in Z 2 bezeichnet sind Endlich gemäß von ß 1 a, worunter die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter gehören, können die Gemeinden, in diesem Fall die Gutsbezirke, die Verpflichtung für ihren Bezirk aufheben.
Nun ist in Z 5 Absatz 3 gesagt: die Aufhebung der Bestimmung von 8 Io« soll nicht zulässig sein, wenn die Krankenunterstützung in der Gemeinde überhaupt unentgeltlich erfolgt, damit nicht auf Kosten der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, wenigstens mit auf ihre Kosten, die anderen Arbeiter bevorzugt werden.
Es ist also durchaus nicht so, wie Herr von Kleist-Retzow sagte, sondern, was mir der Herr Referent bestätigen wird, wie ich es dargestellt habe.
So ist der Sinn der Vorschriften, nicht aber so, wie Herr von Kleist-Retzow es dargelegt hat.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich verzichte aufs Wort.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883.
2049 Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MnlHahnMilh: Meine Herren, es liegen zwei Abänderungsanträge zu dem Paragraphen vor.
Zunächst will der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch den zweiten Absatz, natürlich unter Streichung des dritten, folgendermaßen fassen: Von denselben hat die Gemeinde Krankenversicherungsbeiträge zu erheben.
Er will also die Erhebung der Krankenversicherungsbeiträge obligatorisch machen.
Dieser Antrag ist auch in der Kommission gestellt, von der Majorität derselben aber abgelehnt worden, und zwar sind für die Majorität entscheidend gewesen Rücksichten derjenigen Art, wie sie Herr von KleistRetzow Ihnen geschildert hat.
Es gibt auf dem Lande in den östlichen Provinzen Preußens eine Reihe von Gemeinden, welche nur aus einem einzigen Gutsbezirke bestehen, und in dem der Arbeitgeber der dort wohnenden Arbeiter und der zur Tragung der Gemeindelasten Verpflichtete ein und dieselbe Person ist.
In einer Reihe von derartigen Bezirken wird ohne Frage der betreffende Gutsbesitzer den Willen hegen, nach wie vor seinen Arbeitern dasjenige, was dieses Gesetz vorschreibt, und vielleicht mehr in Krankheitsfällen zu gewähren, ohne daß er Beiträge von ihnen erhebt, und Ihre Kommission ist der Meinung, daß kein Grund vorliegt, in einem solchen Falle nicht zu gestatten, daß die Leistungen fortdauern, ohne daß Beiträge erhoben werden.
Ich bitte deshalb im Namen Ihrer Kommission, den Antrag Hirsch abzulehnenIn Bezug auf den Antrag des Herrn von Kleist-Retzow kann ich ja wiederum nur eine persönliche Ansicht aussprechen, da der Antrag nicht in der Kommission verhandelt worden ist.
Diese Ansicht geht nun dahin, daß der Antrag in dieser Form und zur Zeit meiner Meinung nach besser nicht angenommen werden dürfte.
Ich erkenne vollständig an, daß der Herr Antragsteller mit dem Antrage den Arbeitern etwas gutes zuwenden will und daß in den meisten Fällen ihnen auch etwas gutes zugewendet werden wird.
Wenn ich den Antrag richtig verstehe, so hat er den Fall im Auge, daß in einem ländlichen Gutsbezirk, wo der Gutsherr zugleich der Arbeitgeber der darin wohnenden Arbeiter ist, einige wenige gewerbliche Arbeiter vorhanden sind, z.
B. ein Schmied, ein Stellmacher und eine Reihe von landwirthschaftlichen Arbeitern.
Wenn in einem solchen Gutsbezirk ein Gutsherr sagt: ich will nach wie vor dasselbe gewähren, ich will keine Beiträge haben, ich will aber in bezug auf meine land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter nicht gern unter der gesetzlichen Versicherungspflicht stehen, ich will also durch Ortsstatut die Versicherungspflicht der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter ausschließen, da wird dieser Antrag der Kognition der höheren Verwaltungsbehörde unterliegen, und in sehr vielen Fällen wird in solchem Falle die höhere Verwaltungsbehörde den Antrag auf Ausschließung der landund forstwirthschaftlichen Arbeiter genehmigen, ausgehend von der Kenntniß der Personen und Verhältnisse, weil sie in diesen Personen und Verhältnissen die Garantie gegeben findet, daß trotz des Ausschlusses die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter eben so gut und vielleicht besser versorgt sein würden als nach dem Gesetze.
Dies würde aber nach Lage des Gesetzes und nur unter der Bedingung möglich sein, daß der Arbeitgeber in solchen Fällen den Schmied und Stellmacher zu Beiträgen verpflichtet, denn er darf nicht etwa diese beiden Leute von den Beiträgen frei lassen, dann darf er seine übrigen Arbeiter nicht ausschließen.
Nun hatte der Antragsteller Herr von Kleist-Retzow die Möglichkeit schaffen wollen, daß in einem solchen Falle der Gutsbesitzer auch den Schmied und Stellmacher von den Beiträgen frei lassen will.
Ich kann zur Zeit dem Antrag nicht persönlich zustimmen, einestheils wegen der Wortfassung: „Gemeinden, welche aus einem Gutsbezirk bestehen '', das ist ein Ausdruck, der mit der übrigen Terminologie nicht in vollem Einklang steht.
Dann aber vermag ich die Tragweite nicht vollständig zu übersehen, und namentlich steht mir vor Augen, wie ich vorhin schon erwähnt habe in einer anderen Verbindung, daß der Ausschluß der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter nur erfolgt unter Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde, daß diese Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde begründet sein wird in den thatsächlichen Verhältnissen, daß diese Verhältnisse sich ändern mit dem Tode des betreffenden Inhabers der obrigkeitlichen Gewalt, daß sie sich ändern mit einem Verkaufe oder einer Verpachtung, daß aber bei allen diesen Verhältnissen dann ein Statut, ein ortsstatutarischer Beschluß vorhanden sein soll, genehmigt von der Aufsichtsbehörde unter Verhältnissen, die zur Zeit nicht mehr bestehen, und ein Beschluß, welcher vielleicht nicht genehmigt worden wäre, wenn die jetzt bestehenden Verhältnisse bei seinem Erlasse bereits bestanden hätten.
Weil ich heute nicht übersehen kann, ob und in wie weit diese Rücksichten der Annahme des Antrags von Kleist-Retzow wirklich entgegenstehen, werde ich in der zweiten Lesung gegen denselben stimmen und mir vorbehalten, eventuell in dritter Lesung persönlich anders zu stimmen.
Namens der Kommission habe ich über diesen Antrag nichts zu sagen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Von den Anträgen zu Z 5 sind zurückgezogen: der Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Genossen ß 4, der Antrag der Herren Abgeordneten Or.
Gutfleisch und Dr. Paasche Nr.
I 5, der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling Nr.
IV.
Uebrig geblieben sind die beiden Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch, Nr.
254 der Drucksachen sub 2 kl, und b, und der vorhin verlesene Antrag des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow, Nr.
255 II.
Ich werde zunächst darüber eventuell abstimmen lassen, ob diesen drei Anträgen stattgegeben werden soll durch Veränderungen im Z 5.
Zunächst handelt es sich um den Absatz 2.
Der Herr Abgeordnete De.
Hirsch beantragt, statt der Fassung der Kommission den Absatz 2 folgendermaßen zu fassen: Von denselben hat die Gemeinde Krankenversicherungsbeiträge zu erheben.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch unter a ist abgelehnt.
Dann will der Herr Abgeordnete vr.
Hirsch (Zuruf: Erledigt sich!)
also der zweite Antrag ist erledigt.
Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow will dem Absatz 3 des H 5 eine andere Fassung geben.
Er schlägt vor, zu beschließen: Für Gemeinden, welche auf die Erhebung der letzteren verzichten, kann die Versicherungspflicht der in der Land- und Forstwirthschaft beschäftigten Arbeiter nur dann ausgeschlossen werden, wenn sie aus einem bloßen Gutsbezirke bestehen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Z 5 das Alinea 3 so fassen wollen, wie der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow beantragt hat, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist also der Z 5 unverändert geblieben, und wir haben über § 5 abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Z 5 unverändert nach dem Kommissionsbeschlusse annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
2050 Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883.
Meine Herren, ich nehme an, daß die starke Minorität von vorhin, welche die Vertagung wünschte, jetzt zur Majorität geworden ist.
(Zustimmung.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag, den 23.
April, Nachmittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Handelsvertrags zwischen Deutschland und Serbien, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
247 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der eben abgebrochenen Berathung.
Ich will noch Eins einschalten.
Der Herr Reichstagsabgeordnete Freiherr zu Franckenstein wünscht wegen seiner Abwesenheit aus der IX.
Kommission auszuscheiden.
Wenn hiergegen kein Widerspruch erhoben wird und den vernehme ich nicht —, ersuche ich die 3.
Abtheilung, unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es thut mir leid, daß ich zu so später Stunde noch Widerspruch erheben muß gegen die Tagesordnung, die der Herr Präsident vorgeschlagen hat, oder wenigstens gegen die vorgeschlagene Stunde.
Indeß haben wir bei der Besprechung, die bei dem Herrn Präsidenten stattgehabt hat, offen erklärt, daß wir, obwohl die Majorität sich dahin ausgesprochen, daß die nächsten Tage zwischen Abgeordnetenhaus und Reichstag getheilt werden, diesem Verfahren nicht zustimmen könnten und hier auch dem Ausdruck geben würden.
Meine Herren, die letzten drei Tage haben uns gezeigt, namentlich das Tempo der Berathung des Krankenkaffengesetzes, der ersten wichtigen sozialpolitischen Vorlage, daß wir noch viel Zeit brauchen, um dieses Gesetz zu erledigen.
Um so dringendere Veranlassung ist es für uns, daß wir unausgesetzt fortfahren in unseren Berathungen und die ganze Zeit und volle Sitzungen zu unseren Berathungen haben.
Meine Herren, es erfordert dies auch die Rücksicht auf die Mitglieder aus Süddeutschland und aus Mitteldeutschland, die Preußen nicht angehören.
Ich möchte daher bitten, daß der Reichstag beschließen wolle, die Sitzung Montag nicht mn 1 Uhr, sondern um 11 Uhr zu beginnen.
Das Verfahren, welches wir anstreben, hat in der That keinen anderen Zweck und ich verwahre mich gegen alle Unterstellungen, die namentlich in der konservativen Presse in Bezug auf unser Auftreten bei den Geschäftsordnungsdebatten zu Tage getreten sind keinen anderen Zweck als den, die sozialpolitischen Gesetze auf das ernstlichste zu fördern; es ist unser Bestreben, daß auch noch in dieser Session, wie ich das wiederhole, wenigstens die wesentlichsten Theile des Unfallversicherungsgesetzes hier im Plenum zur Berathung gestellt werden.
Es ist eine vollkommen unrichtige Unterstellung, wenn man von uns in der konservativen Presse, die Fühlung hat mit den Herren da drüben, sagt, als ob wir eine schnelle Abkürzung der Sitzungen des Reichstags herbeiführen wollten; nein, meine Herren, gerade wir wünschen und wir werden Ihnen den Beweis liefern die Berathung der sozialpolitischen Gesetze in Uebereinstimmung mit der Botschaft Sr. Majestät des Kaisers und Königs, und deshalb wollen wir alle Hindernisse, die entgegenstehen, hinweggeräumt sehen.
Wir halten deshalb auch die Berathung des Etats nicht für so dringend, weil wir die sozialpolitischen Gesetze in den Vordergrund zu stellen wünschen.
Wir halten auch die Berathungen im preußischen Abgeordnetenhause jetzt nicht für so dringend, weil wir wissen, daß die Dinge, die dort zur Erledigung gestellt sind, sehr gut nach einer Vertagung des preußischen Abgeordnetenhauses im Herbste erledigt werden können.
Ich beantrage also die Sitzung statt um 1 Uhr um 11 Uhr am Montag anzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, ich bedaure, dem verehrten Herrn Kollegen Rickert widersprechen zu müssen.
Der verehrte Herr Kollege hat selbst angeführt, wie in einer von dem Herrn Präsidenten veranstalteten Konferenz mehrerer den verschiedenen Fraktionen angehöriger Mitglieder des Reichstags die Majorität sich dafür entschieden habe, daß am nächsten Montag und am Dienstag hier im Hause die Sitzungen um 1 Uhr beginnen, am Mittwoch keine Sitzung stattfinde, dagegen der Donnerstag vom preußischen Landtage vollständig dem Reichstage zur Verfügung gestellt werde; am Donnerstage seien dann die weiteren Schritte zu berathen.
Ich glaube, daß die Majorität, welche sich damals so entschieden hat, wohl auch heute diesen Gedanken aufrecht erhalten wird; und ich meine, der verehrte Herr Kollege Rickert habe auch nur pro salvn oonLoioutia gesprochen.
Eins aber wollte ich bemerken: ich glaube nicht, daß irgend einer imHause im Eifer, die sozialpolitischen Vorlagen zu erledigen, hinter dem Kollegen Rickert zurücksteht.
Meine Freunde und ich haben zu jeder Zeit diese Erledigung verlangt; und ich bin auch ganz einverstanden, daß, wenn es möglich ist, wir wenigstens die Prinzipien des Unfallversicherungsgesetzes in der gegenwärtigen Session berathen.
Ich erkenne auch an, daß eine Schwierigkeit für die Lösung dieser Aufgabe in dem gleichzeitigen Tagen von Reichstag und Landtag liegt.
Das haben wir ja wiederholt schon hier erörtert; wir brauchen darauf nicht zurückzukommen.
Aber ich meine, Herr Kollege Rickert könne es nun füglich bei dem bezeichneten Abkommen, dem er freilich widersprochen hat, belassen und seine weiteren Schritte bis Donnerstag vertagen.
Das ist das, was ich in diesem Augenblick auszusprechen habe, und ich bitte die Herren, unter allen Umständen für den Vorschlag des Herrn Präsidenten zu stimmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich halte es nicht für richtig, zurückzukommen auf Besprechungen, die vertraulicher Art sind und immer nur einen informatorischen Charakter haben können.
Die Leitung der Geschäftsordnung liegt hier öffentlich im Plenum und nicht in irgend einem kleinen Kreise, wo darüber vorher gesprochen worden ist.
Meine Herren, ich halte es durchaus für unbillig, daß jetzt, wo wir, nachdem wir mehrfach haben abbrechen müssen, mitten in der Berathung des Krankenkaffengesetzes sind, wir nun wieder am Montag in dieser Berathung konkurriren sollen mit einer an demselben Tage stattfindenden Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Ich kann es nicht anders nennen, als: der Eifer, mit dem der preußische Minister und die ministeriellen Parteien doch darauf bestehen, daß gleichzeitig mit diesem Krankenkaffengesetz ein organisches Gesetz, wie die Verwaltungsgesetze, berathen werde, ist geradezu eine Ironie auf die kaiserliche Botschaft und wird im Lande als solche auch angesehen werden.
(Sehr richtig!
links.
Zischen und Oho!
rechts.)
Meine Herren, es ist um so dringlicher, dieses Krankenkaffengesetz nun in längeren Sitzungen fortzuberathen, als wir voraussichtlich am Mittwoch wieder werden unterbrochen werden.
Es wird mir von allen Seiten bestätigt, daß am Mittwoch der kirchenpolitische Antrag des Herrn Abgeordneten Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883.
2051 Windthorst im Abgordnetenhause zur Berathung kommen soll.
Man kann es den Herren ja auch gar nicht übel nehmen, daß sie nach so vielen diplomatischen Zügen endlich reinen Wein von dem Herrn Reichskanzler eingeschenkt sehen wollen, damit sie wissen, woran sie sind.
Und wenn der Herr Reichskanzler bis dahin die nationalliberale Partei einerseits und die Zentrumspartei andererseits dilatorisch behandelt, so daß keine noch recht weiß, welcher er sich am Mittwoch am meisten zuneigen wird, so ist das noch kein Grund, meine ich, daß beide Parteien diese Geschäftsordnungsfrage bis künftigen Mittwoch auch dilatorisch behandeln.
Ich meine, wenn man das Prinzip nicht will der systematischen Organisation des Nebeneinandertagens, und das will Kollege Windthorst auch nicht, dann soll man nicht von Tag zu Tag diesem Prinzip thatsächliche Konzessionen machen, wie es jetzt schon zum dritten Mal geschehen; sondern man hat dann alle Ursache, sich vorzusehen, daß nicht thatsächlich dieses Prinzip des Nebeinandertagens von Reichstag und Landtag aktiv wird.
Ich kann mich daher dem Wunsche nur anschließen, daß wir in diesem Falle, wo das Krankenkassengesetz mngleich wichtiger ist als das andere preußische Gesetz, ohne Rücksicht auf das preußische Abgeordnetenhaus um 11 Uhr unsere Sitzung halten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich bitte den Herrn Präsidenten, dafür zu sorgen, daß die Thüren oben auf der Journalistentribüne geschlossen werden; sie werden permanent aufgemacht, so daß es vor Zug nicht auszuhalten ist.
Präsident: Es ist bereits das Erforderliche veranlaßt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Stephani.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, ich begreife vollständig die Mißstimmung, aus der der Antrag des Herrn Rickert hervorgegangen ist, die Sitzung übermorgen nicht um 1 Uhr, sondern um 11 Uhr schon zu beginnen, eine Mißstimmung, die ich meinerseits ganz vollständig theile.
Gleichwohl komme ich nicht zu demselben Resultat, sondern empfehle, daß der Reichstag den Vorschlag des Herrn Präsidenten jetzt annehmen möge.
Meine Herren, wir können in der Sache beschließen, was wir wollen, unerfreulich wird der Zustand allemal bleiben; denn er liegt darin, daß eine Disposition des Zusammentagens von Landtag und Reichstag getroffen worden ist, die nicht in unserer Hand liegt und die einen absolut unheilbaren Zustand erzeugt.
Wir, der Reichstag allein, können leider Gottes nie vollständig aus den Nachtheilen dieses uns aufgedrungenen Zusammentagens herauskommen; wohl aber, glaube ich, haben wir einen sehr dringenden Anlaß, unsererseits sehr vorsichtig zu sein und auch der strengsten Wachsamkeit und dem strengsten Mißtrauen gegenüber nichts zu thun, was als ein Vorwurf uns gegenüber ausgenutzt werden könnte, als hätten wir das Unsere nicht prästirt.
Diese Vorsicht, glaube ich, dürfen wir nicht aus den Augen setzen.
Das preußische Abgeordnetenhaus ist vorhanden, und wir haben es als eine deutsche bedeutende Institution auch zu beachten und können nicht so einfach mit dem Schwamm darüber wegwischen, (Heiterkeit) daß wir sagen, wir unsererseits kehren uns nicht an die Berathungen des preußischen Abgeordnetenhauses, sondern wir setzen die unseren ohne jede Rücksicht fort.
Aber etwas anderes ist es, daß wir nichts thun sollen, um diesem beinahe unerträglichen Zusammentagen, was in Preußen und im Reich vom größten Nachtheil für die Gesetzgebung sein muß, daß wir unsererseits dasselbe nicht durch irgend etwas zu billigen oder permanent zu machen suchen, und ich kann für meine politischen Freunde entschieden erklären, daß wir einer jeden Abmachung uns widersetzen würden, die dazu beitragen sollte, dieses Zusammentagen gewissermaßen zu billigen und in Permanenz zu erklären.
Gegenwärtig aber, meine Herren, dürfen Sie das Eine doch nicht vergessen.
Gestern beschloß das preußische Abgeordnetenhaus, in Rücksicht auf den Reichstag für heute seine Sitzung ganz ausfallen zu lassen und die Berathung der Verwaltungsgesetze erst den Montag anzufangen.
Sollte der Reichstag unmittelbar nach diesem Beschlusse darauf mit der wenig freundlichen Antwort kommen und erklären: wir aber nehmen auch nicht einen einzigen Tag auf das preußische Abgeordnetenhaus Rücksicht—das würde mir nichtzweckmäßig erscheinen.
Aus diesem Grunde empfehle ich, für die beiden ersten Tage der nächsten Woche auf den Vorschlag des Herrn Präsidenten, wie er ihn heute für den Montag gemacht hat, einzugehen.
Dazu kommt noch das andere, es verlautet ja sehr vielfach, daß es noch ganz ungewiß sei, wie weit die Berathung der preußischen Verwaltungsgesetze, die die Hauptkollision mit uns bildet, überhaupt gedeihen werde, und es wird versichert, daß die ersten Tage der Berathung vielleicht schon zu einem Resultate führen würden, wodurch wir der Konkurrenz in dieser Beziehung überhoben sein würden.
(Bewegung.)
Ich glaube daher allerdings, daß wir Mitte künftiger Woche ein sichereres und anderes Urtheil über die Sachlage haben werden als heute, und deshalb und mit Rücksicht darauf, daß wir ja in allen Fällen dem preußischen Abgeordnetenhause das nicht entgelten lassen wollen, daß wir in eine so überaus schwierige Lage gebracht worden sind, und daß wir dorthin doch die nöthige Rücksicht nehmen wollen, bitte ich, daß wir für den Montag ich füge für mich hinzu, auch für Dienstag uns auf die 1 -Uhrsitzung beschränken.
Für den Mittwoch ist ja schon vorhin gesagt worden, daß ein Ausfall unserer Sitzung überhaupt in Aussicht stehen sollte, unter der Voraussetzung, daß dagegen am Donnerstag im Abgeordnetenhause die Sitzung gänzlich ausfallen soll, und dann würde für uns der Zeitpunkt gegeben sein, besser als heute zu übersehen, was künftig zu geschehen hat.
Für ein derartiges künftiges Arrangement glaube ich aber heute schon im Namen meiner politischen Freunde erklären zu dürfen, daß wir einer dauernden Fortsetzung dieser Konnivenz, wie ich sie für heute empfehle, in keinem Falle weiter zustimmen würden.
Für heute empfehle ich aber die Vorschläge des Herrn Präsidenten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich möchte mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rickert anschließen.
Nachdem wir bereits in dieser Woche 3 Tage verloren haben, wird uns für die erste Hälfte der nächsten Woche wieder der Verlust von zwei Sitzungstagen, nämlich zwei halbe und ein ganzer, in Aussicht gestellt.
Ich habe mich in dieser Angelegenheit bei einer Autorität erkundigt, die Sie gewiß nicht zurückweisen werden:.
es ist diejenige des Herrn Reichskanzlers.
Derselbe sagte im preußischen Landtage am 23.
März 1878, als genau dieselbe Frage vorlag: Als ich nach Berlin kam, war die Sachlage die, daß der Landtag seine Sitzungen vertagt hatte, um die im ganzen Reich in der Regel geübte Rücksicht walten zu lassen, dem Reichstag das Feld freizulassen.
Ich nahm an und mit mir meine sämmtlichen Kollegen im preußischen Ministerium, daß diese Haltung des Landtags so lange dauern würde, bis das Hinderniß 2052 Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883. seiner Sitzungen nämlich die Reichstagssitzungen aufhörte.
Ich war der Ansicht, daß der Landtag überhaupt nicht vor Schluß des Reichstags seine Thätigkeit wieder aufnehmen würde.
Der Herr Reichskanzler schilderte dann in humoristischer Weise, daß er die Tagesordnung des Landtags, die vor ihm gelegen habe, für die Tagesordnung des Reichstags ganz selbstverständlich gehalten habe und sagte dann: Können wir es ermöglichen in ein oder zwei Sitzungen, so wird der Reichstag sich ja wohl so lange gedulden müssen, obschon mir von den außerpreußischen Abgeordneten in meiner Eigenschaft als Reichskanzler wiederholt Vorwürfe darüber gemacht werden, daß gerade der größte Staat in Deutschland, derjenige, bei dem die Berufung des Landtags und Reichstags vom deutschen Kaiser in derselben Person abhängt, ein Beispiel gäbe, das, wenn andere es nachahmen, doch von uns getadelt zu werden verdient.
Meine Herren, wir haben diese paar Tage, die der Landtag für die Erledigung dringender Geschäfte verlangt hat, bereitwillig zur Verfügung gestellt.
Ich bin auch eines der süddeutschen Mitglieder, die nicht dem Abgeordnetenhause angehören, und die wegen der großen Entfernung nicht immer nach Hause reisen können, wenn zwei oder drei Tage frei sind, die also um so viel länger hier bleiben müssen.
Ich möchte also meinerseits und im Namen meiner Freunde Verwahrung einlegen, daß dieses Verfahren weiter beliebt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, zunächst habe ich irgend welches Vertrauen nicht gebrochen.
Die Verhandlungen, welche der Herr Präsident mit uns gepflogen hat, waren keine geheimen.
Wie wenig sie das waren, haben Sie aus den Zeitungen ersehen können.
In denselben waren sie gleich am anderen Tag gedruckt.
Von mir waren sie niemandem mitgetheilt.
Wenn gesagt wird, daß wir in dieser Woche so viele Tage verloren haben, so ist das nicht richtig.
Wir haben alle Tage gesessen von 1 bis 5 oder 6 Uhr; und in der Regel dauerten auch vor dem Wiederzusammentreten des Landtags unsere Sitzungen nur 4 Stunden.
Also an Sitzungszeit hat es uns nicht gefehlt.
(Rufe: Montag und Dienstag!)
Auch am Montag und Dienstag ist auf volle Sitzung gerechnet.
Die Herren aus Süddeutschland, welche sich mit Recht beschwert fühlen, daß wir nicht so rasch vorwärts kommen, wie es wünschenswerth wäre, werden ganz gut von 1 bis 6 Uhr sitzen können; und dann haben wir eine Zeit für die Sitzung, wie wir sie jemals haben wünschen können.
Daß dieser Zustand ein erträglicher sei, habe ich wahrlich nicht behauptet, und ich empfinde es am meisten, wie drückend dieser Zustand ist.
Aber können die Herren ihn ändern
(Rufe: Jawohl!)
Ich kann es nicht.
Ich habe das möglichste in dieser Hinsicht gethan, und wenn Sie mir einen Weg zur Abhilfe zeigen, werde ich Ihnen folgen.
Aber ohne die königliche Regierung in Preußen und ohne die Bundesregierungen im Reiche können wir eben in der Sache nichts thun, diese Art aber, immer dagegen anzukämpfen, kann zu Dingen führen, die uns sehr wenig angenehm sein möchten.
(Zuruf: Nur nicht so ängstlich!)
Ich glaube, daß der Herr Kollege Rickert längst weiß, daß mir jede Furcht fremd ist.
Aber ebenso bestimmt sollte er wissen, daß ich Konflikte nicht herbeiführe.
Ich werde sie durchführen, wenn sie vorhanden sind.
Wenn dann der Herr Kollege Richter gemeint hat, daß wir das Recht hätten, nach dem Diplomatisiren mit dem Herrn Reichskanzler klaren Wein zu bekommen, so kann ich dem Herrn nur sagen, daß mir vom Diplomatisiren gar nichts bekannt ist; und ich würde meines Theils niemals glauben, von dem Herrn Reichskanzler irgend etwas durch Diplomatie erreichen zu können.
Wer das glaubt, der kennt den Reichskanzler, der kennt überhaupt die Geschäfte nicht.
Von dilatorischen Verhandlungen oder Behandlungen ist mir auch nichts bekannt.
Die Herren von der nationalliberalen Partei habe ich nicht zu vertreten; sie werden selbst wissen, was sie zu sagen haben.
Ich weiß übrigens nicht, wozu man derartige Dinge in solche Geschäftsordnungsdebatten bringt.
Sind denn unsere Verhältnisse nicht an allen Enden schwierig genug
Ich meine, wir sollten bei dem bleiben, was in jener Besprechung vereinbart ist.
Wenn ich auch ganz gerne anerkenne, daß der Herr Präsident mit einigen Mitgliedern die Ordnung der Geschäfte nicht festsetzen kann, so ist es doch ganz unzweifelhaft, und es ist immer so geübt worden, daß das Ergebniß der Besprechungen des Herrn Präsidenten mit solchen herbeigerufenen Vertretern der Fraktionen vom Hause selbst, wenn irgend möglich, akzeptirt wird; gebunden ist kein Mensch.
(Ruf: Schluß!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
(Ruf!
Schluß!
Abstimmen!)
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, diejenigen, welche von dem Herrn Reichskanzler dilatorisch behandelt wurden, haben es selbst stets am wenigsten gemerkt.
Ich habe übrigens mit den diplomatischen Zügen nicht diejenigen des Herrn Abgeordneten Windthorst gemeint, sondern diejenigen des Herrn Reichskanzlers.
Ich verkenne durchaus nicht das Maß von Freundlichkeit und Höflichkeit, welches dem Herrn Abgeordneten Stephani und seinen Landsleuten besonders eigenthümlich ist.
Indessen, meine Herren, die Sache1liegt1doch1tiefer1als in der äußeren Form.
Wir stehen1hier1einem1ganz1bewußten politischen System gegenüber, 1 und1wenn1es1beabsichtigt1wäre, 1 so könnte es nicht anders angelegt sein, um1alles1zum Konflikte zu treiben im Reichstage.
Meine Herren, Konflikte sind immer nur entstanden durch schwächliche Haltung des einen Theils, durch Ausweichen, während das richtige Mittel, einem Konflikt zu begegnen, dasjenige ist, daß man ebenso entschieden Gebrauch macht von seinem Rechte, wie der andere Theil.
Wir wollen das Mittel der Geschäftsordnung brauchen, um einen Zustand zu beseitigen, der in der That den Geschäften nach keiner Seite zum Vortheil gereicht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stephani.
Abgeordneter Dr. Stephani: Ich habe vorhin nicht gehört, daß der Herr Abgeordnete Richter den Vorwurf des Diplomatisirens und Abwartens, und ich weiß nicht, was sonst noch, auch auf meine politischen Parteigenossen erstreckt hat.
Nachdem es mir jetzt versichert worden ist, weise ich diesen Vorwurf entschieden als unbegründet zurück, so lange bis der Herr Abgeordnete Richter irgend wie einen entfernten Beweis dafür beibringen wird.
(Rufe: Schluß!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
(Oh, oh!
rechts.)
Reichstag.
69.
Sitzung am 21.
April 1883.
2053 Abgeordneter Richter (Hagen): Reden Sie lieber mit dem Herrn Reichskanzler, dann brauchen wir hier nicht so viel zu sprechen.
Ich habe das Wort diplomatisiren nicht in Beziehung gebracht zu der nationalliberalen Partei, sondern es bezog sich nur auf die Art und Weise, wie der Herr Reichskanzler die Zentrumspartei behandelt.
Präsident: Meine Herren, ich bitte Platz zu nehmen.
Ich werde die Abstimmung darüber herbeiführen, ob die nächste Sitzung um 11 oder um 1 Uhr abgehalten werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche meinem Vorschlage, die Sitzung um 1 Uhr zu halten, entgegen nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rickert die Sitzung am Montag schon um 11 Uhr beginnen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, und die heutige Sitzung ist geschlossen.