Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
-An Stelle des aus der Budgetkommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Staelin ist der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt gewählt worden, und an Stelle des aus der XIV.
Kommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Freiherrn von Neurath der Herr Abgeordnet I) r. von Kulmiz.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herren Abgeordneten von Klitzing und Dr. Braun für 6 Tage, —!
'.
Sello, Meier (Bremen) für 8 Tage.
Hängeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Utz für 10 Tage, Köhl für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; desgleichen Janson für 14 Tage; Ilr.
Marquardsen für 3 Wochen wegen dringender Familienangelegenheiten; Münch für 4 Wochen wegen Krankheit; Witzlsperger für 4 Wochen ohne Angabe eines Grundes.
Verhandlungen des Reichstags.
Wird diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen, so nehme ich sie als bewilligt an.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 'Ich höre, daß einer, der Herren ohne Anführung eines Grundes einen vierwöchentlichen Urlaub nachsucht.
Ich möchte meinerseits diesem Urlaubsgesuche widersprechen.
Präsident: Ich werde über den Antrag des Herrn Abgeordneten Witzlsperger auf Beurlaubung für 4 Wochen, welcher nicht begründet ist, abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrag Witzlsperger entsprechend, demselben 4 Wochen Urlaub bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
(Heiterkeit.)
Die übrigen eingetragenen Urlaubsgesuche erkläre ich für bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags: Graf von Galen, Feustel, Freiherr von Göler, von WedellMalchow, Wander, Wölfel.
An Liebesgaben für die Ueberschwemmten sind eingegangen: als Ertrag eines Konzertes im Dorfe Dretzen im Kreise Jerichow I durch den Amtsvorsteher G. Eckolt in Köpernitz: 12 Mark; durch die Reichskanzlei: 6545 Mark 55 Pfennige (Sammlungen in Philadelphia mit 6298 Mark 75 Pfennigen, beziehungsweise in Brenham, Texas, mit 250 Mark 50 Pfennigen, abzüglich von 3 Mark 70 Pfennigen Wechselstempelgebühr).
Die Namen der Geber sind mir nicht mitgetheilt.
Ich werde den Dank des Hauses an die Geber ausrichten.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung über denselben gefaßten Beschlüsse (Nr.
286- der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
298, 299, 305, 306, 307, 308, 309, 311.
Die Anträge auf Nr.
309 und 311 der Drucksachen bedürfen noch der geschäftsordnungsmäßigen Unterstützung.
Auf Nr.
309 suli I beantragt der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz als Unterantrag zu dem Antrage 1) r. Hirsch und Genossen, Nr.
306 der Drucksachen zu 11: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des Antrages 1!
an Stelle des Wortes „herkömmlich ''zu setzen: auf Grund des Arbeitsvertrages.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen,, sich erheben. '
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete von Rittinghausen hat auf Nr.
309 sul) II beantragt: in tz 22 zu Nr.
2 den Zusatz zu machen: Geschieht Ersteres, so sind dem Kranken alle seit seiner letzten Krankheit gezahlten Versicherungsbeiträge zurückzuerstatten.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
342 2482 Reichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883.
Die Herren Abgeordneten Büchtemann, Dirichlet, Dr. Hirsch und Dr. Langerhans haben auf Nr.
309 sud III beantragt: zu § 72u: hinter den Worten „mit Ausnahme des 8 5 Absatz 3 ''hinzuzufügen: und des § 11a.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich'erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Herren Abgeordneten Prinz Radziwill (Beuchen) und Dr. Freiherr von Hertling haben auf Nr 311 der Drucksachen beantragt: dem 8 20 Absatz 2 folgende Fassung zu geben:, ''Abänderungen des Statuts unterliegen der gleichen Vorschrift mit der Maßgabe, daß eine Herabsetzung der Kassenleistungen auf solche Versicherungspflichtige, welche zur Zeit der Abänderung bereits in Pflege genommen waren, keine Anwendung findet.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es sind handschriftliche Anträge eingegangen, deren Drucklegung veranlaßt ist, und deren Vertheilung alsbald erfolgen wird.
Zunächst von den Herren Abgeordneten Dr. Hammacher, Dr. von Kulmiz und Freiherr von MaltzahnGültz, beziehungsweise von den Herren Abgeordneten Wichmann und Freiherr von Maltzahn-Gültz der Herr Schriftführer wolle diese Anträge gütigst verlesen.

Schriftführer Abgeordneter Prinz zu Carolath: Der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher, Dr. von Kulmiz, Freiherr von Maltzahn-Gültz lautet: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des 8 In demselben folgenden zweiten Absatz zuzufügen: Von der Versicherungspflicht bleiben jedoch befreit solche Personen der vorbezeichneten Art, welche ohne besondere Gegenleistung, für den Fall der Krankheit gegen ihren Arbeitgeber einen Anspruch entweder auf Fortgewährung ihres vollen Lohnes für mindestens 13 Wochen oder auf Leistungen haben, welche ihrem Betrage nach mindestens denjenigen Mindestleistungen entsprechen, die in ihrer Beschäftigungsgemeinde (8 5) den versicherten Personen gleicher Art von der Gemeindekrankenversicherung, beziehungsweise der Ortskrankenkafse gewährt werden müßen.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz und Wichmann lautet: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Streichung des 8 In gemäß dem Antrage Freiherr von Hertling 11.
im 8 10 Absatz 1 die Worte „bis zu zwei Prozent des ortsüblichen Tagelohns ''zu streichen; 2. in den 88 13, 14, 14u überall die Zahl „einhundert ''durch die Zahl „fünfzig ''zu ersetzen. '
Präsident: Ich stelle diese beiden Anträge zur Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den zuerst verlesenen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den zuletzt verlesenen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch hat zwei Anträge eingebracht; ich bitte den Herrn Schriftführer, dieselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Prinz zn Carolath: Der Reichstag wolle beschließen: I.
(Unterantrag zu dem Antrage Dr. Hirsch und Genossen Nr.
306 der Drucksachen zu 6 —): das Wort „herkömmlich ''in 8 3 Absatz 2 zu streichen.
II.
(Unterantrag zu dem Antrag Dr. Hammacher und Genossen Nr.
305 der Drucksachen zu.
1 —): im 8 11 Absatz 5 das Wort „anderen ''zu ersetzen durch die Worte: „kleineren Gemeinden.
Präsident: Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den zuerst verlesenen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht).
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den zuletzt verlesenen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht).
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Wir haben in der zweiten Lesung die Diskussion über die 88 1, 1 r »und 2 zunächst verbunden und dann auch noch die Diskussion über den 8 3 hineingezogen; der Modus hat sich damals bewährt, und wenn das Haus nichts dagegen einzuwenden hat, würde ich vorschlagen, wieder so zu verfahren und zwar zunächst zur Diskussion zu stellen die 88 1, 1 u und 2 mit dem Vorbehalt, vor der Abstimmung über diese Paragraphen auch noch den 8 3 demnächst zu diskutiren.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich eröffne daher zunächst die Diskussion über die 88 1, 1 a und 2 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Hertling: Meine Herren, wie zu erwarten war, hat bereits gestern in der Generaldebatte die Frage der Einbeziehung der landwirthschaftlichen Arbeiter in den Versicherungszwang einen großen Raum eingenommen.
Ich gehe auch jetzt bei der Spezialdiskussion der Paragraphen 1, ln und 2 von dieser Frage aus und erlaube mir, den Antrag zu begründen, den ich, wie in der zweiten Lesung, so auch jetzt wiederum Ihnen vorgelegt habe.
Meine Herren, dieser Antrag ist ja nun in der zweiten Lesung eingehend diskutirt worden, allein ich muß trotzdem noch einmal ausdrücklich darauf hinweisen, daß, wie mir scheint, die Tragweite des Antrags keineswegs allgemein zur vollen Klarheit gekommen ist.
Die Frage, um die es sich hierbei handelt, ist wiederholt so präzisirt worden: sollen die landwirthschaftlichen Arbeiter der Wohlthaten dieses Gesetzes theilhaftig werden oder nicht
Allein, meine Herren, eine derartige Fassung der Frage ist, wie ich nachweisen werde, durchaus unbegründet; denn auch ich, meine Herren, will die landwirthschaftlichen Arbeiter der Wohlthaten dieses Gesetzes theilhaft werden lassen, aber nur da, wo es wirklich für die Be2483 Reichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883. theiligten Wohlthaten sind, und ich will nicht die angeblichen Wohlthaten dieses Gesetzes denjenigen aufdrängen, für die sie nicht Wohlthaten sind, und die sie nicht als Wohlthaten empfinden werden.
Es handelt sich ja gar nicht darum: sollen die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter ausgeschlossen, oder sollen sie beigezogen werden
sondern die Frage ist lediglich die: soll prinzipiell und allgemein ausgesprochen werden, daß alle Arbeiter in der Land- und Forstwirthschaft unter den Versicherungszwang einbezogen werden, so zwar, daß in bestimmten Fällen von diesem allgemein ausgesprochenen Zwange Umgang genommen werden kann, oder aber soll umgekehrt ausgesprochen werden, daß nur in ganz bestimmten Fällen, da nämlich, wo das Bedürfniß sich dem entsprechend gestaltet hat, die landwirtschaftlichen Arbeiter dem Versicherungszwange unterworfen werden sollen
Meine Herren, das ist ein außerordentlich großer Unterschied, und es ist wichtig, immer wieder die wirkliche Bedeutung meines Antrages hervorzuheben.
Nun ist ja gestern schon im voraus gegen die Gründe angekämpft worden, die für diejenige Regelung sprechen, wie ich sie vorgenommen zu sehen wünsche, und wie sie auch, wie den Herren erinnerlich ist, in dem ursprünglichen Entwürfe der Regierung vorgenommen war.
Von allen Argumenten aber, meine Herren, die in dieser Beziehung vorgebracht worden sind, war mir das verwunderlichste eines, was gestern Herr Abgeordneter Dr. Hirsch ich sehe ihn zur Zeit nicht auf seinem Platze hier vorgetragen hat.
Herr Dr. Hirsch hat gesagt, daß er prinzipiell überhaupt den Zwang verwerfe; wenn aber schon einmal der Zwang eingeführt würde, dann müsse er auch ganz allgemein ausgedehnt werden.
Meine Herren, diese Konsequenz kann ich nur bewundern, aber nicht anerkennen, diese Logik des Pessimismus kann ich meinerseits nicht theilen.
Mir scheint, der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hätte anders argumentiren müssen; er hätte sagen müssen: ich bin prinzipiell ein Gegner des Zwanges; wenn ich nun nicht hindern kann, daß der Zwang auf einzelnen Gebieten eingeführt wird, so will ich doch wenigstens dafür sorgen, daß er auf anderen Gebieten nicht eingeführt wird, (sehr wahr!)
so will ich doch wenigstens thätig sein dahin, daß andere Gebiete frei bleiben, daß auf dem Gebiet der landwirthschaftlichen Arbeiter der freien Kassenbildung für die der Herr Abgeordnete hier eintritt —möglichst viel Spielraum gelassen bleibt.
Er hat aber jene andere Argumentationsweise gewählt, die ich als eine zutreffende in keiner Weise anerkennen kann.
Nun, meine Herren, was meine politischen Freunde und mich betrifft, so glaube ich, daß wir alle nicht im Verdacht stehen, Fanatiker des Staatszwanges zu sein.
Wir haben allerdings zu einer Zeit, da noch die Theorie von der Harmonie der wirthschaftlichen Verhältnisse auf dem Boden der freien Bewegung die allgemein herrschende war, den Staatszwang verlangt zur Bestreitung gewisser Mißbräuche, die sich im wirthschaftlichen Leben herausgestellt hatten; wir standen damals ganz allein mit diesem auf Staatsintervention gerichteten Antrag, wir galten recht eigentlich als die Störenfriede der bisher allgemein bewunderten Harmonie.
Und nun, meine Herren
Es sind noch nicht 7 Jahre vergangen, seitdem hier im Hause der Antrag des Herrn Grafen von, Galen eingebracht würde, seitdem dieser Antrag die allgemeine Abweisung von Seiten aller Parteien erfuhr.
Und wohin sind wir jetzt gekommen
Jetzt sehen sich meine politischen Freunde vielfach genöthigt, gegen extreme Richtungen der entgegengesetzten Art Front zu machen und Tendenzen zu bekämpfen, die die Staatshilfe in einem Maße in Anspruch nehmen, wie wir dies als zulässig in keiner Weise anerkennen können.
Es machen sich zur Zeit Bestrebungen geltend, die in einer so extravaganten Weise die Hilfe des Staats anrufen, um die sozialen und wirthschaftlichen Gefahren und Mißbräuche zu beseitigen, daß wir auf diesen Weg niemals treten können.
Es ist vielen der Herren vielleicht erinnerlich, daß diese Frage vor noch nicht langer Zeit in einer anderen parlamentarischen Körperschaft zur Sprache kam, und es hat damals meines Erachtens Herr Abgeordneter Dr. Windthorft in einer vollkommen zutreffenden Weise diese extravaganten Bestrebungen zurückgewiesen; ich kann jedes der Worte, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorft damals gesprochen hat, vollkommen unterschreiben.
Wir können niemals solche Wege gehen, die dahin abzielen, alle und jede sozialen Schäden und Gefahren durch eine absolute zwangsweise Saatsintervention abstellen zu wollen; wir halten es nicht für die Aufgabe des Staats, in dieser Weise vorzugehen, und wir sind uns bewußt, daß solche Pläne gar niemals zu realisiren sein werden.
Neben der Intervention des Staats, neben den Eingriffen der staatlichen Gesetzgebung, wollen wir, ineine Herren, Raum behalten für freie Bewegung, für freie selbstständige Bethätigung, wir wollen auch Raum haben namentlich für diejenigen Bestrebungen, die von der anderen großen öffentlichen Institution, von der Kirche, ausgehen.
Weil wir der Meinung sind, daß die soziale Frage keineswegs bloß, wie man wohl gesagt hat, eine Magenfrage ist, weil wir der Ueberzeugung sind, daß hier noch ganz andere als nur das einseitig wirtschaftliche Moment in Frage stehen, auch höhere, sittliche Momente, darum wollen wir Raum geschafft haben für die Bethätigung der großen sittlichen Institution, Raum für die Thätigkeit der ältesten, ehrwürdigsten Erzieherin der Menschheit, der Kirche; und weil wir davon durchdrungen sind, und ich ergreife gerne die Gelegenheit, dies hier ausdrücklich zu konstatieren, darum sind wir auch weiter davon durchdrungen, daß eine wirkliche umfassende und dauernde Abhilfe der sozialen Schäden nicht geschehen kann, wenn man der Kirche diese freie Bewegung nicht zurückgibt.
Am meisten aber, meine Herren, würden wir es beklagen, wenn durch eine Überschätzung der Staatshilfe, wenn durch ein Eingehen in das System des sogenannten Staatssozialismus in den Kreisen der zunächst Betheiligten, in den Kreisen der Industriellen, in den Kreisen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer,, das Gefühl der eigenen Verantwortlichkeit herabgedrückt würde.
Das würden wir für die schlimmste Konsequenz der staatssozialistischen Tendenzen halten; denn vor allen Dingen ist es die große verantwortliche Aufgabe der industriellen Arbeitgeber selbst, für ihre Arbeiter einzutreten, einzutreten weit über das Maß hinaus, das die staatliche Gesetzgebung von ihnen verlangen kann, einzutreten vielmehr unter höheren sittlichen Motiven.
Wenn dies nun im allgemeinen unser Standpunkt dem Staatszwange gegenüber ist, wenn wir durchaus vorsichtig, sind gewissen Tendenzen gegenüber, welche die Intervention des Staates in möglichst weite Gebiete einführen wollen, so habe ich doch schon bei der zweiten Lesung in Betreff des uns jetzt vorliegenden Gegenstandes bemerkt, daß ich durchaus bereit und gewillt bin, auf den Boden des Arbeiterversicherungszwanges zu treten.
Ich habe damals schon meine Gründe hier dargelegt und gestatte mir, in Kürze einiges zu wiederholen.
Ich will mich in Bezug hierauf berufen auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Herr Dr. Lasker hat gesagt, daß für ihn das Motiv, welches ihn für das Gesetz stimmen laßen, dieses sei, daß er hierin einen ersten Schritt auf dem Wege einer Reform der Armenpflege erblicke.
Ich kann diese Auffassung meinestheils akzeptiren, und ich bin durchaus nicht der Meinung, daß das, was gestern von Seite zweier Redner gegen die Auffassung des Herrn Abgeordneten Lasker hier vorgebracht worden ist, irgendwie zutreffend gewesen wäre, am wenigsten das, was derHerrAbgeordnete Dr. Hirsch vorgebracht hat.
Herr Abgeordneter Dr. Hirsch hat gesagt, es handle sich hier 342' 1 2484 Reichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883. nicht um eine Reform der Armenpflege; denn auch wenn dieses Gesetz in Kraft träte, so würde es doch nachher sehr viele andere Personen geben, die in bedürftiger Lage wären, und auf die das Gesetz keine Anwendung fände.
Ja, meine Herren, das ist doch kein Argument gegen die Auffassung.
Wenn wir jetzt einen ersten Schritt thun, um auf einem bestimmten Gebiete die Armenpflege zu reformiren, so haben wir allerdings nicht die Illusion, daß dies nun schon eine Reform in großem und weitem Umfange wäre; es ist ein erster Schritt, dem möglicherweise später andere folgen werden.
Aber ich bin allerdings mit dem Herrn Abgeordneten Oi-.
Lasker der Meinung, daß es ein guter Griff ist, die Frage der Krankenunterstützung der Arbeiter aus der bisherigen Regelung der Armenpflege herauszunehmen und sie in der Weise gesetzlich zu gestalten, wie dies hier vorgesehen ist.
Es handelt sich darum, einen bloßen Anspruch auf eine mehr oder minder freiwillig gereichte Armenunterstützung zu ersetzen durch den'berechtigten und begründeten, selbsterworbenen Anspruch auf gesetzlich fixirte Benesizien.
Das würde einen 'außerordentlich großen Fortschritt bedeuten; und daß der Staat und seine Gesetzgebung das Recht haben, die Armenpflege in dieser Richtung zu reformiren, darüber allerdings bin ich nicht zweifelhaft.
Denn gerade auf dem vorliegenden Gebiete handelt es sich ja darum, durch die Gesetzgebung des Staates die Unterstützungspflicht dahin zu legen, wo sie getragen werden muß, die Unterstützungspflicht nicht denjenigen aufzuladen, die an der Industrie und ihren Erträgnissen direkt nicht betheiligt sind, sondern sie auf die produzirenden Kreise zunächst selbst hinzuwälzen.
Das halte ich für einen durchaus richtigen Gedanken, und ebenso halte ich im allgemeinen den Gedanken für richtig, bestimmte Bedürfnisse der arbeitenden Klassen auf dem Wege der Arbeiterversicherung zu regeln, wie dies in dem vorliegenden Gesetze geschehen ist.
Die Arbeiterversicherung ist ihrer ganzen Natur nach hervorgegangen aus den besonderen Verhältnissen der industriellen Arbeiter.
Es ist durchaus als das Ziel einer normalen Gestaltung der Erwerbsverhältnisse der industriellen Arbeiter anzuerkennen, daß der Arbeitsertrag oder der Lohn, wie ich kurz sagen will, eine solche Höhe einnimmt, daß daraus nicht nur das Minimum des täglichen Unterhalts des Arbeiters und seiner Familie bestritten werden kann, sondern daß sich daraus auch diejenigen Reserven bilden lassen, die ihn für Fälle der Krankheit und ähnliche sicher und schadlos halten.
Das ist das Ziel der Arbeiterversicherung, und dieses Ziel wird durch dieses Gesetz erstrebt.
Ich habe allerdings bei der zweiten Lesung als meine Meinung ausgesprochen, daß dieses Ziel einer Reform der Armenpflege und einer durchzuführenden Arbeiterversicherung nicht lediglich erreicht werden könne auf dem Wege des staatlichen allgemeinen Versicherungszwanges.
Ich muß auf diesen Punkt zurückkommen, um mich auch hier mit den gestrigen Aeußerungen des Herrn I) r. Hirsch auseinanderzusetzen.
Ich bin auch jetzt noch dieser Meinung.
Es gibt allerdings noch einen anderen Weg, und für diesen hat uns, wie ich bei der zweiten Lesung geltend gemacht habe, England das Vorbild gegeben.
Herr Dr. Hirsch hat nun gestern hier ausgeführt, daß meine Bedenken gegen diesen Weg eigentlich nicht begründet seien, ich könnte mich nur berufen auf einen allerdings auch von ihm in keiner Weise gebilligten Vorgang der englischen Arbeiter, nur an diesen Vorgang in Sheffield knüpften sich gewisse tadelnswerthe oder verbrecherische Vorgänge, sonst zeige die Geschichte der englischen Di-ackos-uaious kein derartiges abschreckendes Beispiel.
1 Ich will auf die historischen Details hier nicht näher eingehen; aber mein Gedanke war allgemeiner als die Auffassung des Herrn Dr. Hirsch.
Darin wird er mit mir übereinstimmen: die englischen Arbeiter sind nicht von heute auf morgen zu ihrer jetzigen Organisation gekommen; der Weg, den sie beschritten, war ein außerordentlich langwieriger, auf dem sich zahlreiche Gefahren dazwischen stellten.
Wollen wir unsere deutschen Arbeiter jetzt auf diesen selben langwierigen und gefährlichen Weg verweisen
Die Anfänge, die bisher gemacht worden sind, die Anfänge freiwilliger, nach dem Muster der englischen gebildeter Organisationen sind keineswegs sehr crmuthigend.
Wir haben bisher nur geringe Chancen, anzunehmen, daß unsere deutschen Arbeiter in kurzer Zeit zu einer ähnlichen großen Organisation kommen könnten wie die englischen, und jedenfalls auch darin wird Herr I) i-.
Hirsch mit mir einverstanden sein würden sie nicht dahin kommen ohne lange und schwierige Kämpfe mit den Arbeitgebern, ohne die Androhung oder auch Ausführung zahlreicher Strikcs, ohne alle die Erfahrungen, die auch die englischen Arbeiter gemacht haben, ich meine immer die englischen Arbeiter im ganzen genommen.
Wenn ich nun einen anderen Weg habe, der das gleiche Ziel in kürzerer Frist zu erreichen verspricht, warum soll ich den deutschen Arbeiter auf den langwierigen Weg führen
Wenn es berechtigt ist, durch staatliche Gesetzgebung den Versicherungszwang allgemein einzuführen, wenn der staatliche Versicherungszwang die Folge hat, daß der Arbeitsertrag die erforderliche Höhe erreicht, um daraus die Prämien für verschiedene Risiken zu decken, warum soll ich diesen Weg nicht ergreifen, warum soll ich an jenem Vorbilde der englischen Verhältnisse so sehr hängen, daß ich den Weg, der dort beschritten ist, als den einzig richtigen ansehen müßte
Ich bin also, wie gesagt, durchaus der Meinung, daß der staatliche Verficherungszwang an diesem Punkte berechtigt und zweckmäßig ist.
Aber, meine Herren, und auch dies habe ich bereits in zweiter Lesung geltend gemacht und dies ist für mich durchaus entscheidend, ich will den Versicherungszwang nur so weit ausgedehnt haben, als es den besonderen Bedürfnissen der betheiligten Kreise entspricht, und überall, wo dieses stringente Bedürfniß nicht vorliegt, überall, wo es sich nicht etwa handelt um wirthschaftlich unselbstständige Lohnarbeiter, sondern um eine wirthschaftliche selbstständige Existenz, da halte ich die Einführung des Vcrsicherungszwanges nicht für berechtigt, da halte ich sie für einen unberechtigten Eingriff in die wirthschaftliche Freiheit der betreffenden Persönlichkeiten, wenn ihnen aufoktroyirt werden soll, daß sie sich in bestimmter Weise gegen Gefahren sichern, wenn sie die gleiche Sicherung auf einem anderen Wege erreichen können.
Derjenige, der ein kleines Haus, einen Garten und einige Morgen Land hat, daneben aber gelegentlich auch bei anderen als Arbeiter thätig ist, fällt meines Erachtens nicht in die Kategorie derjenigen, auf welche der Versicherungszwang mit Recht und mit Fug angewendet werden darf.
Und, meine Herren, weil ich nun der Meinung bin, daß weitaus der Regel nach im Umfange der landwirthschaftlichen Arbeiter sich die Grenze nicht scharf ziehen läßt, die diejenige Kategorie, wo der Arbeiterversicherungszwang berechtigt ist, trennt von der anderen, wo er nicht berechtigt ist, darum, sage ich, dürfen wir nicht allgemein den Versicherungszwang für die landwirthschaftlichen Arbeiter ausspechen, sondern müssen nur die Fakultät im Gesetze geben, den Versicherungszwang da einzuführen, wo die Verhältnisse sich dementsprechend gestaltet haben, wo also, wie dies auch früher ausgesprochen worden ist, eine scharfe Grenzlinie gezogen ist zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, wo dem wirthschaftlich unselbstständigen Arbeiter der kapitalmächtige Arbeitgeber gegenübersteht.
Das ist der Punkt, wo der Versicherungszwang einzutreten hat.
Wo diese Verhältnisse nicht so gelagert sind, da will ich auch nicht, daß der Zwang eingeführt werde.
Nun hat Herr Or.
Hirsch gestern geglaubt dieses Argument entkräften zu können.
Er hat gesagt, dieselbe Schwierigkeit bestehe ja auch bei den hausindustriellen Arbeitern, auch da sei die Grenze zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht zu ziehen.
Meine Herren, ich muß annehmen, daß in diesem Momente der Herr Abgeordnete Reichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883.
2485 Hirsch sich nicht aller Paragraphen dieses paragraphenreichcn Gesetzes bewußt gewesen ist; denn ich will ja gar nichts anderes für die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, als was nach der Vorlage für die, hausindustriellen Arbeiter bereits besteht.
Ich will ja, die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter unter K 2 subsumirt wissen.
Nr.
5 im ß 2 handelt von den hausindustriellen Arbeitern, Nr.
6 nach meinem Antrage soll demnächst, von den land- und forstwirthschaftlichen Arbeitern handeln.
Also, Herr Abgeordneter Hirsch, die Parallele zwischen hausindustriellcn Arbeitern und landund forstwirthschaftlichen Arbeitern spricht nur für meinen Antrag, aber keineswegs in Ihrem Sinne gegen denselben.
Ebenso wenig aber kann ich anerkennen, daß die Gründe, die von der rechten Seite dieses Hauses für die allgemeine Einbeziehung der landwirthschaftlicheu Arbeiter hier vorgebracht worden sind, durchschlagend gewesen seien.
Ich bin der Meinung, daß die Argumentationen, die von der rechten Seite dieses Hauses dahin gerichtet wurden, viel zu sehr nur ausgegangen sind von Anschauungen, wie sie sich innerhalb der großen Gutswirthschaft naturgemäß bilden.
In dem Bereich der großen Gutswirthschaft gilt ja allerdings das, was uns noch gestern Herr Freiherr von Maltzahn hier ausgeführt hat, da werden sich Arbeiter finden, die auf Grund dieses Gesetzes versichcrungspflichtig sind, und neben ihnen landwirthschaftlichc Arbeiter, die möglicherweise nicht versicherungspflichtigsind.
Hier alsokann cincgewisseUngleichhcitsich Herausstellen, und hier kann denn auch das Gefühl der ungleichen Behandlung sich ausbilden, worauf Herr von Maltzahn gestern angespielt hat, und in dessen Vermeidung er ein Motiv für seine Auffassung gesehen hat.
Aber, meine Herren, wo die Verhältnisse im Bereich der großen Güter sich so ausgestalten, soll ja ß 2 nach meinem Antrag die Fakultät geben, auch die landwirthschastlichcn Arbeiter einzuziehen, jene Ungleichheit zu beseitigen, jene Schwierigkeiten vollkommen zu vermeiden, die gestern noch hier geltend gemacht worden sind.
Allein das scheint mnv doch sicher zu sein: wir wissen nicht, wie groß die Schwierigkeiten der Durchführung dieses Gesetzes sind, das hat Herr von Maltzahn gestern mit Recht bemerkt; wir können unmöglich arithmetisch schon jetzt berechnen, wie sich Alles im einzelnen gestalten wird; aber wir wissen doch, daß im Bereiche des deutschen Reiches die Zahl der kleinen bäuerlichen Grundbesitzer unendlich viel größer ist, als die Zahl derjenigen, die über große Güter verfügen.
Der weitaus größte Theil der landwirthschaftlicheu Bevölkerung Deutschlands besteht aus solchen kleinen bäuerlichen Besitzern, die ein kleines Ackerland zu bebauen haben, und die gelegentlich auch wieder als Arbeiter bei größeren Bauern in Dienst treten.
Wenn Herr von Maltzahn gesagt hat, es sei doch eine Schwierigkeit, in demselben Betriebe Arbeiter zu haben, die versichert sind, und solche, die nicht versichert sind, oder solche Arbeiter, die einen Theil des Jahres versichert sind, einen anderen Theil des Jahres nicht, so sage ich: die Schwierigkeit ist viel größer, daß ein und derselbe Mann heute als Arbeitgeber den anderen als Tagelöhner versichern muß und morgen, wo er selbst Arbeiter ist, von einem anderen versichert werden soll.
Das sind doch meines Erachtens durchschlagende Unzuträglichkeiten, die uns verhindern müssen, allgemein den Versicherungszwang für die landwirthschaftlichen Arbeiter auszusprechen.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Wedell bei der zweiten Lesung noch einen anderen Grund angeführt; er hat gesagt, man müsse bei diesem ersten Schritte in der Richtung der neuen wirthschaftlichen Gesetzgebung von einer höheren Anschauung ausgehen und gleichsam „aus einem großem Gusse ''das Gesetz gestalten.
Das ist meines Erachtens ein gefährliches Argument.
Ich glaube, es gilt in der Politik das gleiche, was im gewöhnlichen Leben gilt: nichts ist schlimmer als großartig angelegte Unternehmungen „aus einem Gusse '', im großen Stile, die dann in der Ausführung Schisibruch leiden.
Ich glaube, es ist viel besser, klein anzufangen und ein Werk zu gestalten, das nach allen Seiten sich als durchführbar eriveist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In der zweiten Lesung hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann, sich ausdrücklich für meinen Antrag ausgesprochen, und ich erinnere die Herren daran, daß mein Antrag an dieser Stelle in der That nichts weiter bezweckt als die Wiederherstellung der ursprünglichen Regierungsvorlage.
Der Herr Minister von Scholz hat gestern eine Erklärung gegeben, die nicht so vollkommen präzis gewesen ist wie diejenige des Herrn Regierungsvcrtreters bei der zweiten Lesung.
Herr von Maltzahn hat bereits gestern bemerkt, daß ihm die Erklärung nicht vollkommen klar geworden sei; aber er hat höflich hinzugefügt, daß das wahrscheinlich an ihm gelegen habe.
Klar hervorgetreten ist aber jedenfalls das negative Moment, daß der Herr Minister von Scholz zu meinem Antrage gar keine Stellung genommen hat; er hat lediglich gesagt, daß die Ablehnung des H 1 u in den Wünschen der verbündeten Regierungen läge, er hat aber über den § 2 nichts bemerkt.
Er hat also meines Erachtens hier etwas befürwortet, was über die Tragweite meines Antrages hinausgeht; denn die bloße Ablehnung des H ln hieße, die landwirthschaftlicheu Arbeiter auch aus der fakultativen Versicherung herausnehmen.
Ich bin nun in gewissem Sinne dem Herrn Minister von Scholz dankbar gewesen, daß er keine positive Stellung zu meinem Antrage genommen hat; denn entsprechend vielleicht meinem eigenen Naturell und der politischen Stellung meiner Freunde kann ich um so unbefangener für meinen Antrag argumentiren.
Es hätte in den Kreisen unserer Wähler vielleicht sogar Befremden erregen können, weiln mein Antrag von Seiten des Herrn Ministers eine energische Befürwortung gefunden hätte.
Da dies nicht geschehen ist, so glaube ich, wie gesagt, daß wir um so unbefangener für meinen Antrag eintreten können.
Bedauert habe ich aber den zweiten Theil der Erklärung des Herrn Ministers.
Er hat zwei Gründe angegeben, warum er die zwangsweise allgemeine Einbeziehung der landwirthschaftlichen Arbeiter in das Gesetz nicht wünsche.
Der erste war, daß die Schwierigkeiten, die sich daraus ergeben würden, so bedeutend seien, daß die verbündeten Regierungen die Verantwortlichkeit für die Ausführungen nicht übernehmen könnten.
Der zweite Grund war, daß die den Arbeitern freundliche Tendenz des Gesetzes möglicherweise an einzelnen Stellen durch die zwangsweise Einbeziehung der landwirthschaftlichen Arbeiter gehemmt würde, sofern nämlich hier und da die landwirthschaftlichen Arbeiter sich auf Grund dieses Gesetzes schlechter stehen würden, als sie sich bisher nach dem Herkommen gestanden haben.
Er hat nun geltend gemacht, daß, wenn dieses letztere Bedenken beseitigt würde, möglicherweise dann der Widerspruch der verbündeten Regierungen gegen das Gesetz in der jetzigen Gestalt aufgegeben würde.
Ich muß diese Erklärung außerordentlich bedauern; denn wenn das eine der Bedenken durch einen neu zu formulirenden Paragraphen oder durch einen Zusatz zum ß a vielleicht beseitigt werden kann, so bleibt für mich noch übrig das viel bedeutendere erste Bedenken: die außerordentlich großen prinzipiellen und praktischen Schwierigkeiten in der Durchführung, auf die ich vorhin hingewiesen habe.
Ich würde es außerordentlich beklagen, wenn dadurch, daß man versuchen würde, den Gedanken gesetzgeberisch zu gestalten, von den anderen schweren Bedenken vollkommen Umgang genommen würde, die uns in der That verhindern müssen, zwangsweise die landwirthschaftlichen Arbeiter in das Gesetz einzufügen.
Ich halte es nach wie vor für die einzig richtige Gestaltung der Dinge, im § 1 nicht die zwangsweise Ein2486 Reichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883. beziehung auszusprechen, wohl aber im K 2 die fakultative Einbeziehung vorzunehmen im Sinne des Rcgierungsentwurfs.
Ich bitte Sic, meine Herren, für meinen Antrag zu stimmen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine Herren, cs ist mir bei der bisherigen generellen Diskussion des Gesetzentwurfs nicht vergönnt gewesen, 'meine von der Majorität der Kommission abweichende Stellung zu diesem Gesetzentwurf darzulegen.
Es ist nicht ineine Absicht, jetzt bei der Spezialdiskussion über A 1, 2 und 3 im weiteren Umfange diesen meinen Dissens zu motivircn.
Es ist indessen und cs liegt das in der Natur und dem Inhalt der Materie, über welche wir heute zu berathen und zu beschließen haben von vornherein gegeben, daß man auf den ganzen Aufbau und die Absicht des Gesetzes doch im allgemeinen näher eingeht.
Ich werde mich so kurz wie möglich fassen, bitte aber um Ihre freundliche Aufmerksamkeit für einige Punkte, die ich noch anzuführen habe.
Sie sind wesentlich auch mit hervorgerufen durch die Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling gemacht hat.
Meine Herren, bei Gelegenheit der Spezialdiskussion eines Paragraphen dieses Gesetzes in zweiter Lesung habe ich behauptet, daß die Wirkung und Absicht dieses Gesetzes nur dann erreicht werden könne, wenn man zugebe, daß das Prinzip des Gesetzes nichts anderes sei, als die Fixirung von Minimallöhnen von Gesetzeswegen.
Ich erfuhr damals von der anderen Seite des hohen Hauses sehr erheblichen Widerspruch, und ich habe heute die Genugthuung, von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling durch seine Ausführungen wörtlich bestätigt zu finden, daß die wesentliche Absicht des Gesetzes dahin ginge, durch den staatlichen Versicherungszwang die Löhne eine Höhe erreichen zu lassen, welche enthielte die Versicherungsprämie des Arbeiters gegen Krankheit und andere Unfälle, die ihn in seinem Arbeitsverhältnisse treffen.
Meine Herren, ich bin für dieses Zugeständniß sehr dankbar, denn cs stellt die Absicht sehr klar.
Ich bin nun gewöhnt, wenn die Absicht ausgesprochen wird, mich meinerseits auch zu fragen, ob die Absicht, die hier ausgesprochen ist, und deren Verwirklichung uns ja in der feierlichsten Form ans Herz gelegt worden ist, durch das Gesetz in seiner jetzigen Fassung in der That erreicht werden kann
Wird sie nicht erreicht, so, meine ich, geht sehr viel an Ansehen, an Vertrauen der Bevölkerung, an Vertrauen derjenigen Klaffen, mn die cs sich hier namentlich handelt, zu den gesetzgebenden Faktoren verloren.
Ich werde auf Einzelheiten mit einigen Bemerkungen zurückkommen an der Hand praktischer Z ah len und bemerke noch im allgemeinen folgendes.
Es hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling gegen den Herrn Kollegen Dr. Hirsch gestern polemisirt.
Er hat gesagt: die Exemplifikationen des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch auf England träfen nicht zu, denn in England habe sich die Hilfskassenbewegung in der That erst nach sehr schweren Kämpfen zu den Erfolgen herausgestaltet, die ja unleugbar sind.
Ja, meine Herren, cs ist die Frage, welcher Weg der bessere ist, der Weg, welcher in England angefangen hat und angeknüpft worden ist nächstes Jahr sind es 60 Jahre an die Aufhebung der Koalitionsverbote und an die Freigebung des Arbeitsvertrags, auf welcher sich dann durch die harte Schule der Erfahrung, die doch gemacht werden muß, diese Bildungen aufgebaut haben und zwar ganz außerhalb der politischen Agitation, oder der Weg, der hier beschritten werden soll, daß man ohne weiteres von Gesetzeswegen auf den Preis der Arbeit einwirken will.
Aber nicht genug damit, daß man dieses beabsichtigt; man will in das Gesetz noch hineinbringen eine Organisation und den Aufbau einer Organisation, für welche thatsächlich die Vorbedingungen praktisch in einem großen Theile unseres Vaterlandes vorläufig nicht vorhanden sind.
Durch das Gesetz ist ausdrücklich ausgesprochen ich erinnere an H 11 daß diese Organisation, um das Gesetz auszuführen, erst zwangsweise eingeführt werden solle.
Alles, was der Herr Vorredner sonst ausgeführt hat von der Uebcrschätzung der Staatshilfe, von der Freigebung der Initiative, insoweit cs sich nicht allein auf die Kirchen, sondern auch auf die freie Bewegung aller sonstigen Gestaltungen unseres Volkslebens bezieht, können wir ja gern unterschreiben, und cs ist hocherfrculich, daß der Herr Vorredner seinerseits und, wie ich glaube, auch im Namen seiner politischen Freunde diesem Gedanken Ausdruck gegeben hat.
Wenn wir uns aber die Sache einmal nun noch im einzelnen ansehen, so ist doch folgendes sehr beachtenswerth.
Ich habe mir heute Morgen die Frage vorgelegt: wird in der Gemeindekrankenversicherung die Prämie von Dz Prozent, welche als Maximum festgestellt ist, 2 Prozent sind ja nur ausnahmsweise zugelassen, ausreichen, um die Leistungen dieser Gemeindekrankenversicherung sicher zu stellen
Heute bei der Verhandlung muß schon Vorsorge getroffen werden, meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß vielleicht diese Leistungen nicht ausreichen könnten.
Das Maximum der Besteuerung der Arbeiter für die Gemeindekrankenversicherung denn etwas anderes ist es doch nicht dieses Maximum wird verlassen, es wird die Streichung der Antrag liegt ja schon vor von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn des Maximums von D bis 2 Prozent beantragt; das frühere Maximum wird also fallen gelassen.
Ein anderer organisatorischer Grundgedanke des Gesetzes: wirkungskräftige Ortskassen, welche es ermöglichen sollen, daß die Gemeindekrankenversicherung als die schlechtere Form der Versicherung gegen Krankheit möglichst nicht eintreten soll, wird heute auch schon fallen gelassen in Bezug auf die auf fünfzig bemessene Minimalzahl der Mitglieder.
Meine Herren, wenn ein derartiges gleich im Anbeginn, kurz vor der Entscheidung über diese ihrem Gegenstände nach ungeheure gesetzgeberische Maßregel vorliegt, dann sollte man doch in der That bedenken, ob es sich nicht empfiehlt, nachdem in England diese Ordnung 60 Jahre gebraucht hat, um jetzt zu einer gewissen Vervollkommnung auf dem Wege der Freiheit geführt zu haben, sich jetzt Zeit und Ruhe zu lasten, um bei dem Beginn der sozialpolitischen Reform überhaupt Schritte zu thun, die eigentlich dahin faßt sich die heutige Debatte zusammen eingestandenermaßen wirkungslos sind, und deren Erfolg sich in der That nicht voraussehen läßt.
Ich glaube, meine Herren, dieses Gefühl hat jeder von uns, der an der Berathung und Beschlußfassung dieses Gesetzes thätig und dauernd theilnimmt.
Ich komme jetzt auf die Erklärung, welche hinsichtlich der landwirtschaftlichen Arbeiter gestern seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen Staatsministers von Scholz abgegeben ist.
Ich muß in der That sagen: diese Erklärung, welche dahin ging, daß man die Wohlthaten dieses Gesetzes den landund forstwirtschaftlichen Arbeitern nicht zuwenden könne, da es zweifelhaft sei, ob die land- und forstwirtschaftlichen Arbeiter sich in ihrer jetzigen Lage nicht bester befinden, als wenn dieses Gesetz auf sie zur Anwendung gelange, diese Erklärung, meine Herren, hat in der That mein höchstes Erstaunen hervorgerufen.
Denn, meine Herren, wenn Sie bedenken, daß die Zahl der land- und forstwirtschaftlichen Arbeiter und zwar der unselbstständigen land-und forstwirtschaftlichen Arbeiter, auf welche dieses Gesetz also Anwendung finden soll (oder vielmehr nach dem Reichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883.
2487 Wunsche der verbündeten Regierungen nicht Anwendungsinden soll), ich habe die genaue Zahl im Augenblick nicht zur Hand —nach der Berufsstatistik etwas über 5 Millionen beträgt; und wenn Sie weiter bedenken, daß die Zahl der im Bergbau und in der Industrie Beschäftigten, auf welche also das Gesetz Anwendung finden soll, noch nicht einmal so viel beträgt, so machen Sie hier doch und ich muß hier der Sache nach wiederholen, was der Abgeordnete Dr. Hirsch Ihnen gestern gesagt hat ein Gesetz, dessen Wirksamkeit nur bestimmt ist für bestimmte Klassen, und schließen mehr als die Hälfte derer, denen die von Ihnen vermutheten Wohlthaten dieser sozialpolitischen Gesetzgebung in diesem ersten Schritt durch die Versicherung gegen Krankheit zufallen sollen, davon aus.
Wenn man also behauptet, daß es sich hier ich spreche ganz mit den Worten, so viel ich mich erinnere, die gestern der Herr Minister von Scholz gebraucht hat, wenigstens nach den Zeitungsreferaten ist das so genannt worden wenn es sich also darum handelt, ein „privilsKium oäivsum abzuwenden von der größeren Mehrheit derjenigen, die es nach den Aufgaben des Gesetzes eigentlich treffen soll, dann ist doch die Frage auszuwerfen, ob diejenigen, die unter das Gesetz fallen, dies nicht viel weniger als eine Wohlthat ansehen werden oder nicht vielmehr ebenfalls als ein Privilegium ocliosuiu
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, und was nun das prlvilsZium oäiosum betrifft, so ist es nicht meine Art und Weise, eine Kritik zu üben, die sich nicht gründet auf ein vollständiges und gewissenhaftes materielles Eingehen auf den Inhalt, was durch das Gesetz beabsichtigt wird, und alles dasjenige, was an objektiv em Material thatsächlich vorliegt.
Ich bin allerdings der Meinung, daß wir und daß alle Parteien verpflichtet sind, außerhalb der politischen Agitation sich diesen großen wichtigen sozialpolitischen Aufgaben zuzuwenden.
Dazu gehört aber doch und gerade im Interesse der hohen Autorität, von welcher die Lösung dieser Fragen als wünschenswerth bezeichnet worden ist, daß man mit der größten Gewissenhaftigkeit an die Prüfung der Fragen herangeht.
Nun, meine Herren, wir wollen uns das einmal näher ansehen, welches denn die Wohlthat ist, welche hier erwiesen werden soll denjenigen, die also durch Zwang zum Zusammentritt zu solchen Kassen gebracht werden sollen.
Er muß doch jedenfalls der Zustand, in dem sie sich dann nachher nach dem Gesetz und kraft desselben befinden, ein in der That besserer sein, als der, in dem sie sich vorher befunden haben.
Nun, meine Herren, mir ist gerade keine andere Erfahrung zur Hand als diejenige der Stadt, an deren Verwaltung ich mit betheiligt bin; aber das wird doch wahrscheinlich die Erfahrung, die wir hier gemacht haben, weil es sich gerade um Berlin handelt, Ihnen nicht weniger werthvoll oder beachtenswerth machen, da sie in der That auf nichts anderem beruht, als auf objektiven Feststellungen.
Ich habe also schlicht und einfach den Leistungen der Ortskassen, wie sie sich gestalten werden nach den W 16 ff.
des in Aussicht stehenden Gesetzes, und die Leistungen der Kassen gleicher Gewerbe, welche nach jetzigem Recht bestehen, nebeneinander gestellt, und nun bitte ich um die Erlaubniß, Ihnen da einige Zahlen hier vorführen zu dürfen.
Die Bäcker würden (überall sind für die Prämie nur 2 Prozent angenommen), wenn sie als Ortskasse zusammentreten es sind vielleicht mehrere Hundert 1, 16 Mark ihrerseits bezahlen und zwar exklusive der Beiträge der Arbeitgeber; sie zahlen jetzt 1 Mark.
Die Buchbinder würden an Beitrag bezahlen 82 Pfennig; sie zahlen jetzt 1, 25 Mark, da ist also ausnahmsweise ein etwas höherer Betrag.
Die Maurer würden die gleichen Beiträge —11 Mark zahlen; die Schneider 66.
Pfennig jetzt zahlen sie 80 Pfennig; die Schuhmacher 66- Pfennig jetzt zahlen sie 80 Pfennig; die Tischler 82 Pfennig jetzt zahlen sie 85 Pfennig.
Nur bei den beiden zweitgedachten Gewerben sind die jetzigen Leistungen an Beiträgen für die Krankenversicherung höher; dagegen werden die Leistungen bezüglich derSterbeversicherung, wenn man das durch die Vorlage festgesetzte Maximum in Betracht zieht, fast durchgehend niedriger sein, als was die jetzigen gewähren.
Weiter aber: bei den Zimmerern werden gleiche Beiträge nach dem jetzigen Recht und nach dem neuen Recht sein, bei den Maschinenbauern 1, 33 Vz Mark Beitrag nach dem neuen und 1, 35 Mark Beitrag nach dem jetzigen Recht, es würde aber die viel günstigere Sterbekasse ihnen verloren gehen, deren Leistungen jetzt auf einen bestimmten Beitrag fixirt sind; denn die Mitglieder haben jetzt zwischen 30 und 60 Thaler Sterbekasse und haben außerdem noch das Recht, auf den Todesfall ihrer Ehefrauen Versicherung zu nehmen.
Bei den Fabrikarbeitern, meine Herren, würden bei übrigens fast gleichen Beiträgen die Leistungen, die jetzt von der Kasse gegeben werden, insofern weit höher sein als nach dem neuen Recht, weil von vorneherein durch Statut festgelegt ist, daß die Leistungen dieser Kasse länger als 26 Wochen dauern.
Im übrigen, meine Herren, ist, um Sie mit Zahlendetails nicht zu ermüden, noch hinzuzufügen, daß bei allen diesen Kassen statutenmäßig die Dauer der Leistungen weit über das dreizehnwöchentliche Minimum hinausgeht.
So, meine Herren, steht es bei denjenigen Kassen, welchedazu bestimmt sind, durch eine organisatorische Zusammenfassung der Gewerbe dahin zu führen, daß das Uebel, als welches die Gemeindekrankenversicherung angesehen wird denn als solches wird sie angesehen —, nicht eintrete.
Meine Herren, wie steht es nun mit der Gemeindekrankenversicherung
Glauben Sie denn in der That, daß nach den Ihnen allen bekannten Verhältnissen insbesondere im preußischen Staat, bei dem Mangel einer einheitlichen Organisation der Gemeinden, diese erst durch das Gesetz so gelegentlich bei der Ausführung eines anderen sozialpolitischen Gedankens nun herbeigeführte Organisation in der That im Stande sein wird, dasjenige zu leisten, was zu leisten sie verspricht
Ich bin der Meinung, meine Herren, die Schwierigkeiten der Lösung der Sache werden beginnen, sobald dieselbe nicht in den Bevölkerungszentren erfolgen muß.
In den letzteren sind die Verwaltungsbeamten vorhanden, da ist es kein Verdienst ich bemerke überhaupt in parontllssi, ich bin, so weit es sich um die Berliner Verwaltung handelt, der ich zufälligerweise angehöre ich vertrete ja einen Kreis außerhalb Berlins in Bezug auf dieses Gesetz ohne alle Besorgniß.
Die großen Städte werden vielleicht mit der Sache viel eher fertig werden, wie mancher Kreis, der schwierige Verhältnisse zu überwinden hat, der nicht auf dem Boden bereits vorhandener Gestaltungen steht.
Aber das nur beiläufig.
Wie wird es also der Regel nach werden
Erstens es ist das schon bei der zweiten Lesung hervorgehoben worden, aber ich muß darauf zurückkommen sind die Beiträge zur Gemeindekrankenversicherung, selbst wenn Sie an Ifl oder 2 Prozent festhalten, weit höher und übersteigen um das vier- oder fünffache dasjenige, was Sie jetzt als große Wohlthat den unteren Klassen gegen über ausgesprochen Haben, nämlich den Erlaß derKlassensteuer der ersten und zweiten Stufe.
Die Klaffensteuer in der ersten Stufe betrug, da schon 5 Monate unerhoben blieben, 1, 75 Mark jährlich, und der Jahresbetrag der Prämie bei einem angenommenen Lohn von 600 Mark jährlich wird bei der GemeindekrankenMsicherung für den Arbeiter § Mark jährlich betragen.
Bei 500 Mark Lohn, was doch vielleicht als das Minimum im Arbeitsverdienst angesehen werden muß, werden die Beiträge zur Gemeindekrankenversicherung 5 Mark betragen.
Das ist doch wahrlich weit mehr wieder genommen, als was mit der anderen Hand im preußischen Abgcordnetenhause den unteren Klaffen als Erleichterung gegeben ist.
2488 Reichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883.
Ich frage Sie dann: wie wird die Gemeindekrankenversicherung in Bezug auf die Krankenpflege aussehen
Ich sage Ihnen, in den meisten Fällen wird diese Krankenversicherung und das, was die Gemeindekrankenversicherung, abgesehen von der Hälfte des Lohnes als Krankengeld, in Bezug auf die sachliche Krankenpflege gewährt, nicht viel anders aussehen, als jetzt die Armenpflege.
Ich hege sogar dieBesorgniß, daß die öffentlicheArmenpflege ihrerseits denJmpulszur Verbesserung der sanitären Verhältnisse verlieren wird, wenn die Gemeindekrankenversicherung dieses übernimmt.
Es wird dann ähnlich so kommen, wie es mit den Leuten geht, die es mit der Wohlthätigkeit oft nicht so ernst nehmen und an ihre Thüre schreiben: „Mitglied des Vereins gegen Verarmung und Bettelei '', und durch eine einmalige Zahlung sich glauben abgefunden zu haben.
Ich möchte Sie also dringend bitten, da Sie unmittelbar vor der Entscheidung stehen, wohl zu überlegen, ob Sie einmal das Rechtsprinzip wollen, das Sie hier aufgestellt haben, den allgemeinen Zwang, dessen Wirkung nicht anders ist, Herr von Hertling hat das bezeugt, als die Bestrebung, von Gesetzes wegen die Löhne zu einer Höhe zu erheben, welche diese Prämie tragen kann, meine Herren, eine Zusage, deren Verwirklichung von ganz anderen Faktoren abhängt, als was wir hier in Gesetzen und Verordnungen festsetzen 'können, und auf der anderen Seite eine Organisation schaffen können, die in fünf Achteln des deutschen Reichs, bei den in Preußen noch ungeordneten Landgemeindeverhältnissen, in der'That zu nichts weiter führen wird, als ich will es Ihnen sagen als zu dem bei der Unfallversicherungsvorlage abgelehnten Reichszuschuß in der Form eines Gemeindezuschusses zu der Gemeindekrankenversicherung und basirt auf leistungsunfähigen und nicht organisirten Verbänden.
Meine Herren, ich habe mich daran gewöhnt gestatten Sie mir, dies hier anzuführen iir der Verwaltung, wo man in der That, besonders hier in Berlin, einer sehr scharfen Kritik in Bezug auf alle Verwaltungsmaßregeln ausgesetzt ist, in Bezug auf die Kritik, welche man selbst übt, die äußerste Zurückhaltung zu beobachten, weil man sehr genau weiß, wie schwer es überhaupt ist, eine positive Leistung zu fördern und durchzusetzen.
Gleichwohl kann ich doch hier bei dem ersten Schritt, welcher zur Verwirklichung der Kaiserlichen Botschaft gethan wird, nicht einen Weg gehen, dessen verwaltungstechnische wie wirthschastlich-praktische Unausführbarkeit mir wenigstens vollkommen klar ist.
Vor allen Dingen möchte ich, wenn man den ersten Schritt thut, doch wenigstens vermeiden, daß man damit auch gegen die Anschauung, wie sie in den breiten Massen des Volkes sich finden, verstößt.
Meine Herren, in den breiten Massen des Volks verstößt es gegen die Begriffe von Gerechtigkeit, und das ist ein Satz, den, beiläufig bemerkt, schon vor mehr als 2000 Jahren Aristoteles ausgesprochen hat, daß man Ungleiches mit Ungleichem verbindet.
Sie wollen in die Gemeindekrankenversicherung zusammenwerfen alles, was die organisirten Kassen nicht gebrauchen können, und was sich nicht entschließen kann, zu den freien Kassen zu gehen, oder was nicht in den Knappschafts- und Ortskassen ist.
Meine Herren, das thut nicht gut, auch nicht für das Bewußtsein der Bevölkerung.
Die Stimmen aus der Arbeiterwelt, welche wir auf dieser Seite gehört haben, und wir hatten hier Gelegenheit, die Vertreter von mehreren Zehntausenden von Arbeitern zu hören, hat sich so ausgedrückt: der Zwang an sich wird von uns überhaupt nicht als Wohlthat empfunden; soll aber einmal Zwang sein, nun gut, dann verlangen wir auch, daß der Zwang sogar bis auf »diejenigen ausgedehnt wird, die sich in vermögenden Umständen befinden, denn die können auch in Armut fallen.
Das war die einstimmige Erklärung, und es entspricht auch der Rechtsgleichheit und der Konsequenz.
Und nun wollen Sie ein Gesetz machen, bei dem Sie reichlich die Hälfte derer, die das Gesetz treffen soll, ausnehmen wpllen.
Warum denn
Weil Sie sich sagen, für diese Hälfte ist das Gesetz unausführbar.
Ja, meine Herren, für die andere Hälfte, auf welche das Gesetz Anwendung finden soll, kann ich Ihnen sagen, wird die überwiegende Ueberzeugung die sein, daß das, was hier als Wohlthat geboten wird, nicht als Wohlthat empfunden wird, sondern als eine Last, als eine Belästigung.
Meine Herren, für mich ist also die erste Frage, welche bei einem neuen Akte der Gesetzgebung doch gestellt werden muß, die: ist dieses Gesetz nothwendig
und zum andern: ist es praktisch ausführbar
Trotz der eingehenden Berathungen, die bisher stattgefunden haben, ist dies bei der ungeheuren Schwierigkeit der Materie noch nicht so dargethan, daß ich mich dazu entschließen könnte, die Verantwortung vor dem ganzen deutschen Volke, welches wir hier alle zu vertreten die Ehre haben, zu übernehmen, daß ich diesen ersten Schritt unter schweren Zweifeln über die Ausführbarkeit thue.
Diese Ueberzeugung habe ich nicht, und da ich sie nicht habe, kann ich weder für den § 1 noch für diejenigen Abanderungsanträge stimmen, die zu den 1 und a gestellt sind.
Meine Herren, einen Augenblick möchte ich noch um die Erlaubniß bitten, mich mit den zahlreich gestellten Amendements zu beschäftigen.
Wenn Sie überhaupt die Amendements, die heute gestellt sind, einer Berücksichtigung und Beachtung werth erscheinen lassen, dann bleibt für mich wenigstens nichts anderes übrig, als bei der vollständig veränderten Grundlage, die dann der Entwurf in seinen Grundbestimmungen bekommen hat, eine nochmalige Berathung in der Kommission stattfinden zu lassen, ehe man weiter geht.
Sie stoßen z.
B. mit dem Antrage von Maltzahn einmal das Beitragsmaximum für die Gemeindekrankenversicherung um, Sie lassen fallen die Grundlage, auf welcher die Ortskassen als wirkungskräftige und wirklich lebensfähige Institutionen ruhen sollen; und, meine Herren, wenn Sie dies thun, dann ist in der That für ein systematisches Vorgehen die Bahn nicht mehr gegeben.
Ich werde also stimmen gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Maltzahn aus den vorhin abgegebenen Gründen.
Ich werde auch gegen alle Amendements stimmen, die darauf basirt sind, den allgemeinen Zwang für alle, die es treffen sollte, zu.
vermeiden.
Ich empfehle Ihnen dagegen den Antrag, den der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch gestellt hat, als den allein möglichen und konsequenten.
Hiernach, meine Herren, werde ich meine Abstimmung und, wie ich hoffe, auch meine politischen Freunde in ihrer großen Mehrheit stattfinden lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußischer Staats- und Finanzminister von Scholz.
Bevollmächtigter1zum1Bundesrath für1das1Königreich Preußen, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staats- und Finanzminister von Scholz: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling hat1die1Klarheit in meinen gestrigen Erklärungen vermißt1und1angedeutet, daß1auch1der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz wohl denselben Eindruck gehabt und1nur1aus Höflichkeit1dabei1angedeutet habe, daß die klare Auffassung ihm vielleicht erschwert worden sei durch eine Störung.
Ich bin weit entfernt zu glauben, daß es mir immer oder auch vielleicht nur der Regel nach gelingt, völlig und für jedermann klar in meinen Erklärungen zu sein.
Ich würde deshalb auch nicht das Wort ergreifen, mich etwa zu vertheidigen; aber es liegt mir hier daran, jenem Vorwurfe sachlich entgegenzutreten.
Ich habe mir deshalb das Stenogramm von gestern kommen lassen und erlaube mir, es zu verlesen ohne jede Korrektur, wie es hier liegt.
Ich hatte bemerkt, daß die verbündeten Regierungen nicht in der Lage 2489 Reichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883. sein würden, den § a anzunehmen, und hatte dann weiter gesagt: Wenn Sie, meine Herren, in dieser Beziehung, sei es dadurch, daß Sie die Einrichtung der Sache durch 'Verweisung der ländlichen und Forstarbeiter nach ß 2 nur als eine fakultative konstruiren wollen, oder daß Sie zur Verhütung der Verschlechterung ihrer Lage die Bestimmung aufnehmen wollen, daß, so weit diese Arbeiter bisher keinerlei Beiträge oder geringere Beiträge, als sie dieses Gesetz normirt, zum Zweck ihrer Verpflegung in Krankheilsfällen zu entrichten gehabt haben, sie auch durch dieses Gesetz zu keinem resp.
nicht zu höheren Beiträgen verpflichtet werden, sondern daß dann die Arbeitgeber an ihre Stelle zu treten haben würden, so würde damit allerdings eine Veränderung des Gesetzes herbeigeführt werden, welche die verbündeten Regierungen in die Lage bringen würde, über die anderen schweren Bedenken eher hinwegzugehen.
Ich glaube, wenn der Ausdruck vielleicht auch präziser und klarer hätte sein können, so wird der Herr Abgeordnete Freiherr von Hcrtling doch geneigt sein, zuzugestehen, daß ich in dieser Erklärung zweierlei Auswege Ihnen bezeichnet habe, durch welche die Bedenken der verbündeten Regierungen gegen den jetzigen Hin beseitigt werden können; ich habe sie dahin angedeutet: sei cs durch eine Einrichtung der Sache nach ß 2, sei es durch eine Amendirung des Z In in der bereits bemerkten Weise.
Ich habe diese Alternative hingestellt, meine Herren, nicht in der Meinung, daß beide Wege gleichmäßig gut und gleichmäßig zu empfehlen seien, sondern weil es meiner Ausgabe entsprach, Ihnen zu zeigen, daß die verbündeten Regierungen auf dem einen sowohl wie auf dem anderen Wege die Möglichkeit sich vorgehalten hatten, eine Abänderung des Gesetzes zu Stande kommen zu sehen, welche ihre Bedenken allenfalls beseitigen würde.
Ich hatte Ihnen gleich sozusagen das Maximum der Zugeständnisse, die gemacht werden könnten, zu zeigen; aber ich habe dabei keineswegs etwa verschweigen wollen, und es ist auch durch die Reihenfolge der beiden Auskunftsmittel wohl angedeutet, daß das erste, nämlich die Verweisung der ländlichen und Forstarbeiter nach § 2 das einfachere, klarere und wünschenswerthere sei.
Der Herr Abgeordnete hat gewissermaßen ironisch, glaube ich, war es wohl gemeint sich bedankt dafür, daß ich mich nicht für die Alternative, die ländlichen und Forstarbeiter nach §2 zu verweisen, ausdrücklich ausgesprochen hätte, indem ich es ihm dadurch erleichtert hätte, sein Amendement zu vertreten; es war seinen Andeutungen anscheinend der Sinn unterlegt, als ob es für die Regierung nicht angenehm sein würde, das Amendement eines Mitgliedes der Partei, der der Herr Abgeordnete angehört, zu unterstützen.
Nun, meine Herren, bitte ich, sich dabei gegenwärtig zu halten, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling selbst hervorgehoben hat, wie sein Amendement in der zweiten Lesung nichts anderes gewesen wäre, als die Wiederherstellung der Regierungsvorlage; ich würde also doch in der That die Schüchternheit übertrieben haben, wenn ich mich hätte abhalten lassen wollen, das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling zu empfehlen, welches die Wiederherstellung der Regierungsvorlage war.
Ich wäre darauf aber überhaupt nicht eingegangen, wenn es mir nicht darauf ankäme, gegenüber dieser mehr angedeuteten als ausgeführten Auffassung bestimmt zu erklären, meine Herren, daß ich hier in der Stellung, in der ich die Ehre habe vor Ihnen zu erscheinen, keinen Anstand nehmen würde und dürfte, irgend ein Amendement, aus welcher Partei des Hauses es auch komme, zu unterstützen, wenn es sachlich der Auffassung der verbündeten Regierungen entspricht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Herr Vorredner aus dem Hause, der Abgeordnete Eberty, hat sich als einen grundsätzlichen Gegner des Gesetzes, wie es nun einmal seiner ganzen Anlage nach vor uns liegt, seinerseits bekannt.
Ich werde es für vergeblich halten, in diesem Stadium unserer Berathungen auf diesem prinzipiellen Standpunkt noch einzugehen; der meinige und der meiner Freunde ist der entgegengesetzte: wir haben nach wie vor den lebhaften Wunsch, so gefährdet im Augenblick dieser Wunsch auch sein kann, auf der allgemeinen Basis der ursprünglichen Vorlage der Reichsregierung etwas nützliches hier ins Leben treten zu sehen.
Ich möchte überhaupt in diesem Stadium auf eine allgemeine Debatte nicht mehr im besonderen mich einlassen, sondern nur auf spezielle Modalitäten und besonders auf die Modalität, die mir hervorragend am Herzen liegt, auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling.
Derselbe hat bereits durch den Herrn Antragsteller eine genügende Erläuterung und Befürwortung wiederholt gefunden, und ich könnte vielleicht meinerseits darauf verzichten, von neuem dieses Thema eingehend zu behandeln, wenn nicht gerade aus unserer Mitte gestern mein sonst sehr verehrter Freund, der Abgeordnete Freiherr von Maltzahn, sich in durchaus gegensätzlichenBetrachtungen hier des weiteren ergangen hätte; ich glaube, daß es deshalb angezeigt zu sein scheint, gerade von dieser Seite des Hauses (rechts) im Gegensatz zu denjenigen Anschauungen, die der Abgeordnete Freiherr von Maltzahn äußerte, nun auch zu Gunsten der Anschauungen, die in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling sich kundgeben, hier Partei zu nehmen.
Dabei muß ich vorweg gegenüber dem Herrn Abgeordneten vr.
Eberty bemerken, daß doch die ursprüngliche Regierungsvorlage, die in der Hauptsache durch den Antrag Hertling einfach ihre Wiederherstellung finden soll, in keiner Weise die land- und forstwirthschaftlichen einfach ausschließt.
Der Abgeordnete Eberty beliebte zu bemerken, es wäre doch wunderbar, daß man die 5 2 Millionen land- und forstwirthschaftlicher Arbeiter in Deutschland nun einfach von den Wohlthaten dieses Gesetzes ausschließen wollte, und er begründete mit auf diesen vermeintlichen Uebelstand sein allgemeines ablehnendes Votum.
Das ist von vornherein aber seitens der Regierung nicht beabsichtigt, und das beabsichtigt auch in keiner Weise der Antrag Hertling.
Die Regierung sowohl wie der Antrag Hertling wollen weiter nichts, als von vornherein den Zwang für diese Arbeiter nicht direkt aussprechen, beide aber lassen das fakultative Hereinziehen dieser Kategorie in vollem Maße zu, in Form einer Fakultät, die schließlich es sogar nicht ausschließen würde, daß sämmtliche land- und forstwirthschaftliche Arbeiter ich verweise auf Z 2 der ursprünglichen Regierungsvorlage und auf den Antrag Hertling an den Wohlthaten des Gesetzes theilhaben.
Nach dieser Richtung hin waren die Ausführungen des Abgeordneten Eberty also nicht zutreffend.
Daneben möchte ich historisch daran erinnern, daß wir mit dieser ganzen Materie, wie sie vorliegt, ursprünglich nur befaßt gewesen sind aus dem Wunsche, ein wirklich praktisches Unfallversicherungsgesetz zu konstruiren; das war der Ausgangspunkt der ganzen Bestrebungen.
Damals handelte es sich ursprünglich nur um eine sehr geringe Karenz; später ist eine längere Karenz beliebt worden, diese Karenz ist jetzt auf 13 Wochen ausgedehnt, und nun erst haben wir diese Krankenkassenvorlage vor uns liegen, die also aus dieser Entwickelung und Modifikation der Verhältnisse heraus eigentlich erst ihre Existenz ableitet.
Der ursprüngliche Gang ist überhaupt bei dieser ganzen Gesetzgebung der gewesen, in erster Linie der Fabrikbevölkervng entgegenzukommen, da Schäden zu heilen, da Organisationen zu schaffen, da nachhaltigere Garantien zu bieten, die augenblicklich die losen Verbände zu bieten nicht im Stande sind, und das zugleich mit Rücksicht auf das Interesse der Gemeinden in dem Sinne, daß nicht 343 2490 Reichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883. bloß nun bei etwaigen Ansprüchen oder Wünschen in Arbeiterkreisen die Gemeinde als solche demnächst herangezogen würde, sondern daß auch durch das Kontribuiren des Arbeitgebers ein gesundes Verhältniß geschaffen wird in der Form, daß derjenige, der in erster Linie den Nutzen von der Arbeit des Arbeiters hat, in erster Linie auch verpflichtet sein, mit verhaftet sein soll, die etwaigen Fährnisse mit zu tragen.
Das sind doch ursprünglich allein die leitenden Gedanken.
Wenn wir nun so zu dieser zeitigen Form des Krankcnkassengesetzes gekommen sind, das ja nur gewissermaßen der Vorreiter ist für das viel wichtigere Unfallversicherungsgesetz, und Sie nun plötzlich sagen: ja, so können wir nicht weiter prozediren, jetzt müssen auch die ganzen land- und forstwirtkp schaftlichen Arbeiter prinzipiell von vornherein derselben Zwangsversicherung mit unterliegen, dann glaube ich doch, ohne zu weit zu gehen, es hier aussprechen zu dürfen, daß da die Gefahr nahe liegt, daß man in der besten Absicht in der Absicht, die ich im Grunde meines Herzens vollständig theile, dem Ziele nach, einem Schematismus zum Opfer fällt, der im Widerspruch steht mit den thatsächlichen und faktischen Verhältnissen.
Gestatten Sie mir nur noch eine kurze Nachlese im Anschlüsse an das, was der verehrte Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling bereits in gleichem Sinne ausgeführt hat.
Man hat in erster Linie da- wiederholt das Votum des Landwirthschaftsraths ins Gefecht geführt, der mit Recht sich darauf stützt, daß er sagt: es ist eine Nothwendigkeit,.
wenn die Fabrikarbeiter in dem Maße eine neue Garantie bekommen, dann müssen auch den land- und forstwirthschaftlichen Arbeitern um der Konkurrenz willen schon die gleichen Bedingungen gewährt, die gleichen Wohlthaten zugeführt werden.
Meine Herren, das schließt ja aber auch die ursprüngliche Regierungsvorlage nicht aus, das schließt der Antrag Hertling nicht aus; wo irgendwo der Kontrakt zwischen der Landwirthschaft und der Industrie ein so enger ist, daß sich die geschilderten Verhältnisse herausstellen, da ist bei beiden die volle Fakultät gegeben, die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter ebenso zu behandeln, wie die industriellen und die Fabrikarbeiter.
Darüber hinaus aber zu gehen scheint mir doch sehr bedenklich, und wenn man speziell auf das Votum des Landwirthschaftsraths sich berufen hat, so kann man doch nur gerade aus diesem engen Zusammenwirken der beiden Beschäftigungsweisen neben einander, aus einer etwaigen Befürchtung der Konkurrenz zum Nachtheil der Landwirthschaft, ein dezisives Votum ableiten, in keiner Weise aber aus den Gründen des Votums des Landwirthschaftsraths folgern, daß auch alle land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter im Norden und Osten des deutschen Reiches, wo wir sie leider ich beklage das zum Theil nur eine so schwache Entwickelung unseres Fabrikwesens noch haben, nach gleichem Maße zu messen wären, obgleich die Vorbedingungen ganz verschieden, obgleich eine derartige Konkurrenz thatsächlich dort nicht vorhanden ist.
Vor allem habe ich aber bei einem derartigen schematischen Vorgehen den Eindruck, daß man einmal wieder hier ein Stück rein städtischer Gesetzgebung vor sich haben würde, eine Gefahr, die uns ja schon häufig bedroht hat, und eine Gefahr, der wir auch häufig schon erlegen sind; ich fasse da den Begriff städtisch in dem weiteren Sinne, daß da, wo eine dichte Entwickelung von Fabriken stattfindet, wo eine zahlreiche Fabrikbevölkerung entsteht, gewissermaßen auch dem eigentlichen Sinne nach dann städtische Verhältnisse vorhanden sind, dort sind gut und demgemäß auch gewiß passend die Bestimmungen des Gesetzes in dem ursprünglichen Entwürfe.
Aber wie anders stellt sich das in den rein ländlichen Bezirken, die wesentlich nur Ackerbau treiben
Der Herr Abgeordnete Eberty hat mit Recht hervorgehoben, er hätte gar keine Sorge, daß z.
B. in dem großen Berlin die städtischen Behörden verhältnißmäßig leicht mit diesem Gesetze prozediren würden.
Meine Herren, ganz anders auf dem Lande.
Ich will nicht daran erinnern, daß selbstverständlich die Verwaltung in unseren Landgemeinden ja in der Hand von Personen ist, die nicht immer eine hervorragende Schulbildung genossen haben, die also bei schwererem Rechnungswesen und sonstigen schriftlichen Geschäften oft mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen haben, das sind ja thatsächliche Verhältnisse; aber dazu kommt, daß auch selbst dort, wo die Organe vielleicht geschulter sind, wir es doch, besonders im Norden und Osten, auf Grund unserer preußischen Organisation mit sehr vielen ehrenamtlichen Stellungen zu thun haben, und, meine Herren, was es da heißt, noch immer neue Funktionen des Staates auf diese Lokalbehörden zu wälzen, auf diese ehrenamtlichen Beamten, die doch aus ihrem Ehrenamts ihre Existenz nicht schöpfen, sondern die ihren allgemein wirthschaftlichen Verhältnissen nach in der Regel daneben um ihre Existenz sich lebhaft bemühen müssen, auf eine derartige ehrenamtliche Verwaltung darf ich doch nur hinweisen, um mit Recht zu behaupten, daß wir allen Grund haben, in Bezug auf die weitere Ausdehnung der geschäftlichen staatlichen Verpflichtung gegenüber solchen Beamten und Organen möglichst vorsichtig zu sein.
Nun aber, wenn ich gesagt habe, lassen Sie uns hier nicht den Fehler begehen, diese Form der städtischen Gesetzgebung allgemein zu machen, so möchte ich in Bezug darauf noch auf ein anderes Beispiel hinweisen: den ärztlichen Beruf man erschrickt vielleicht davor, wenn man sich vergegenwärtigt und sagt, bei jeder Erkrankung auf dem.
Lande ist nun einmal ein Arzt nicht zur Stelle; man ist vielleicht dort sorgloser, unter Umständen geht nur ein Verwandter des betreffenden Kranken in die Stadt, beschreibt den Zustand dem Arzte, derselbe ordinirt, und so wird auf dem Lande kurirt, während in der Stadt der bequemste Verkehr stattfindet, und die ärztlichen Ansprüche in der allerbequemsten Form befriedigt werden.
Nun, meine Herren, ziehe ich in mancher Beziehung gewiß den städtischen Zustand vor, aber die thatsächlichen Verhältnisse lassen sich nicht glatt ändern.
Städte von 5 bis zu 50 000 Einwohner bieten für eine gewisse Zahl von Aerzten schon ein sehr bequemes Gebiet der Beschäftigung, und es rückt dort die Bevölkerung dem ärztlichen Stande viel näher.
Dieses Ideal werden Sie wenigstens in irgendwie absehbarer Zeit überhaupt auf dem Lande nicht erreichen können, theilweise sind die Wohlhabenheitsverhältnisse dem entgegenstehend, theils ist es die thatsächlich große Entfernung, die dem einzelnen Arzte oft bei einem Besuche eine Fahrt von zwei bis drei Meilen rück- und vorwärts außerhalb seines Wohnortes zum Kranken und wieder in den Wohnort zurück aufnöthigt.
Speziell in diesem Zeitaufwands liegt es mit, daß wir ein ganz ungewöhnlich großes ärztliches Personal auf dem Lande haben müßten, um überhaupt ein derartiges städtisches Bedürfniß befriedigen zu können, wie der Städter es freilich jederzeit befriedigen kann.
Ich glaube aber, daß mit Berücksichtigung der thatsächlichen Verhältnisse sich auf dem Lande nicht so leicht ein entsprechender Modus wird finden können; die Art und Weise, wie die Fürsorge des Arztes für den Kranken dort stattfindet, ist eine so bescheidene und mäßige, wie sie vielleicht dem verwöhnten Städter nicht zutreffend erscheint.
Meine Herren, was vor allem die persönlichen und wirthschaftlichen Verhältnisse des Einzelnen betrifft, so sind sie ja in der That nach meiner Meinung auch größtentheils in der Stadt anders wie auf dem Lande.
Ich will nicht daran erinnern, daß alles das, was man aus gutem Herzen seinem Nebenmenschen zuwendet in dem Augenblicke, wo er erkrankt oder arbeitsunfähig ist, daß das in der Stadt erst mit Geld ausgewogen werden muß und so erst aus dem Besitze des Gebers kommt, daß dagegen auf dem Lande vieles dem Betreffenden zuwächst; und, meine Herren, wie der Mensch einmal in seinem innersten Herzen beschaffen ist, liegt es ihm näher, das, was ihm zuwächst und zur Hand ist, ich will sagen, was ihm von der Natur unmittelbar zufließt, unmittelbar 2491 Reichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883. demjenigen zuzuwenden, den er hilfsbedürftig sieht, während der Städter, wenn er baare Münze anwenden soll, dabei leicht viel bedenklicher wird.
Aber ich kann dabei auch noch auf ein besonderes Kapitel hinweisen und glaube dabei keinem Widersprüche zu begegnen.
Das ist das Kapitel der Wohnungsmiethe.
Denken Sie bei einer längeren Erkrankung z.
B. an Berlin: allein die Miethsfrage ist da wie ein Gespenst, das über dem Krankenbette schwebt.
Es handelt sich da monatlich um verschiedene Thaler, die unter allen Umständen aufgebracht werden müssen.
Wie ganz anders auf dem Lande, wo wir, vor allem im Norden und im Westen in der Regel nur 10 bis 12 Thaler jährlich Miethspreis in Bezug auf eine Normalarbeiterwohnung zu rechnen haben.
Daß also eine vorübergehende Erkrankung auf dem Lande auch nicht so schwer ins Gewicht fällt und nicht derartige Verlegenheiten bringt, wie in der Stadt, liegt nach meiner Meinung auf der Hand, und ich glaube aus all diesen angeführten einzelnen Momenten meinerseits mit Recht von neuem hervorheben zu sollen: überlegen Sie es sich, ob Sie das, was Sie mit sicherer Hand in der Stadt als Norm anlegen können, und was Sie für die Städter als nothwendig hinstellen, mit derselben Sicherheit nun auch für das Land nothwendig proklamiren können.
Sie machen damit vielleicht weiter nichts als einen Versuch einer demnächst verunglückten rein städtischen Gesetzgebung.
Vor allem aber, meine Herren, was die Naturalwirthschaft anlangt, so will ich Sie nicht unnöthig ermüden und mich nicht des weiteren darüber noch verbreiten; aber ich will nur auf ein Moment dabei hinweisen, das auch eine soziale Bedeutung hat.
Zu dieser Naturalwirthschaft, wie wir sie zum großen Theile auf dem Lande noch haben zu gegenseitigem Segen, gehört in erster Linie mit der Dreschgewinn, und wenn wir in der Industrie und vielen anderen Betrieben so lebhaft die Einführung des Antheilverdienstes voranstellen und wünschen, dadurch mit Recht auf gesunder Basis den Arbeiter mit interessirt zu sehen an dem Unternehmen des Herrn, dem er augenblicklich dient, so ist das bei uns auf dem Lande ein guter alter Zustand.
Gerade in dem Drescherverdienst, in dem Antheil an der Ernte, der guten und der schlechten Ernte, drückt sich ein so gesundes Verhältniß aus, daß man, so weit menschliche Hoffnungen reichen, wünschen möchte, dasselbe dauernd erhalten zu sehen.
Das ist ein soziales Element, was Sie in der Stadt erst künstlich schaffen müssen, und was sich auf dem Lande so glücklich erhalten hat.
Nun bin ich der Meinung mein Freund Maltzahn äußerte sich gestern freilich anders —: wenn man in ein derartiges gutes altes Verhältniß mit dem Schematismns eines modernen Gesetzes hineinkommt, ein starres Rechtsverhältniß begründet zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, zwischen dem Gutsherrn und dem Bauer und dem eigentlichen ländlichen Arbeiter, so heißt das doch unter Umständen eine große Gefahr heraufbeschwören; denn wenn nun einmal die menschliche Natur doch auch zu berücksichtigen ist, so liegt es in dem Wesen derselben, daß, wenn alte Verhältnisse, die sonst ungestört fortgedauert hätten, auf Grund der neuen Gesetzgebung plötzlich geändert werden, daß dann auch die moralische Verpflichtung dessen, der bisher leistete, wesentlich zusammenschrumpft, daß derselbe dann sehr geneigt ist, in Zukunft sich auch nur auf den formalen Standpunkt des neuen Gesetzes zu stellen.
Nun noch einen Punkt in Bezug auf die Naturalwirthschaft und die Schwierigkeit, sie in der Form einzuführen, wie die Kommissionsbeschlüsse es verlangent.
Es handelt sich dabei nicht nur um die Berechnung der Naturalleistungen, die dem einzelnen Arbeiter gemacht werden, sondern die Arbeitsverträge sind von Jahrhunderten her der Regel nach so geschlossen, daß auf Grund mannigfacher Naturalleistungen, die ich hier nicht aufzählen will, mindestens 2, oft auch 3 -Personen dauernd in Arbeit stehen, Personen, die ihrer Arbeitsleistung nach aber sehr verschiedenwerthig sind, der Regel nach das Haupt der Familie und daneben der schwächere Arbeiter, die Magd oder der Knecht.
Nun vertheilen Sie doch die Werthe, die in diesem altbewährten Arbeitsvertrage in bestimmten Naturalleistungen liegen, auf diese verschieden starken Arbeiter, normiren Sie für die Zukunft demgemäß klar auch den Antheil für die betreffenden einzelnen Betheiligten, so daß man ihnen gerecht wird.
Ich glaube, das ist, wenn man das Mißtrauen und die Empfindlichkeit unserer ländlichen Arbeiter und die große Neigung, am Hergebrachten zu hängen, kennt, eine Klippe, vor der man sich doch sehr hüten sollte und an der man leicht scheitert.
Ich bin der Meinung, daß diese Rechnung über die Naturalien, wie sie mit dem einfachen Arbeiter künftig nothwendig werden würde, mit ihm, seiner Magd, vielleicht seinem Sohne und mit dem 'Knecht, der bei ihm auf Arbeit geht, diese Rückrechnung auf Grund der Krankentage, die er genoffen und der Kompensationen, die unter Umständen in Bezug auf Deputate stattfinden sollen, nur eine Fülle von Unzufriedenheit und Mißtrauen erregen kann.
Die ländlichen Herzen sind hierbei vielleicht noch empfindlicher, als ein Städter es überhaupt glauben kann.
Nun sagte Herr von Wedell-Malchow, der sich auch gegnerisch meinen Ausführungen gegenüber letzthin bewegte: wir wollen vorsichtig sein, so vorsichtig als nur möglich.
Er betonte auch seinerseits die lokalen Bedürfnisse und erwähnte, die lokalen Verhältnisse in Deutschland lägen sehr verschieden auf dem Lande, und trotzdem kam er zu dem Entschlüsse, wohl als Vertreter des Landwirthschastsraths, in erster Linie für die Kommissionsbeschlüsse sich selbst auszusprechen.
Ich möchte gerade umgekehrt schließen; wenn mein Freund Wedell, der die Verhältnisse ja auch selber genau kennt, sagt, wir wollen vorsichtig sein und so viel als möglich die lokalen Verhältnisse gelten lassen, so ist das doch ein Grund mehr, zu fragen: 1 sind wir berechtigt und thun wir einen verständigen Schritt, nun mit einem Schlage die landund forstwirthschaftlichen Arbeiter unter den einfachen Schematismus dieses Gesetzes mit zu stellen
Das ganze Gesetz darüber täuschen wir uns ja alle nicht ist nichts als der erste Versuch, ein erster Wurf; etwas Vollendetes werden wir im Augenblicke nicht erreichen, das Gebiet ist zu schwierig.
Wo ist ein Staat und ein Reich um uns, das überhaupt einmal schon einen Versuch auf diesem Gebiete gemacht hätte
Genügt es da nicht vollständig, wenn man gegenüber einer so schwierigen Frage, wie die Stellung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, sich bescheidet und sagt: wir schließen sie nicht grundsätzlich aus, sie sollen unter bestimmten Umständen fakultativ schon jetzt zugelassen werden
Dazu kommt, ich bin überzeugt, das liegt auch an der Unfertigkeit dieses schwierigen Gesetzes, daß wir wahrscheinlich schon in kurzer Zeit zu einer Novelle der Gesetzgebung kommen müssen.
Wenn sich nun in der That herausstellen sollte, daß die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter besser prinzipiell in den Rahmen dieses Gesetzes hineingezogen würden, wird sich da nicht der geeignete Zeitpunkt finden, um das, was wir heute vorsichtigerweise noch nicht thun wollen, definitiv nachher hinzustellen
Meine betreffenden Bedenken bestehen nach wie vor in umfangreichster Weise ich habe sie vom ersten Augenblick an gehegt, ich habe sie während der Kommisfionsberathung mir leider erhalten müssen, und auch während der neuen Plenarberathungen sind sie mir nicht genominen.
Ich meine, wenn so große Theile der ländlichen Bevölkerung, ein so wesentlicher Theil ländlicher Vertreter so große Zweifel hegt, ob der absolute.
Zwang in Bezug auf die Hereinziehung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter im Augenblicke schon geboten erscheint, daß da in der That der alte gute Grundsatz mit Recht geltend zu machen wäre: in äulliis libsrtas!
Nun, meine Herren, komme ich zum Schluß noch auf ein Moment, das nach meiner Ansicht entscheidend ist, das 313 2492 Reichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883. sind die Mehrheitsverhältnisse.
Wenn ich die Stellung der großen Zentrumsfraktion recht würdige, so ist diese Fraktion entschlossen, ihr letztes Wort auf dem Boden des Antrages Hertling zu sprechen und sich in keiner Weise den Kommissionsbeschlüssen geneigt zu zeigen.
Viele andere Personen im Hause rechnen ebenso, und gerade oft die hervorragendsten Freunde, mit dieser Vorlage; und da, meine ich, wäre es doch sehr zu überlegen, ob wir gegenüber einem so großen natürlichen Stamme einer Mehrheit, die ja von den verschiedensten Feinden der Vorlage sich bedroht sieht, uns nicht auf diesen Hauptpunkt zur Zeit verständigen sollten, und ob nicht diejenigen, die freilich in der Kommission bei allem Wohlwollen für die Vorlage anders votirt haben, sich auch mit Rücksicht auf die Mehrheitsverhältnisse im Hause im Augenblicke auf diese Position mit vereinigen.
Jedenfalls, wie die Verhältnisse im Augenblick liegen und sich übersehen lassen, wird eine beträchtliche Zahl auch meiner Freunde einfach für den Antrag Hertling stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: 1 Meine Herren, Herr von Minnigerode hat mit einem Appell kann man es wohl kaum nennen, aber mit einer rühmenden Erwähnung des Zentrums als des kompetenten Grundstockes der Majorität und der hier ausschlaggebenden Fraktion seine Ausführungen geschloffen und an seine persönlichen und politischen Freunde die Bitte gerichtet, sich doch dem Standpunkte des Zentrums zu akkomodiren.
Meine Herren, ich akkomodire mich sehr gern dem Standpunkte jeder anderen Partei, wenn er mir der sachlich berechtigte zu sein scheint, halte es aber für durchaus falsch, derartige Rücksichten auf Majoritätsbildungen, derartige Rücksichten auf alle möglichen anderen politischen Verhältnisse zu nehmen, wo es sich um derartige wichtige, in die soziale Frage einschneidende Maßregeln handelt.
Ich muß dies vorausschicken, damit meine etwaigen Worte in dieser Beziehung auch bei späteren Angelegenheiten und die meiner Freunde nicht Mißdeutungen ausgesetzt werden.
Meine Herren, wenn ich chronologisch verfahre, so habe ich mich selbstverständlich zunächst mit Herrn Freiherrn von Hertling zu beschäftigen, welcher meinen politischen Freund Herrn Dr. Hirsch dadurch zu widerlegen geglaubt hat, daß er behauptet hat, der Kollege Hirsch hätte die Sache so dargestellt, als ob es sich nach der Auffassung des Antrages Hertling um die Hineinbeziehung oder Ausschließung der, landwirthschaftlichen Arbeiter handle, das wäre ja thatsächlich nicht der Fall, die laoultas wäre ja gegeben auch nach dem Antrage Hertling, die landwirthschaftlichen Arbeiter unter das Gesetz zu stellen.
Meine Herren, ich glaube, Herr Freiherr von Hertling ist bei dieser seiner Auffassung von einem ganz spezifisch süddeutschen Standpunkte ausgegangen, von der Betrachtung ganz spezifisch süddeutscher Verhältnisse, welche auf den ganzen großen Nordosten unseres Vaterlandes passen wir die Faust aufs Auge.
Meine Herren, ich habe überhaupt den Eindruck aus den bisherigen Verhandlungen gehabt, daß wir es mit sehr verschiedenartigen Verhältnissen in unserem deutschen Vaterlands in dieser Frage zu thun haben, daß wohl berechtigte Zweifel darüber zulässig find, ob cs zweckmäßig ist, hier überhaupt den Weg der Reichsgesetzgebung zu beschreiten.
Wie liegen die Sachen nach dem Antrag des Freiherrn von Hertling
Sie liegen so, daß darüber, ob die landwirthschaftlichen Arbeiter in die Versicherung einzuziehen seien ohne jeden Zwang seitens der Aufsichtsbehörden, rein fakultativ nach ihrem freien Ermessen lediglich die Arbeitgeber zu entscheiden haben; denn die Arbeitgeber sind im großen und ganzen, wenigstens in drei Viertheilen von Deutschland, die einzigen stimmberechtigten Mitglieder in den Gemeinden, die über den Erlaß von Statuten ihr Votum abzugeben haben.
Und wenn dann Freiherr von Hertling dem Herrn Kollegen Hirsch gegenüber ausgeführt hat, er begreife nicht, wie, Herr vr.
Hirsch als Gegner des Zwanges dazu komme, zu sagen: ja, wenn ich einmal den Zwang haben will, dann will ich ihn überall haben, und wenn er gesagt hat, Herr vr.
Hirsch hätte umgekehrt zu dem Resultat kommen müssen, er wolle den Zwang so wenig wie möglich, so hat Herr von Hertling die thatsächlichen Verhältnisse übersehen.
Gerade Herr Do.
Hirsch will den Zwang, dessen prinzipieller Gegner er ist, zulassen, wo er unumgänglich nothwendig ist, wenn überhaupt etwas aus der Sache werden soll, nämlich bei dem Gros der Landgemeinden, während er den Zwang verwirft, wo cs sich praktisch gezeigt hat, daß das freiwillige Zusammenschließen der Berufsgenossen bereits solche Resultate erzielt hat, wie sie jetzt durch- Zwang herbeigeführt werden sollen.
Meine Herren, wenn wir darauf warten wollen, daß in dem Gros unserer Landgemeinden, wie es in den Städten geschehen ist, auf dem Wege der freiwilligen Organisation etwas zu stände gebracht werde, so heißt das einfach, die ganze Frage aä calsuclas 6 raeoas verschieben.
Ich glaube also, Freiherr von Hertling hat Herrn Dr. Hirsch in diesem Theile seiner Rede in keiner Weise widerlegt.
Freiherr von Minnigerode, zu dem ich mich jetzt wende, hat eine Reihe von Schwierigkeiten aufgeführt, welche sich gerade aus den landwirthschaftlichen Verhältnissen ergeben, und er hat diese Schwierigkeiten als nahezu unübersteigbare geschildert.
Meine Herren, ich vermisse nach wie vor den Beweis, daß die Verhältnisse in Bezug auf die Inanspruchnahme der Krankenpflege, als eines Theiles der Armenpflege, auf dem Lande irgendwie anders liegen als in den Städten, es sei denn, daß der Arzt weiter entfernt wohnt, wie Freiherr von Minnigerode ausgeführt hat, und was ich auch zugebe.
Freiherr von Minnigerode hat gesagt: denken Sie sich einmal die Verhältnisse, wie sie überhaupt auf den großen Gütern bei uns im Osten sind, wo ein bestimmtes Deputat für mehrere Arbeiter gegeben wird, ohne daß sich ausrechnen läßt, wie viel auf den einen oder anderen trifft, und er hat darin ebenfalls unüberwindliche Schwierigkeiten zu finden geglaubt, er hat geglaubt, daß da das Mißtrauen wachgerufen werde u. s. w. Freiherr von Minnigerode hat hier wahrscheinlich die ostpreußischen Verhältnisse gemeint, und da möchte ich sagen: auf den meisten Gütern, die mir bekannt sind, existirt heute schon die Bestimmung, daß, wenn der Betreffende, um den es sich handelt, keinen zweiten Arbeiter beschaffen kann, ihm dann ein Drittel des Deputats überhaupt gekürzt wird.
Freiherr von Minnigerode sagt soeben: das existirt bei ihm nicht.
Bei uns aber existirt es.
Sie sehen also, das sind keine unüberwindlichen Schwierigkeiten, es sind das Verhältnisse, die in den Gründerjahren sehr häufig vorgekommen sind, daß die Leute keinen Scharwerker gestellt haben, und daß ihnen dann einfach der Lohn um ein Drittel gekürzt wurde.
Derartige Berechnungen sind doch Detailfragen, und wenn Sie sich an solchen Schwierigkeiten bei dem Gesetze überhaupt stoßen wollen, dann packen Sie lieber mit dem ganzen Gesetze ein!
Denn es ist nicht ein einziger Paragraph in dem ganzen Gesetze, wenn man irgend einen Paragraphen sich ansieht, wie man ihn etwa als Beamter auszuführen hätte, der nicht zu unendlich mehr Schwierigkeiten führen würde und zu Interpretationen der einen oder anderen Art Veranlassung geben könnte.
Wie liegen thatsächlich die Verhältnisse auf dem platten Lande, wenigstens in den Landestheilen, die mir bekannt sind
und das werden so ziemlich dieselben sein, wie die, die dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode bekannt sind.
Man muß da im wesentlichen und das hat schon der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn vortrefflich ausReichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883.
2493 geführt unterscheiden zwischen Krankenpflege in größeren Besitzungen, solchen, die theilweise selbstständige Gutsbezirke bilden, und solchen, wo der betreffende Gutsherr eine größere Anzahl Arbeiter beschäftigt und selbstständig die Krankenpflege übernommen hat, man muß, sage ich, unterscheiden zwischen diesen und der Situation, wie sie sich gestaltet in den eigentlichen Landgemeinden, das heißt, da, wo eine Reihe von kleinen Besitzen einzelne Leute beschäftigen und theilweise gar keine fremden Leute beschäftigen, aber zu den Gemeindelasten und den Kosten der Armenpflege beizutragen haben.
Das sind zwei wesentlich verschiedene Dinge.
Meine Herren, wenn ich mir die ganze Gesetzgebung hier ansehe vom Standpunkte des Grundbesitzes aus, so muß ich allerdings sagen: wenn ich nur dessen Interesse und Bequemlichkeit im Auge hätte, würde ich es als sehr sympathisch begrüßen können, wenn sie die landwirthschaftlichen Arbeiter von der Versicherung frei ließe.
Meine Herren, für den Besitzer, namentlich wenn er sonst die Krankenverhältnisse in einer humanen Weise behandelt, wenn er und das wird mir der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode auch zugeben manchmal sogar sehr viel weiter in der Krankenhilfe geht, als die Leute im allgemeinen beanspruchen im großen und ganzen steht die ländliche Bevölkerung auf dem Standpunkte, daß man ihnen die ärztliche Behandlung als ein Benefizium obtrudiren muß, und daß diejenigen Besitzer, welche darauf warten wollen manchmal kann man auch sagen, die Frauen der Besitzer, denn die beschäftigen sich oft hauptsächlich mit diesen —, bis Ansprüche an sie herantreten, gewöhnlich die Aerzte, beziehungsweise ärztliche Hilfe viel zu spät eintreten lassen würden also für die ganze erste Kategorie von ländlichen Arbeitern und Arbeitgebern ist das Gesetz nur eine Last, es bildet nur für die kommunalen Aufsichtsbehörden eine Reihe von Handhaben zu nicht ganz angenehmen Einmischungen in Privatverhältnisse, Einmischungen, welche um so bedenklicher, namentlich für Preußen, sind, wo wir mit Hilfe des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode im Begriff sind, die Aufsicht über die Kommunalbeamten den einzelnen Beamten zu übertragen.
Ich glaube, daß auch darin eine große Belästigung liegen könnte, daß man die Krankenpflege in nicht ganz losen Zusammenhang mit den Wahlen bringen könnte, das sind so Verhältnisse, die man in den östlichen Provinzen manchmal etwas anders beurtheilt.
Von diesem Gesichtspunkte aus also könnte ich es nur sehr freudig begrüßen, wenn Sie die landwirthschaftlichen Arbeiter von dem Versicherungszwange ausschließen wollten, und ein Ausschluß ist es in der That, trotz aller Argumente, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling dagegen vorgebracht hat, da die Arbeitgeber allein darüber zu beschließen haben.
Wie steht es nun, meine Herren, in den Landgemeinden
Wenn ich den ethischen Sinn des Gesetzes von Ethik und Sittlichkeit ist heute wieder so unendlich viel die Rede gewesen, namentlich hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling so viel von sittlichen Pflichten des Staates gesprochen, daß es mir armen Sterblichen schwer geworden ist, den ganzen sittlichen Flug mitzumachen und ihm zu folgen wenn ich also den ethischen Gedankengang des Gesetzes mir so recht vergegenwärtige, so liegt wohl auch wesentlich die Voraussetzung zu Grunde, daß überhaupt die Krankenpflege gehoben und gebessert werde, daß nicht bloß die Aufbringung der Kosten anders regulirt werde, sondern daß in der That in humanitärer, sanitätspolizeilicher Beziehung, könnte man sagen, für die Kranken etwas geschehen muß.
Das ist der tiefe ethische Sinn, der diesem Gesetze zu Grunde liegt.
Auch darin wird mir vielleicht der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode Recht geben: wenn in dieser Beziehung es irgendwo nothwendig ist, die bessernde Hand anzulegen, so ist es nicht sowohl in den größeren Städten als in den ländlichen Kommunen unseres Vaterlandes der Fall, ich spreche nur von dem humanitären, ethischen Standpunkt.
Ob es möglich sein wird, auf dem Wege des Gesetzes in dieser Beziehung das Gewünschte zu erreichen, ist eine andere Frage.
Aber, meine Herren, darin, glaube ich, wird mir auch Herr von Minnigerode recht geben: wenn man die bessernde Hand an die soziale Frage legen will, wenn man von den „berechtigten Forderungen der Arbeiter ''spricht, dann kann man unmöglich darauf verzichten, diese bessernde Hand gerade da anzulegen, wo in der That vom humanitären, ethischen Standtpunkt aus betrachtet die allerschreiendsten Mißstände obwalten.
Wie gesagt, meine Herren, ein Versuch wird es bleiben unter allen Umständen, und mir ist es sehr zweifelhaft, ob dieser Versuch die gewünschten Resultate haben wird.
Aber man wird es auf dem Lande und in der Stadt nicht verstehen, man wird es nicht begreifen, wie man von einer großen sozialen That, von der Durchführung eines großen ethischen Gedankens, eines sittlichen Prinzips hat sprechen können, und wie man dieses sittliche Prinzip und diesen Gedanken ganz außer Acht gelassen hat da, wo die Uebelstände am schreiendsten sind, und am meisten gegen die Gebote der Humanität vielleicht nur aus Mangel an Organisation, nicht aus Mangel an gutem Willen verstoßen wird.
Und darum, meine Herren, behaupteich, ist es der größte soziale Fehler, den man begehen kann, wenn man in dieser Frage den Unterschied von Stadt und Land festhält, ihn verschärft, ihn zu einer Höhe hinaufschraubt, die durchaus unberechtigt ist.
Es heißt dies eine Prämie setzen mindestens insofern Sie eine Wohlthat von diesem Gesetz für die arbeitenden Klassen erwarten, was, wie gesagt von meinem Standtpunkte aus nicht ganz der Fall ist aber, wenn inan diese Erwartungen von diesem Gesetz hegt, heißt es geradezu eine Prämie darauf setzen für die arbeitende Bevölkerung, ihre Unzufriedenheit recht laut erschallen lassen, sie recht gefährlich erschallen zu lassen, sich recht vernehmlich zu machen mit ihren Klagen, dann werden ihnen die Benefizien dieser Gesetzgebung zu Theil werden.
Meine Herren, um der ländlichen Bevölkerung, den Dorfgemeinden, welche bis jetzt schweigend diesen Verhältnissen gegenüber gestanden haben, zu helfen, hält der christliche Staat die Durchführung des christlichen Prinzips, des praktischen Christenthums in diesem Falle nicht der Mühe werth.
(Oh!
oh!
rechts.)
—Ja, meine Herren, es ist doch in der That so.
(Rufe rechts: Nein!)
—Meine Herren, Ihre einfache Interjektion „Nein!
beweist doch in der That sehr wenig.
Ich habe Ihnen eben ausgeführt, und ich glaube, dem wird nicht widersprochen werden, daß die Krankenpflege innerhalb der ländlichen Kommunen, der kleinen bäuerlichen Kommunen unseres Vaterlandes gerade im Osten schechter ist, als in den Städten.
(Widerspruch rechts.)
Ich glaube, das wird niemand bestreiten.
Also, meine Herren, wenn Sie da nicht die bessernde Hand anlegen, dann entziehen Sie sich den Pflichten des praktischen Christenthums, welche von Ihnen so laut betont werden.
Ich glaube, gegen diese Logik wird selbst Herr Freiherr von Uechtritz, wenn ich recht gehört habe, mit einem einfachen „Nein ''nicht ankämpfen können.
Nun, meine Herren, frage ich mich: welche Resultate erwartet man von einem derartigen Vorgehen
Ich glaube, die nächste Folge einer derartigen That der Gesetzgebung wird darin bestehen, die sozialdemokratischen Bestrebungen direkt auf das Land zu übertragen und ihnen eine größere Tragweite zu geben, als sie bis jetzt gehabt haben und auch vorläufig noch haben würden ohne ein derartiges Gesetz.
Nun, meine Herren, wie gesagt, wenn ich Sozialdemokrat wäre, so könnte ich mich ja vielleicht aus diesen Gründen für die Ausschließung der landwirthschaftlichen Bevölkerung 2494 Reichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883. entscheiden, um eben dieser landwirthschaftlichen Bevölkerung gegenüber ein höchst wünschenswerthes und mächtiges Agitationsmittel zu haben.
Aber da ich das nicht thue, und da ich auch meine Pflicht als Volksvertreter nicht so auffasse, daß ich lediglich meine Stellung als Gutsbesitzer hier zu vertreten habe, sondern da ich sie so auffasse, daß ich mich bemühen muß, nach Kräften die Interessen der Gesammtheit zu vertreten, so kann ich mich zu dieser Stellungnahme selbstverständlich nicht entschließen.
Meine Herren, wie gesagt und damit möchte ich meine Betrachtungen schließen —, das Aussprechen des sittlichen Gedankens allein, das Aussprechen des ethischen Prinzips allein macht es nicht; es kommt nur darauf an, was daraus entspringt.
Und da habe ich wenigstens den Eindruck, daß, wenn Sie diesen ethischen Gedanken lediglich auf die Fabrikarbeiter, lediglich auf die Arbeiter in den verschiedenen Industrien anwenden, Sie dann nicht nur Gefahr laufen, keine sittlichen Wirkungen zu erzielen, sondern daß Sie geradezu Gefahr laufen, die Kluft zwischen Stadt und Land zu erweitern, das Gefühl des Neides, der Unzufriedenheit auf der einen Seite, das Gefühl einer gewissen Ueberhebung auf der anderen Seite noch mehr zu verschärfen, und daß Sie überhaupt nicht den sozialen Frieden, sondern den sozialen Unfrieden mit dieser Gesetzgebung befördern werden.
Und darum, meine Herren, bitte ich Sie, obwohl ich mir selbstverständlich nach wie vor meine Abstimmung gegen oder für das ganze Gesetz vorbehalte, zunächst unter allen Umständen für den § ln in der Fassung der zweiten Lesung zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, ich will die Anträge, die wir zu Z 1 und ß ln gestellt haben, nicht des weiteren mehr rechtfertigen, da die Gründe, die für und gegen vorzubringen sind, mir ziemlich erschöpft zu sein scheinen; ich will nur auf einige Einwände zurückkommen, die gegen unsere Anträge vorgebracht worden sind.
Unsere Anträge gehen dahin, daß die Versicherungspflicht des § 1 ausgedehnt werde auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, und daß die Freiheit, welche der ß a.
für die Gemeinden gibt, den Versicherungszwang auszuschließen, wiederum ausgedehnt werde von den landwirthschaftlichen Arbeitern, welche im ß a allein erwähnt werden, auf die industriellen Arbeiter.
Wir wünschen also eine vollständige Gleichstellung beider Kategorien von Arbeitern, weil wir der Ansicht sind, daß Ausnahmen von dieser sozialen Gesetzgebung sich nicht, namentlich nicht für eine so große Klasse von Arbeitern, die die Hälfte fast aller Arbeiter repräsentirt, rechtfertigen lassen.
Ich habe bereits früher bei Begründung unserer Anträge hervorgehoben, daß wir es für ein Erforderniß des sozialen Friedens ansehen, daß in einer Gesetzgebung, die in dieser Weise einschneidet in die sozialen Verhältnisse, ein solcher Klaffenunterschied nicht gemacht werde, wie ihn das Gesetz zu machen versucht.
Wir glauben, daß wir eine gefährliche Agitation in die Massen tragen würden, wenn die angeblichen Wohlthaten des Gesetzes nur einer Abtheilung der Arbeiter zu Theil würden.
Nun ist allerdings von seiten der Herren Regierungsvertreter erwähnt worden, es sei ein Bedürfniß für die ländlichen Arbeiter, dem Gesetze direkt unterworfen zu werden, nicht vorhanden.
Ich kann indeß aus meiner Erfahrung in meiner Heimat Aehnliches bestätigen, wie soeben Herr Kollege Dirichlet, daß nämlich noch weit mehr Bedürfniß der Krankenhilse für die ländlichen Arbeiter vorliegt als für die industriellen.
Ich kann bestätigen, daß bei uns in Hessen und in den Nachbarländern, so weit sie mir bekannt sind, die landwirthschaftlichen Arbeiter bei der großen Parzellirung des Grundbesitzes einen weit dürftigeren Schutz in Krankheitsfällen genießen als die industriellen.
In allen Städten, überall da, wo eine größere Fabrikbevölkerung zusammenkommt, wo sich demnächst dann Fabrikkassen und öffentliche Pflegeanstalten bilden, wird viel besser für die industriellen Arbeiter gesorgt, als dies auf dem Lande bezüglich der landwirthschaftlichen Arbeiter der Fall ist.
Ich nehme hier das Gesinde aus; die Fürsorge für das Gesinde ist überhaupt nicht Aufgabe dieses Gesetzes.
Jedenfalls aber genießt bei uns der nur von Tag zu Tag gemiethete Landarbeiter, der durch Krankheit von seiner Arbeit abgehalten wird, mehrentheils keinerlei erhebliche Krankenunterstützung.
Er verarmt demnächst durch die Krankheit, oder er ist schon von vorne herein auf die Armenpflege angewiesen.
Es ist mir nicht bekannt, daß bei uns zu Haufe, abgesehen von einzelnen Ortschaften, irgend erhebliche Vorkehrungen zum Schutz der landwirthschaftlichen Arbeiter in Krankheitsfällen getroffen sind.
Ich kann daher wenigstens für das Gebiet, was ich übersehen kann, nicht anerkennen, daß ein Bedürfniß, das Gesetz auch auf die landwirthschaftlichen Arbeiter auszudehnen, nicht vorliegt.
Der Herr Regierungsvertreter, Geheimer Rath Lohmann, hat nun allerdings bei der zweiten Lesung bei verschiedenen Gelegenheiten auf die großen Schwierigkeiten hingewiesen, die einzelnen Bestimmungen dieses Gesetzes auf die landwirthschaftliche Bevölkerung anzuwenden.
Es scheint, daß dieses auch jetzt wiederum bei der dritten Lesung das Hauptargument der Regierungsvertreter und einzelner Mitglieder aus dem Hause ist.
Es ist mir besonders erinnerlich, daß, als ich bei ß 72a, wo Herr von Kleist-Retzow einen wohlbegründeten Antrag bezüglich der landwirthschaftlichen Arbeiter stellte, als ich da diesen Antrag mit dem Bemerken unterstützte, die Kommission habe eine gewisse Gesetzesfolge hinsichtlich der landwirthschaftlichen Arbeiter übersehen, sofort Herr Geheimrath Lohmann mit der Mine eines Mannes, der soeben den Vogel im Neste greifen will, emporsprang und ausrief: da sehe man wieder die Schwierigkeiten, die der Versuch mit sich bringe, die landwirthschaftlichen Arbeiter ins Gesetz einzubegreifen; hier liege ein neuer Beweis vor, wie bedenklich es sei, das Gesetz auch auf die Landwirthschaft anzuwenden.
Wenn aber aus der Summe der Schwierigkeiten, die dieses Gesetz noch bieten wird, die Frage beantwortet werden sollte, ob wir das Gesetz überhaupt annehmen, dann müßte man unbedingt gegen das ganze Gesetz stimmen.
Die Zahl derselben ist so groß, und zwar nicht nur in der demnächstigen Anwendung, sondern schon bei der Gestaltung des Gesetzes, daß jeder, der in der Kommission mitgearbeitet hat, gestehen wird, daß von Tag zu Tag neue Zweifel aufsteigen, daß von Tag zu Tag neue Abänderungen des Gesetzes in den wichtigsten Punkten als nöthig hervortreten.
Bezeichnend dafür ist die Thatsache, daß, während verhältnißmäßig wenige Abänderungsanträge in zweiter Lesung vorkommen, jetzt, wenn ich recht orientirt bin, 91 Abänderungsanträge, gewiß eine ganz ungewöhnliche Zahl zur dritten Lesung, eingebracht sind.
(Hört!
hört!
links.)
Das sollte darauf aufmerksam machen, daß es sich hier überhaupt um ein Gebiet handelt, welches mau nur mit der äußersten Vorsicht betreten kann, und daß dies allenfalls Veranlassung sein sollte, das ganze Gesetz abzulehnen, keinesfalls aber die Schwierigkeiten, die das Gesetz für alle Arbeiter bieten wird, lediglich bei den landwirthschaftlichen Arbeitern zu betonen und daraus einen Grund herzunehmen zur Ausscheidung dieser aus dem Gesetze.
Der Herr Abgeordnete von Hertling meint, man könnte die landwirthschaftlichen Arbeiter in der Weise behandeln, daß man im K 2 die Befugniß der Gemeinden schaffe, sie in das Gesetz einzubeziehen.
Damit würde aber praktisch der Erfolg, den ich wünsche, nicht erzielt.
Ich wünsche, daß die Bevölkerung uns in keiner Weise vorwerfen kann, daß wir Reichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883.
2495 die verschiedenen Klaffen von Arbeitern verschieden gestellt haben.
Wenn die einzelnen Gemeinden aus speziellen Gründen sich entschließen, eine Art von Arbeitern anders zu behandeln wie die anderen, so können wir das den Gemeinden überlassen, die die Verhältnisse zu übersehen im Stande sind.
Wir aber müssen von oben herab die Verhältnisse so gleich behandeln, daß uns der Vorwurf der Unbilligkeit und Ungerechtigkeit in keinem Falle treffen kann.
Wir müssen ferner auch dafür sorgen, daß das Gesetz, wenn es überhaupt zur Durchführung gelangen soll, in der großen Mehrzahl der Gemeinden zur Geltung kommt.
Diese Möglichkeit ist ausgeschlossen nach der eigenen Aussage der Regierung, wenn Sie nach dem Antrage von Hertling es von dem Belieben der Gemeinde abhängig machen, die landwirthschaftlichen Arbeiter in das Gesetz einzubeziehen.
Was war der Grund für die Regierung, dieses Gesetz als eine Verschärfung des Gesetzes von 1876 uns vorzulegen
Der Vorwurf gegen die Gemeinden, daß das Gesetz von 1876 ihnen keinen genügenden Antrieb geliefert habe, um sie zur freiwilligen Schaffung von Organisationen der Krankenpflege zu veranlassen.
Dieselben Gründe, die die Regierung in dieser Hinsicht so sehr betont, kann ich ihr vorhalten, wenn sie uns wegen der Hilfe der landwirthschaftlichen Arbeiter vertröstet auf die freiwillige Thätigkeit der Gemeinden.
Es ist ein eigenthümlicher Widerspruch, in dem sich die Regierung bewegt, wenn sie auf der einen Seite von dieser freiwilligen Thätigkeit nichts erwartet und uns auffordert, ein Gesetz zu machen, welches von ihr absieht, und auf der anderen Seite sagt, in Bezug auf die landwirthschaftlichen Arbeiter kann man alles der freiwilligen Thätigkeit überlassen.
Ich sage, wenn wir den §a in der Fassung der Kommission annehmen, so werden wir wenigstens den Vortheil erreichen, daß in der großen Mehrzahl der Fälle eine Versicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter eintreten wird.
Ick gestehe zu, daß in manchen Fällen die Gemeinde beschließen wird, von der Versicherung abzusehen, und in manchen dieser Fälle, obwohl nicht in allen, dieser Beschluß behördlich bestätigt werden wird; ich behaupte aber, daß in der großen Mehrzahl der Fälle die Versicherung bleiben wird, und das wünsche ich, so weit ich überhaupt das Gesetz wünsche.
Ich wünsche aber außerdem völlige Gleichstellung der landwirthschaftlichen und industriellen Arbeiter in der Weise, daß das Maß des Zwangs für sie gleich sei.
Demzufolge will ich zu § a, und das ist der zweite Theil unseres Antrages, völlige Gleichstellung beider Arten von Arbeitern auch in Bezug auf die Befugniß der Gemeinde, sie aus dem Gesetz zu eximiren.
Ich verlange, daß der ß a auch auf die industriellen Arbeiter ausgedehnt werde, gerade so wie umgekehrt der § 1 auf die Landwirthschaft.
Mir ist in dieser Hinsicht allerdings früher entgegengehalten worden, ich stelle dann alles auf die höhere Verwaltungsbehörde; wenn ich nicht irre, war es Herr Buhl, der es geradezu komisch nannte, daß man ein Gesetz mache, welches man in der Ausführung wieder lediglich von der Verwaltungsbehörde abhängig mache.
Ja, meine Herren, wenn das komisch ist, dann ist überhaupt der ganze Z a komisch, den Herr Buhl seinerzeit auch mit beschlossen hat, denn der enthält für die Hälfte aller Arbeiter schon dasjenige, was ich auf die industriellen Arbeiter ausdehnen will.
Aber trotzdem ich bei der Schaffung dieses Gesetzes stets bestrebt war, den Einfluß der höheren Verwaltungsbehörden zurückzuhalten, so habe ich doch so viel Achtung vor diesen, daß ich annehme, es wird, wenn ein Gemeindebeschluß die Versicherung aufhebt, dieser Beschluß nicht willkürlich genehmigt werden.
Ich darf sicher voraussetzen, daß in der Mehrzahl der Fälle, wo das doppelte Erforderniß eintritt, erstens ein Beschluß der Gemeinde und zweitens die Genehmigung der Verwaltungsbehörde, auch wirklich ein hinreichender Grund vorliegt, um die Versicherungspflicht zu beseitigen, Meine Herren, unser Wunsch, daß in den Z a auch die industriellen Arbeiter aufgenommen werden, ist vielfach so ausgelegt worden, wie wenn wir ihn lediglich im Interesse der industriellen Arbeiter hegten.
Er entspricht aber ebenso sehr dem Interesse der landwirthschaftlichen Arbeiter und dem Interesse, in welchem Sie seinerzeit den ß a.
überhaupt beschlossen haben; denn ich behaupte, Sie können vom § a einen genügenden Gebrauch, wie Sie ihn wünschen, nur dann machen, wenn Sie die Fakultät der Gemeinde, die Versicherungspflicht aufzuheben, auch auf die industriellen Arbeiter ausdehnen.
In allen Fällen, wo die Gemeinde wünschen möchte, daß an sich die landwirthschaftlichen Arbeiter aus der Versicherung herauskommen, werden Sie es ungemein erschweren, so zu beschließen, wenn Sie sie dabei nöthigen, die paar industriellen Arbeiter, die in der Gemeinde sind, noch in der Versicherung zu belassen.
Herr von Maltzahn hat gestern mit Recht erwähnt, daß der ganze Apparat der Gemeindekrankenversicherung selbst dann nöthig ist, wenn auch nur ein einzelner industrieller Arbeiter, der vielleicht indirekt in der Landwirthschaft beschäftigt ist, aber als industrieller Arbeiter gilt, vorhanden ist.
Sie werden also, wenn eine Gemeinde sich diesem Apparat entziehen möchte, weil die ganze Sache für sie zu umständlich und mit allzuwenig Vortheilen verknüpft ist, und den Beschluß fassen möchte, die landwirthschaftlichen Arbeiter aus dem Gesetz zu nehmen, ich sage, Sie werden vor diesen Beschluß einen Riegel schieben, wenn Sie nicht auch die Möglichkeit geben, denselben auf die industriellen Arbeiter auszudehnen.
Es wird mithin gerade dasjenige, was Sie wünschen, daß für die landwirthschaftlichen Arbeiter die Entschließung der Gemeinde möglichst frei sei, befördert werden, wenn Sie auch für die paar in der Gemeinde befindlichen industriellen Arbeiter der Gemeinde freie Hand lassen.
Ich stelle mir überhaupt nicht vor, wenn Sie den Hin in der Weise annehmen, wie wir es beantragen, daß dann etwa die Sache so würde, daß die große Mehrzahl oder auch nur eine erhebliche Zahl von Gemeinden den Versicherungszwang ausschließen.
Ich denke mir, daß in den allergefährlichsten und bedenklichsten Fällen, in denen die Anwendung des Zwangs nach Lage der Umstände und der Oertlichkeit die allergrößten Schwierigkeiten und Nachtheile haben würde, der Zwang ausgeschloffen werden, und daß das vielleicht in ein paar tausend Gemeinden im Reich zutreffend wird, einer verschwindenden Zahl gegen die übrigen, welche den Zwang behalten werden.
Aber ich glaube, wir müssen bei der Unsicherheit des Erfolges dieses Gesetzes, wie diese von allen Seiten betont wird, ich glaube es besteht keine Partei, die sich dieser Ansicht verschließt, darauf bedacht sein, ein solches Ventil zu schaffen, welches die allzugroße Spannung des Gesetzes unschädlich macht für die Fälle, wo Gefahr droht.
Ich Lin der Ansicht, wenn man einen Schritt so ins Ungewisse hinein geht, wie dieses Gesetz ihn geht, soll man den zaghaft und vorsichtig gehen und in einer Weise, daß man möglichst, wenn der Schaden zu groß wird, wieder zurückweichen kann, und Sie gehen diesen Schritt in der besonnenen Weise, die ich für nöthig halte, wenn Sie unsere beiden Anträge annehmen, den, der die Gleichstellung aller Arten von Arbeitern verlangt, und den, der es den Gemeinden ermöglicht, sich zurückzuziehen von den Schäden und Nachtheilen des Gesetzes, womit also eine vollständige Gleichheit beider Arten von Arbeitern in Bezug auf Zwang, wie Befreiung von Zwang hergestellt wird- Ich empfehle Ihnen diese Anträge.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich glaube nicht, daß eine Diskussion zur Sache noch irgend 2496 Reichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883. welchen weiteren Erfolg haben kann.
Ich glaube nicht, daß eine weitere Aufklärung, als sie hier erreicht ist, zu erreichen stehen wird.
Es scheint mir darum für die bevorstehende Abstimmung nicht ohne Bedeutung zu sein, wenn wir uns möglichst klar zu machen suchen, wie die verschiedenen Parteien des Hauses zu der Sache sich stellen werden.
Das veranlaßt mich, in diesem Stadium der Berathung zu sagen, daß wir, meine Freunde und ich, auf den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Freiherrn von Hertling einen ganz entscheidenden Werth legen.
Würde der Antrag nicht angenommen, oder würde gar der Zusatz gemacht, den die Herren Kollegen Dr. Hammacher, 1) r. von Kulmiz und Freiherr von Maltzahn beantragen, so würden wir uns infolgedessen veranlaßt sehen, der großen Majorität nach wenigstens, gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
(Hört, hört!
links.)
Wir sind der Meinung, daß das Gesetz wesentlich gedacht ist für die Arbeiter, welche nicht zu den ländlichen Arbeitern gehören, und daß die Bestimmungen dieses Gesetzes aus diesem Gedanken sich entwickelt haben.
Nun ohne weiteres dasauf solcher Grundlage entwickelte Gesetz auf die landwirthschaftlichen Arbeiten auszudehnen, halte ich meinestheils im großen und ganzen für im höchsten Grade bedenklich, und bei den Verschiedenheiten, die auf dem ländlichen Arbeiterfelde stattfinden, ist es mir sogar zweifelhaft, ob für ganz Deutschland dasselbe Gesetz in Bezug auf die landwirthschaftlichen Arbeiter gelten kann.
Die Darlegung, die wir von den Herren aus dem Osten gehört haben, beweiset mir, daß die Verhältnisse allerdings im Osten und Nordosten wesentlich anders liegen, als in dem Süden und dem Südwesten, und für den Süden und den Südwesten würde die Hereinziehung der landwirthschaftlichen Arbeiter in das vorliegende Gesetz nach meiner Ansicht unthunlich sein.
Daraus folgt nicht, wie der Herr Kollege Dirichlet zu folgern versucht hat, daß man die Sorgfalt, die man den städtischen Arbeitern gewähren will, nicht auch da, wo es nöthig ist, den ländlichen Arbeitern zuwenden möchte.
Die Sorgfalt für die letzteren ist gewiß bei uns, in spseis bei mir, nicht geringer, als für die in den Städten.
Wollen wir aber ähnliche Fürsorge, wie sie hier im Gesetz für die städtischen Arbeiter getroffen wird, auch für die ländlichen treffen, so halte ich dafür, daß noch neue Erhebungen stattfinden müssen, und daß wesentliche Modifikationen in den Bestimmungen des Gesetzes durchaus erforderlich sein würdenWenn wir das Gesetz so, wie es ursprünglich gedacht ist, werden beschlossen haben und es zur Ausführung bringen, so wird sich bei der Ausführung allmählich klarer zeigen, inwieferne die Bestimmungen des Gesetzes in der That auf den ländlichen Besitz ausgedehnt werden können; und darin finde ich gerade die Vorsicht bethätigt, die der verehrte Herr Kollege Dr. Gutfleisch dem Hause empfohlen hat.
Ich kann nur in der Vorsicht nicht so weit gehen wie er; denn damit würde ich beinahe glauben die Wirkung des Gesetzes aufzuheben.
Daß das Gesetz ein Versuch ist, ein sehr schwieriger Versuch, davon kann jeder sich mehr und mehr überzeugen, je länger die Diskussion dauert.
Aber einmal müssen wir diesen Versuch wagen; und wenn sich in der Ausführung unüberwindliche Schwierigkeiten zeigen sollten, wenn Besserung sich als nothwendig herausstellt, so werden wir jedes Jahr da sein, um es zu ändern.
Wollten wir mit Rücksicht darauf, daß Schwierigkeiten vorhanden sind und vorhanden sein werden, das Gesetz nicht machen, dann müssen wir ein für allemal es aufgeben, auf dem Gebiete der Reichsgesetzgebung die sozialen Verhältnisse zu ordnen.
Nun muß ich sagen, daß ich nicht recht verstehe, wie die Herren, die an sich gegen das ganze Gesetz sind, sich mit einem Male dafür erwärmen, daß es auch auf die ländlichen Arbeiter ausgedehnt werden soll.
Ist das Gesetz nach Ihrer Meinung nicht gut, so müssen Sie ganz konsequent dahin kommen, daß Sie es auf einen möglichst engen Raum zu beschränken suchen.
Aber ich fürchte fast, daß Sie sich von dem Gedanken bestechen lassen, Sie wollten es auf die ländlichen Arbeiter ausdehnen, um in dieser Weise das Gesetz unmöglich zu machen.
Ich sage nicht, daß die Absicht existire; aber ich möchte doch die Frage Ihnen vorlegen, ob sie nicht möglicherweise im Hintergründe schlummert.
Meine Herren, unter allen Umständen wiederhole ich, daß meine Freunde und ich bei dem Antrage des Kollegen Dr. von Hertling stehen bleiben und im Falle der Verwerfung desselben oder der Annahme des Antrages Dr. Hammacher gegen das ganze Gesetz zu stimmen uns genöthigt sehen werden.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete von Hertling in so ausgezeichneter Weise die Prinzipienfrage erörtert hat, gestatten Sie mir, in wenigen Worten die Ausdehnung des Krankenversicherungszwangs auf die ländlichen Arbeiter vom Standpunkt der Lage in Elsaß-Lothringen zu besprechen.
Ich muß, sowohl in meinem Namen als im Namen meiner Kollegen aus Elsaß-Lothringen, mich entschieden gegen eine solche Ausdehnung aussprechen.
Wir sind der Ansicht, daß ein staatlicher Zwang nicht eintreten kann und nicht eintreten soll, wenn nicht ein dringendes Bedürfniß vorliegt.
Wie wir die Lage in Elsaß-Lothringen kennen, meine Herren, so können wir das dringende Bedürfniß eines Krankenversicherungszwangs überhaupt nicht einsehen.
Wir haben uns bis jetzt nicht ohne Erfolg mit unseren freien Kassen geholfen, und wir könnten auch gegenüber größeren Uebelständen als die gegenwärtigen mit diesen freien Kassen uns noch in der Zukunft behelfen; aber ganz besonders in Bezug auf die ländlichen Arbeiter muß ich das Bedürfniß eines Versicherungszwanges absolut verneinen.
Im ganzen Oberelsaß in den Landgemeinden ist mir nicht eine einzige Krankenversicherungfür landwirthschaftliche Arbeiter bekannt, und nun auf einmal sollte nicht nur die Krankenversicherung allgemein werden, sondern jedem landwirthschaftlichen Arbeiter solltesie aufgedrungen werden.
Ein solches Verfahren scheint mir nicht konsequent und auch nicht berechtigt.
Wenn ein Bedürfniß irgendwie vorhanden wäre, so wären von verschiedenen Seiten Versuche gemacht worden, die Privatinitiative wäre vorangegangen, und erst nach dem Mißlingen solcher Versuche wäre das staatliche Eingreifen berechtigt gewesen.
Meine Herren, wie ich das Bedürfniß eines Versicherungzwanges für die ländlichen Arbeiter in Abrede stellen muß, so muß ich mich auch entschieden erklären gegen eine Gleichstellung der Fabrikarbeiter und der ländlichen Arbeiter in dieser Frage, und damit will ich keine Klassenverschiedenheit, sondern eine Bedürfnißverschiedenheit ausgesprochen haben.
Meine Herren, der Fabrikarbeiter arbeitet für seinen täglichen Unterhalt; fehlt die Arbeit, so fehlt auch das tägliche Brot; in diesen Verhältnissen muß für den Fall der Krankheit eine Hilfskasse da sein, und wenn die freie Hilfskasse nicht ausreicht, kann da die Zwangskasse als zulässig gedacht werden.
Ganz anders aber sind die Verhältniße des ländlichen Arbeiters, wenigstens in Elsaß-Lothringen.
Der landwirthschaftliche Arbeiter hat in der Regel bei uns seine eigene Wohnung, er hat auch einigen Besitz, und er steht nicht täglich im Dienste eines Anderen; er muß schon sorgen für den Unterhalt während der Zeit, wo der auswärtige Lohn ausbleibt; eben.
deshalb, meine Herren, im Falle der Krankheit ist er ohne alle Hilfe.
Es kann auch bei ihm die große Noth eintreten, das ist aber die Ausnahme; trifft diese Ausnahme ein, kann kaum auf einem anderen Wege als auf dem Wege der Zwangsversicherung geholfen werden.
Freien Arzt Reichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883.
2497 und freie Apotheke haben wir in unseren ländlichen Gemeinden durch das Institut der Kantonalärzte.
Meine Herren, es ist bei der zweiten Lesung gesagt worden, daß, wenn der Zwang nicht auf die ländlichen Arbeiter ausgedehnt würde, die ländlichen Arbeiter sich gleichsam als Arbeiter zweiter Klasse betrachten könnten.
Ich glaube versichern zu können, daß eine solche Gefahr für Elsaß-Lothringen nicht, besteht.
Den landwirthschaftlichen Arbeitern von Elsaß-Lothringen sind ja die Krankenversicherungen der Fabrikarbeiter bekannt, und ich habe bis jetzt noch nicht erfahren, daß sie im geringsten die Fabrikarbeiter um diese Kassen beneidet hätten.
Meine Herren, unsere ländlichen Arbeiter verlangen nicht nach einer Krankenversicherung, und ganz gewiß würde der Krankenversicherungszwang für sie eine nicht willkommene Gabe sein.
Noch viel weniger würde der Zwang unseren Kleinbauern willkommen sein.
Es ist ja bekannt, daß der Großbesitz in Elsaß-Lothringen eine äußerst seltene Ausnahme ist, viel seltener, als in allen uns benachbarten Staaten.
Meine Herren, diesen Kleinbauern, die nur Tagelöhner haben, weil die allgemeine Wehrpflicht ihre Söhne ihnen entreißt, diesen bedrückten Kleinbauern, die schon mit so vielen Schwierigkeiten zu kämpfen haben, die in so großer Zahl zu Grunde gehen, die heute Arbeitgeber sind und morgen Arbeitnehmer, diesen Kleinbauern, sage ich, würde dieser Zwang als eine neue und schwere Last erscheinen.
Meine Herren, was nun die Durchführungsfrage betrifft, so will ich nicht behaupten, daß die Durchführung absolut unmöglich wäre, denn auf einem solchen Gebiete kann man ja von einer absoluten Unmöglichkeit nicht reden, allein die Durchführung würde ganz gewiß auf sehr große und beinahe unüberwindliche Schwierigkeiten stoßen.
In unseren Landgemeinden ist das Hilfskassenwesen überhaupt unbekannt oder beinahe unbekannt, und auf einmal sollten unsere Landgemeinden ein Kassensystem einführen, so verwickelt, meine Herren, wie man sichs kaum denken kann.
Dann, meine Herren, ist hingewiesen worden auf die Schwierigkeiten, in den Gegenden, wo der Kleinbesitz herrschend ist, die Grenzlinie zu finden zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Diese Schwierigkeit ist in Elsaß-Lothringen viel größer als in jeder anderen Gegend.
Angesichts dieser Zustände habe ich mir die Frage stellen müssen: warum hat man denn nicht die fakultative Versicherung beibehalten, wie der ursprüngliche Gesetzentwurf sie haben wollte
Meine Herren, durch diese fakultative Versicherung hätte man Abhilfe schaffen können dort, wo ein Bedürfniß besteht, und man hätte in den Gegenden, wo das Bedürfniß gar nicht besteht, keine unnöthige Last auferlegt.
Ich weiß nun wohl, daß nach den Beschlüssen, die in zweiter Lesung angenommen worden sind, Ausnahmen zulässig sind, allein diese Ausnahmen sind in die Hände der höheren Verwaltungsbehörden gelegt, und man hat mit Recht gesagt, daß sie der diskretionären Gewalt dieser höheren Verwaltungsbehörden preisgegeben sind.
Man legt einen Zwang auf in einer Angelegenheit, wo das allgemeine Bedürfniß nicht erwiesen ist, und man sagt: wo in der That kein Bedürfniß besteht, mag die Gemeinde protestiren, und die höhere Verwaltungsbehörde kann dann die Ausnahme zugeben.
Meine Herren, die Logik eines solchen Verfahrens will mir gar nicht einleuchten; ich würde es für logischer halten, wenn man sagen würde: das allgemeine Bedürfniß ist nicht erwiesen, wir werden also einen allgemeinen Zwang nicht eintreten lassen; dort, wo ein lokales Bedürfniß entsteht, mag ein Gemeindestatut den Zwang einführen.
Meine Herren, ich bitte Sie, in diesem Sinne beschließen zu wollen und den Antrag von Hertling anzunehmen.
Wenn die zwangsweise Einreihung der landwirthschaftlichen Arbeiter in die Organisation der Versicherung angenommen würde, dann, meine Herren, würde ein Gesetz, das ein arbeiterfreundliches Gesetz sein sollte, in Elsaß-Lothringen ganz gewiß zu entgegengesetzten Resultaten führen.
Ich bin davon fest Verhandlungen des Reichstags.
überzeugt, meine Herren, es würde eine große Aufregung und Unzufriedenheit hervorrufen.
Meine Herren, ich schließe nicht in dem Sinne des Herrn Abgeordneten Hirsch, ich sage nicht: der Zwang scheint uns nicht gerechtfertigt, wenn er aber eingeführt wird, so soll er allgemein eingeführt werden.
Ebenso wenig wie dem Herrn Abgeordneten von Hertling scheint mir dies konsequent zu sein; ich sage: der Zwang scheint mir nicht vollständig gerechtfertigt, ich möchte ihn gerne nicht haben, aber weil ich ihn nicht überall entfernen kann, so will ich doch dahin wirken, daß der Zwang dort nicht eingeführt werde, wo er am wenigsten gerechtfertigt ist, nämlich bei den landwirthschaftlichen Arbeitern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeusteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Abgeordneter I) r. Buhl: 1 Meine Herren, nach der ganzen Haltung der Vertreter der verbündeten Regierungen in unserer Kommission mußten wir ja erwarten, daß der 8 a, wie wir ihn beschlossen haben, auf deren lebhaften Widerstand auch hier im Hause stoßen würde.
Aber es ist mir doch auffallend, daß der Widerspruch, der gestern von maßgebender Stelle ausgesprochen wurde, so bestimmt war, wie wir ihn gehört haben.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben sich gestern in einer Weise ausgesprochen, als ob wir die landwirhschaftlichen Arbeiter ganz vollständig SLN pllrass in den Paragraphen 1 aufgenommen hätten und den Versicherungszwang für die landwirthschaftlichen Arbeiter unter allen Umständen ebenso bestimmt hätten, wie wir dies für die gewerblichen Arbeiter gethan haben.
Ich mache die verbündeten Regierungen und mache diejenigen Herren, welche behaupten, daß bei den landwirthschaftlichen Arbeitern Ausnahmezustände bestehen, darauf aufmerksam, daß wir den § a in einer solchen Weise gefaßt haben, daß, wo solche Ausnahmezustände bestehen und ordnungsmäßig nachgewiesen werden, die landwirthschaftlichen Arbeiter von dem Versicherungszwange ausgenommen werden können.
Meine Herren, ich bin fest überzeugt, daß sich auch bei den gewerblichen Arbeitern ganz besonders große Schwierigkeiten für verschiedene Branchen finden werden und in vielen einzelnen Verhältnissen so, daß die Durchführung des Versicherungszwanges sich außerordentlich schwer machen wird.
Wir haben uns in der Kommission nicht entschließen können, für diese gewerblichen Arbeiter die Ausnahmen zuzulassen, wie wir sie für die landwirthschaftlichen Arbeiter gewährt haben.
Ich glaube, daß das Sicherheitsventil, das durch den Z a geschaffen ist, vollständig ausreicht.
Um die Bedenken, die von Seite der Herren Windthorst und von Hertling ausgesprochen, und die von Seite der verbündeten Regierungen ausgeführt wurden, zu bestätigen.
Meine Herren, ich will kurz darauf übergehen, wie die ganze Sache in der Kommission zu Stande gekommen ist.
Erst bei der zweiten Lesung wurde die Aufnahme der landwirthschaftlichen Arbeiter in den ß a beschlossen, und zwar auf Antrag eines Konservativen aus dem Osten.
Meine Herren, ich habe es für vollständig korrekt gehalten, daß gerade die Konservativen, die die ausgesprochensten Freunde dieses Gesetzes sind, verlangen, daß der Versicherungszwang, den sie überhaupt für eine Wohlthat halten, ausgedehnt wird auf diejenigen Arbeiter und auf diejenigen Verhältnisse, denen sie hauptsächlich nahestehen; denn es ist doch sonst eine eigenthümlich platonische Liebe, daß man sagt, wir wollen den Versicherungszwang, wir halten ihn für eine große Wohlthat, wir sehen darin ein Stück Lösung der sozialen Frage, aber verschont uns damit, wo unsere Interessen in Frage kommen.
(Lebhafter Beifall links.)
344 2498 Reichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883.
Ich glaube, meine Herren, daß Sie durch eine derartige Stellungnahme dem Gesetze selbst eine Signatur aufdrücken, die Sie selbst nicht wollen können; ich fürchte, daß Sie durch eine derartige Stellungnahme das Gesetz vis-ä-vis von denjenigen Arbeitern, die Sie in das Gesetz hineinzwängen, kompromittiren.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, meine Herren, daß es für Sie vollständig genügt, daß wir in das Gesetz Bestimmungen aufnehmen, wodurch es möglich wird, in den dringenden Fällen, wo eine Ausnahme nothwendig ist und verlangt werden muß, diese Ausnahme gewähren zu können.
Freiherr von Hertling stellt sich bei dieser Gelegenheit auf den prinzipiellen Standpunkt; er sagt: derjenige kleine Besitzer, der selbst ein Eigenthum hat, gehört nicht in den Versicherungszwang hinein, deshalb auch nicht der landwirthschaftlicheArbeiter, weil er sehr häufig ein eigenes freies Besitzthum hat.
Meine Herren, wenn der prinzipielle Grundbesitz vom Freiherrn vonHertling akzeptirt wird, daß derjenige Arbeiter nicht in das Gesetz und den Versicherungszwang hineingehört, der einen eigenen Besitz hat, so müssen Sie Gott sei Dank eine ganze Reihe von Fabrikarbeitern auch ausschließen; (sehr richtig!
links) denn es ist ja gegenwärtig ein Streben vieler Industriellen und sehr einsichtiger Industriellen, ihren Arbeitern den Erwerb von Eigenthum, von Grundeigenthum, besonders Häusern, möglich zu machen.
(Zuruf links: Dollfus!)
Meine Herren, mir wird eben „Dollfus ''zugerufen; wir kennen in allen deutschen Ländern derartige intelligente Arbeitgeber.
Ich sehe nicht ein, was für ein Unterschied sein soll zwischen dem besitzenden Fabrikarbeiter und dem besitzenden ländlichen Arbeiter.
Auf der anderen Seite kann ich aber auch nicht einsehen, was für ein Unterschied sein soll zwischen dem nichtbesitzenden landwirthschaftlichen Arbeiter und dem nichtbesitzenden Fabrikarbeiter.
Meine Herren, darin muß ich dem Herrn Kollegen Dirichlet Recht geben, daß gerade die Fürsorge für die kranken Arbeiter in den ländlichen Gemeinden am nothwendigsten ist.
Wir müssen aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands aus unserer eigenen Erfahrung bestätigen, einmal daß auf dem Lande die Beschaffung ärztlicher Pflege viel schwerer ist als in der Stadt, zweitens müssen wir aber auch zugeben, daß gerade der mittlere Besitzer, der besitzende Bauer, dem erkrankten Arbeiter und Tagelöhner gegenüber oft ganz besonders hart ist, (sehr wahr!
links) und ich glaube, daß wir von diesem Gesichtspunkte aus auf die landwirthschaftlichen Arbeiter ganz besondere Rücksicht nehmen müssen.
Also ich glaube, der A ln, wie wir ihn beschlossen haben, bietet die nöthige Garantie, daß in denjenigen Ausnahmefällen, wo das Gesetz nicht durchführbar ist, für die landwirthschaftlichen Arbeiter die Ausnahme gemacht werden kann.
Meine Herren, ich muß auch den Satz hier noch einmal wiederholen, der schon verschiedene Male ausgesprochen ist, den nämlich, daß, wenn wir es allein dem Ortsstatut überlassen, wo die landwirthschaftlichen Arbeiter aufgenommen werden sollen, ich fürchten muß, daß in den ländlichen Gemeinden ein derartiges Ortsstatut sehr selten zu Stande kommt; ich befürchte, daß die Indolenz der betreffenden Kreise, die das Statut zu erlassen haben, so groß ist, daß nichts draus wird.
Nun muß ich ja zugeben, daß durch das hohe Haus in Zweiter Lesung ein Beschluß gefaßt worden ist, der die Kommissionsanträge in Bezug auf Stellung der landwirthschaftlichen Arbeiter wesentlich alterirt.
Sie haben den Absatz 2 des Z 3 bei der zweiten Lesung mit Stimmengleichheit abgelehnt.
Es heißt in diesem Paragraphen: Auf ihren Antrag sind von der Versicherungspslicht zu befreien Personen, welche im Krankheitsfälle mindestens für 13 Wochen auf die herkömmliche Verpflegung in der Familie des Arbeitgebers oder auf Fortzahlung des Lohnes Anspruch haben.
Meine Herren, durch diese Bestimmung werden gedeckt diejenigen Verhältnisse des ostdeutschen Großgrundbesitzes, die uns vorhin Herr Kollege Dirichlet geschildert hat; durch diese Bestimmung würde verhindert, daß derjenige Arbeiter, der bis jetzt ohne Leistung von Beiträgen Ansprüche auf diese Zahlungen gehabt hat, in Zukunft durch Beitragszahlungen sich das erkämpfen soll, was er bis jetzt umsonst von seinem Arbeitgeber gehabt hat.
Meine Herren, ich halte es für durchaus nothwendig, daß die Bestimmungen, die Sie in zweiter Lesung bestätigt haben, wieder ausgenommen werden.
Aber ich glaube, daß das, was wir in Z 3 Absatz 2 gewollt haben, noch präziser und noch bestimmter erreicht wird durch den Antrag, der jetzt vorliegt auf Nr.
312 der Drucksachen und der die Namen trägt Dr. Hämmacher, Dr. von Kulmiz und Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Ich glaube, daß dieser Antrag besonders wende ich mich an die Herren von der Linken sich in den Grenzen bewegt, die Sie selber in der Kommissionsberathung mit dem Absatz 2 des ß 3 gewollt haben.
Es deckt sich im allgemeinen und ist noch besser durchgeführt, was Sie damals selber verlangt haben.
Ich glaube deshalb, entgegen den Ausführungen des Herrn Kollegen Eberty, die Herren einladen zu sollen, sich den Antrag Maltzahn nochmals anzusehen und womöglich für diesen Antrag Maltzahn zu stimmen; denn ich glaube, wie gesagt, daß dieser Antrag im allgemeinen dasjenige ausspricht, was wir selber gewollt haben, und daß durch die Annahme dieses Antrages Verhältnisse beseitigt werden, die wir selber aus dem Gesetze ausschließen wollten.
Herr Kollege Hirsch hat sich in der Kommission das Verdienst erworben, nach dieser Richtung hin Anträge zu stellen und Anregungen zu geben, und auch er wird mir zugeben, daß dieser Antrag im allgemeinen sich deckt mit dem, was er selber gewollt hat.
Meine Herren, eine andere Frage ist, ob die Verhältnisse der landwirthschaftlichen Arbeiter nach dieser Richtung hin so ausnahmsweise sind, daß wir für die landwirthschaftlichen Arbeiter allein die Bestimmung brauchen, oder ob eine derartige Bestimmung auf die sämmtlichen Industriearbeiter ausgedehnt werden müßte.
So weit ich nun die Verhältnisse übersehe, deckt die Fassung Hammacher-Maltzahn die Bedürfnisse der landwirthschaftlichen Arbeiter, während der Antrag Hirsch, für den ich mich womöglich noch beim Z 3 aussprechen und für den ich jedenfalls stimmen werde, der Antrag nämlich auf Wiederherstellung unserer Kommissionsbeschlüsse zu § 3, den Bedürfnissen der Industriearbeiter entspricht.
1 Ich glaube deshalb, daß es nicht heißt, eine ungleichartige Behandlung zwischen den landwirthschaftlichen Arbeitern und den Industriearbeitern statuiren, wenn man diese beiden Kategorien mit der Verschiedenheit behandelt, wie es durch den Antrag Maltzahn und durch den Antrag Hirsch geschieht.
Also ich würde Sie bitten, diesen beiden Anträgen zuzustimmen.
Meine Herren, ich habe Ihnen ausgeführt, daß ich auf die Beibehaltung des ß a mit dem Zusatze Dr. Hammacher und Freiherr von Maltzahn ein ganz großes Gewicht lege.
Was es für Konsequenzen hat, wenn wir den § a ablehnen, das haben wir aus den uns vorgelegten Anträgen der Herren Wichmann und Freiherr von Maltzahn zu späteren Paragraphen gesehen.
Meine Herren, ich gestehe Ihnen offen, allerdings nur für meine Person: wenn Sie bei § 10 das Sicherheitsventil wegnehmen, daß bei der Gemeindekrankenversicherung, bei welcher der Versicherte nicht ein Wort hineinzureden hat, der er nur gezwungen unterstellt wird, wenn da das Sicherheitsventil Reichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883.
2499 abgeschafft wird, daß die Gemeinde über einen gewissen Prozentsatz hinaus auch ihre Kosten beizutragen hat, wird für mich, so viel ich bis jetzt übersehen kann, das ganze Gesetz unannehmbar; denn ich kann mich nicht entschließen, ein arbeiterfrcundliches Gesetz zu geben, das bloß den Zwang ausspricht, ohne daß zu gleicher Zeit die Garantie gegeben wird, daß auch für eine ordnungsmäßige Verwaltung gesorgt wird, und in den Bestimmungen des ß 10 sehe ich hauptsächlich die Garantie für die ordnungsmäßige Verwaltung.
Meine Herren, ein zweiter außerordentlich bedenklicher Antrag ist der von Herrn von Maltzahn, der auch als Konsequenz der Beseitigung des ß 1 n auftritt, das ist, daß bei Ortskrankenkassen an Stelle von 100 Arbeitern 50 Arbeiter treten sollen.
Also eine Konsequenz dieses Beschlusses wäre, daß diejenige Bildung, auf die wir den allergrößten Werth legen müssen, so zusammengedrängt wird und in so kleinen Grenzen möglich gemacht wird, 'daß wir fürchten müssen, daß diese Bildungen nicht lebensfähig sind, und die Versicherten übermäßig belastet werden.
Also, meine Herren, besonders im Hinblick auf diese Konsequenzen bitte ich Sie, cs bei den Beschlüssen zweiter Lesung bei Z ln zu belassen und den Ala zusammen mit dem Antrage Dr. Hammacher, von Maltzahn anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, es hat mir eine ganz besondere Freude gemacht, bei den Berathungen dieses Gesetzes fast in allen Punkten mit demjenigen Mitgliede des Hauses, der soeben die Tribüne verlassen hat, übereinzustimmen.
Denjenigen Gesichtspunkt, den er gerade von den Vertretern des Großbcsitzcs verlangt hat, den habe ich, so oft ich im Laufe der Debatte zum Worte gekommen bin, auf das entschiedenste geltend gemacht, und ich bin bereit ich habe das bis jetzt bewiesen und werde cs auch heute 'beweisen —, denselben so lange zu verfolgen, bis cs sich darum handelt, ob überhaupt das Gesetz zu Stande kommt, wenn eine derartige Bestimmung in dasselbe aufgenommen wird.
Diese Erwägungen sind durch die Erklärungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst mit Bezug auf seine Fraktion abgegeben hat, in der That sehr in den Vordergrund getreten und uns sehr entschieden nahe gelegt.
Ich werde am Schlüsse meiner Erörterung zurückkommen auf die Stellung, welche diese Erklärung uns ausnöthigt.
Darin stimme ich aber mit den: Herrn Dr. Windthorst überein, daß, wenn die Herren Dr. Hirsch und Dirichlet uns mit allen Registern auffordern, doch ja den gesammten Arbeiterstand des ländlichen Grundbesitzes in das Gesetz hineinzubringen, daß uns das zunächst gerade daran irre machen kann.
Der Herr Dr. Hirsch hat ausdrücklich erklärt, er stimme dennoch gegen das ganze Gesetz.
Herr Dirichlet hat heute vorsichtiger gesagt: Ich werde mir vorbehalten, ob ich dann doch gegen das Gesetz stimme.
Meine Herren, wir wissen, 1 was das heißt; 1 das heißt wie beim Dr. Hirsch: Ich stimme trotzdem gegen das Gesetz!
Wenn er dennoch von uns jeneAufnahme verlangt, so ist das in der Voraussicht, wie sich das Zentrum in Folge dessen zum Gesetz stellen wird, und war es in Folge davon die Absicht, uns dadurch die Suppe zu versalzen, das Gesetz dadurch gerade zum Falle zu bringen.
Doch, meine Herren, das bewegt mich nicht.
Ich habe einen so prinzipiell differenten Standpunkt von jenen Herren, daß es mir ganz gleichgiltig ist, 1 ob sie für oder gegen einen derartigen Antrag sind, 1 und ich werde mich daher durch sie nicht abhalten lassen, meine Auffassung über die Stellung jener Arbeiter festzuhalten.
Allein das will ich doch bemerken, was für eine Inkonsequenz es ist, wenn Herr Dirichlet und die anderen Herren, die überhaupt gegen jeden Zwang sind, sagen: „Die Fakultät, die Ihr für die ländlichen Arbeiter gelassen habt, ist ganz ungehörig, die müssen gezwungen werden ''.
Wie können Sie hier ausnahmsweise den Zwang verlangen
Einmal absolut keinen Zwang; dann wieder keine Freiheit, sondern absoluten Zwang!
Sie werfen dem Regierungstische diesen Widerspruch vor, nicht ganz mit Unrecht; aber mit dem gleichen Rechte werfe ich Ihnen diesen Widerspruch vor und das Nichtzutreffende Ihrer ganzen Deduktion, alles dahin führend, daß wir Ursache haben, Ihre Deduktionen nicht so ernst zu nehmen.
Meine Herren, diese Gesetzgebung ist der erste Schritt zu einer ausgiebigeren sozialpolitischen Gesetzgebung.
Herr Dr. Hirsch sagte gestern: Wir können den ersten Schritt nicht thun, wenn uns nicht die anderen weiter in Aussicht genommenen Gesetze ebenfalls vorgelegt sind, und wenn er das ist seine selbstverständliche Supposition damit einverstanden ist.
Zunächst ist diese Annahme irrig.
Wir können das Gesetz annehmen, ganz abgesehen von den anderen desfalsigen Gesetzen; denn es ist ganz losgelöst von diesen anderen Gesetzen und hat für sich seinen Werth und seinen Segen für den Arbeiterstand; cs ist der erste Schritt, ihn zu sichern in seiner gegenwärtig vielfach gedrückten Lage.
Es wäre auch thöricht, darauf einzugehen; denn Herr Dr. Hirsch will ja, wie er ausdrücklich erklärt, dann doch gegen alle Gesetze stimmen, und er muß das thun, weil er von dem ihnen entgegengesetzten Standpunkte ausgeht.
Er ist gegen jede Hilfeleistung von Seiten des Staates, von Seiten der Gemeinde, er will, wie Münchhausen, unseren gedrückten schwachen Arbeiterstand sich an dem eigenen Zopfe aus dem Sumpfe hervorziehen lassen, in welchem er steckt.
(Heiterkeit.)
Solche Auffassungen rühren daher, daß Herr Dr. Hirsch und seine Freunde selbst diesen Zopf haben von der Möglichkeit solcher Selbsthilfe der Arbeiter, welcher ihnen hinten hängt, daß sie meinen, bei der jetzigen Lage der wirthschaftlichen Verhältnisse sei es den Arbeitern möglich, das zu thun ohne die Hilfe einer anderen kräftigeren Hand, die ihnen entgegenkommt, des Staates oder der Gemeinde.
Nun eine Bemerkung gegen meinen verehrten Freund von Minnigerode.
Es ist nicht richtig, wenn man aus dem geschichtlichen Hergange rücksichtlich dieser Gesetzgebung deduziren will, sie beruhe auf den bei Unfälle!
vorkommenden.
Verhältnissen.
Sic ist allerdings angeregt aus dem Gesetze der Unfallversicherung; ich habe aber schon daraufhingewiesen, daß sie vollständig davon losgelöst ist.
Bei der Unfallversicherung konnte inan sagen, der landwirthschaftliche Betrieb ist kein gefährlicher Betrieb; aber ist denn der Handwerksbetrieb ein gefährlicher Betrieb
und Sie haben ihn doch aufgenommen.
Darum darf man mit den: Einwände nicht kommei:, das es sich bei dein Gesetze nur um Hilfe handelt gegen Unfälle bei gefährlichem Betriebe.
Haben denn die Handwerker einen solchen
Es ist auch eben so unrichtig von meinem verehrten Freunde, wenn er den Gegensatz zwischen städtischer und ländlicher Gesetzgebung bei dieser Gelegenheit accentuirt hat.
Sind denn nicht auf dein Lande zahlreiche große Fabriken entstanden, aus denen nachher zum Theil Städte geworden sind
haben wir nicht in unserem landwirthschaftlichen Betriebe Fabriken, deren Arbeiter unter das Gesetz fallen
Die Deduktionen, die daraufhin gemacht sind, führen so weit vom Gesetze, daß Herr von Minnigerode bei denselben gegen das ganze Gesetz stimmen müßte; dann dürften wir überhaupt nicht zulassen, daß bei den Maschinen, bei Bauten, Mergelgruben beschäftigte Arbeiter unter das Gesetz fallen.
Können Sie das nicht, so sind die Argumente auch nicht richtig gegen eine derartige Ausdehnung auf alle landwirthschaftlichen Arbeiter.
Meine Herren, es ist nahezu unmöglich, bloß durch Gesetz positiv einen ganzen wirthschaftlichen Stand zu heben; das will das Gesetz aber auch nicht, sondern es will die Schwierigkeiten und Schäden beseitigen, mildern, die durch 344 »2500 Reichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883. unsere gegenwärtige wirtschaftliche Lage auf dem Stande der Arbeiter drückend lasten.
Meine Herren, die Jsolirung dieser Arbeiter das ist schon oft angeführt und von allen Seiten anerkannt worden bringt es mit sich, daß der Mächtigere, der Kapitalreichere, der Arbeitgeber, bei dem wirthschaftlichen Betriebe den Vortheil zieht, den Löwenantheil für sich nimmt.
Der Arbeiter hat schließlich nur denjenigen Lohn, der nothwendig ist, um ihn und seine Familie zu erhalten.
Freilich hat der Arbeitgeber auch das Risiko und überträgt das Defizit ungünstiger Jahre.
Die Folge davon ist, daß der Arbeiter nicht sparen kann für Nothfälle, die in seinem Leben, wie in dem jedes Menschen, bei reichen wie armen, vorkommen, Krankheiten, Unfälle, Altersschwäche, bei deren Eintritt wir unser Kapital angreifen, während dem Arbeiter, der sein Kapital nur in der Arbeitskraft hat, gerade dieses Kapital durch jene Ereignisse geraubt ist.
Darum tritt bei ihm in solchen Fällen sofort die drückendste Armut ein.
Es ist ein durchaus gerechtfertigter Gesichtspunkt des Staates, daß die Gesetzgebung davon ausgeht, daß der Lohn in den Jahren der Vollkraft des Arbeiters ein solcher sein muß, daß so viel zurückgelegt werden kann, um derartige Nothfälle zu überwinden, und es ist vollständig gerechtfertigt, wenn die Reichsregierung durch die Gesetzgebung die günstige Situation durch die Ausbildung des Versicherungswesens dazu benutzt, um mit Hilfe von Versicherungen dies ins Werk zu setzen.
Es ist vollkommen gerechtfertigt und dankenswerth, daß ein Theil der Krankenpflege unserer Arbeiter, für welche dies nach den sonstigen Verhältnissen als möglich erscheint, herausgehoben wird aus der Gemeindearmenpflege und überwiesen wird der engeren Verbindung von Arbeitern und Arbeitgebern, die von Gott auf einander angewiesen sind, der eine mit seiner Intelligenz und seinem Kapital, und der andere mit seiner Arbeitskraft, daß der Arbeitgeber vermöge des Interesses, das er selbst bei einer solchen Stellung des Arbeiters hat, auf Grund der Dienste, welche der Arbeiter ihm leistet, um seine Gaben und sein Kapital zu verwerthen, zur Hilfeleistung herangezogen wird in der Weise, daß er selbst einen Theil der Prämien der Versicherung trägt, den anderen Theil vorschießt für den Arbeiter.
Meine Herren, das ist das Prinzip, auf welchem das Gesetz beruht.
Lasten Sie mich daran eine Zwischenbemerkung knüpfen, die, wie ich meine, für die Stellung von uns allen nicht ohne Bedeutung ist.
Solche Forderung kann die Gesetzgebung an die Produzenten und an die Fabrikanten nur dann stellen, wenn dieselben durch die Gesetzgebung geschützt werden gegen die Ausbeute durch auswärtige Konkurrenz.
Es muß ihnen möglich sein, einen solchen Lohn zu gewähren, den jene gesetzliche Einrichtung zuläßt.
Darum ist für die Gesetzgebung unbedingt nothwendig der Schutz der inneren Produktion und Fabrikation durch entsprechende Zölle!
Darum ebenso die Herstellung einer Währung, durch welche der Ertrag des Inlandes dem Auslande gegenüber nicht geschädigt wird.
Nur dann kann die Produktion und die Fabrikation mit Sicherheit derartige Löhne zahlen.
Darum, meine Herren, wenn Sie das wollen, müssen sie auch für die Holzzölle stimmen.
(Rufe links: Natürlich!
Heiterkeit.)
Hat nun, meine Herren, dieses Gesetz die Absicht und den Erfolg, den Arbeitern eine Sicherung gegen die Nothfälle der.
Krankheit zu gewähren und damit indirekt den ganzen Stand zu heben, indem es ihm einen derartigen gesetzlichen Schutz gewährt, dann sehe ich voll Verwunderung ein Vorgehen, nach welchem eine derartige Wohlthat der größten Hälfte unseres Arbeiterstandes, welche die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter ausmachen, vorenthalten wird
Sollen die nicht ebenfalls an solcher Hebung des Standes theilnehmen
Arbeitern, meine Herren, von denen der verehrte Herr, der ihnen so -nahe steht, der so wohlwollend gegen sie ist, Herr von Schorlemer-Alst, im vorigen Jahre erklärte, sie seien gar nicht Gewerbetreibende, dann aber mit Recht hinzusetzte: jedenfalls die edelsten Gewerbetreibenden.
Die Landwirthschaft benutzt und beutet aus den Grund und Boden, das Substrat des Vaterlandes, und hängt darum nothwendig in besonderer Innigkeit mit dem Vaterlande zusammen; sie erhöht die Produktionskraft des Vaterlandes.
Und diesen Theil der Bevölkerung, der so eng mit dem Vaterlands verbunden ist und ihm so wesentliche Dienste leistet, den sollten wir ausschließen von solchen Wohlthaten
Meine Herren, die Ausführung der Gedanken des Reichskanzlers, welche von der großen Mehrheit des Hauses anerkannt werden, und welche die Geschichte einmal hoch preisen wird, „den Stand der Arbeiter, den vierten Stand, wie man ihn wohl nennt, durch die Gesetzgebung zu heben '', erfordert Opfer.
Wir sollen nicht denken, daß das durch bloßes Reden möglich ist, durch schöne Worte; so hohe Ziele sind mit Opfern der Besitzenden allein zu erreichen.
Das geringste sind doch zunächst Opfer der Listenführung, der formellen Ordnung; es sind aber auch pekuniäre Opfer nothwendig und von uns mit Freuden zu bringen.
Für den Stand des Großgrundbesitzers ist insofern eine derartige Gesetzgebung verhältnißmäßig leichter, weil er diese Opfer ihren stehenden und seßhaften Arbeitern gegenüber schon jetzt bringt, und die Art, wie das geschieht, nach den Erklärungen, welche wir gestern durch den Mund des Herrn Finanzministers von Scholz hörten, und welche in dem Antrage des Herrn Hammacher und von Maltzahn, wie ich hoffe, einen ihm entsprechenden Ausdruck gefunden haben, auch nach Erlaß des Gesetzes erhalten und nur gesichert werden soll.
Danach wird von ihm nur das Opfer verlangt, daß er einen Theil der Prämie für die Arbeiter aus benachbarten Kommunen zahlt, welche bei ihm arbeiten, und daß er daher fernerhin nicht allein seinen seßhaften Arbeitern, sondern auch diesen fluktuirenden Arbeitern dient und damit gleichzeitig den betreffenden Kommunen ihre Armenpflege erleichtert.
Das ist das letzte Ziel dieser Gesetzgebung und das, wofür ich eintrete, und wofür wir alle eintreten müssen.
Ich bin auch gewiß, daß es von den Grundbesitzern mit Freuden gebracht werden wird.
Die Differenzen, welche wir unter uns haben, liegen auf anderem Boden, sie drücken sich in den Fragen aus, ob ein wirkliches Bedürfniß zu solcher Gesetzgebung vorhanden ist, und ob die Schwierigkeiten der Ausführung nicht zu groß und der Art sind, daß durch ihre Ueberwindung mehr Schaden als Vortheil gebracht werde.
Doch vor deren Beantwortung noch ein Wort an Herrn von Hertling und die Herren, die für seinen Antrag gesprochen haben.
Sie sagen: wir wollen ja nicht den Ausschluß der landwirthschaftlichen Arbeiter, ihre Versicherung ist in § 2 nur als fakultativ aufgenommen.
Meine Herren, ist denn nicht darin ein ganz wesentlicher Unterschied, ob das Gesetz dem Arbeiter das Recht und jene Stellung giebt, oder ob es in den guten Willen der Gemeindevertretung und der desfallsigen größeren Korporation, der höheren kommunalen Verbände gelegt ist
Wir wollen auch für den landwirthschaftlichen Arbeiter das auf gesetzlicher Grundlage beruhende Recht haben.
Dieselben Herren, die uns vorwerfen, daß wir die durch ß 2 gewährte fakultative Versicherung nicht genau beachtet haben, werfen uns dann vor, daß wir überall zwangsweise die ländlichen Arbeiter versichern wollten, während doch auch im H s steht, daß sie aus derselben durch Beschluß herauskommen können.
Es ist aber ein entscheidender Unterschied: was das Gesetz bestimmt, und was der Thätigkeit der kommunalen Organe überlassen wird.
Der Unterschied ist sehr groß, wenn Sie mit der Regierung annehmen, daß die kommunalen Organe zunächst sehr lässig dabei sein werden, so daß aus ihrem eigenen Willen und ihrer Initiative nicht viel zu hoffen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883.
2501 Was nun die Bcdürfnißfrage betrifft, da freut es mich, in dem einem Punkte ganz mit Herrn Di-.
Buhl übereinzustimmen.
Was heißt denn das, daß man sagt: von den landwirthschaftlichen Arbeitern und, meine Herren, doch lange nicht alle sind ein Theil kleine Besitzer
Ist das richtig, was I) r. Buhl Ihnen eben gesagt hat, daß auch unter dem Fabrikarbeiterstand Leute sind, die ein Kapital haben, ein Sparkassenbuch und dergleichen
was ist dann für ein Unterschied zwischen beiden Kategorien
Die Absicht dieser Gesetzgebung geht dahin, daß eben diese kleinen Existenzen nicht durch ein solches Ereigniß, wie eine Krankheit, gleich um ihr kleines Vermögen kommen sollen, oder daß sie, weil das geschehen würde das ist natürlich nach ihrer ganzen Stellung —, gegen eine Krankheit nichts thun, vielmehr in Indolenz ohne energisches Einschreiten, den Erfolg abwarten, weil sie ihr Vermögen nicht verlieren wollen.
Sollen wir denen nicht auch die Möglichkeit geben und die Veranlassung durch die Gesetzgebung, wenn wir überhaupt eine solche Einrichtung treffen, daß sie durch Sparsamkeit aus eigener Mithilfe und durch Hilfe derer, die sie benutzen für ihre Arbeit, zu einer derartigen Stellung kommen
Meine Herren, es ist Ihnen von den verschiedensten Seiten und unwidersprochen muß ich sagen auf das lebendigste, für mich überzeugend und höchst sinnig gestern von Herrn von Maltzahn, hervorgehoben worden, wie auch in unseren östlichen Provinzen und es wird bei Ihnen nicht anders1sein1— die ländlichen Arbeiter gerade, die unter keinem Großgrundbesitzer stehen, eigentlich gar keine Krankenpflege haben, sondern nur eine nothdürftige Armenpflege.
Man1kann1sagen: der Bauer selbst braucht auch nicht viel vermöge seiner Sparsamkeit; dann ist cs aber sein freier Wille.
Bei derartigen kleinen Arbeitern ist cs aber die gedrückte Lage, die sie dazu nöthigt, ihn nicht zu gebrauchen.
Das Bedürfniß ist bei uns, für die bäuerlichen Gemeinden, die sogenannten freien Arbeiter so dringend, wie es irgend1sein1kann, wenn man überhaupt will, daß eine Krankenpflege derart gewährt werden soll, so dringend, wie es nur für die Fabrikarbeiter sein kann.
Und was ist das überhaupt für ein Gegengrund, daß man sagt: es ist nicht allenthalben nothwendig
schadet das etwas, wenn die Gesetzgebung einen Schritt weitergeht, wenn es in einigen Fällen nicht nothwendig wäre
Damit komme ich auf die zweite Reihe der Einwendungen, daß man sagt: die Schwierigkeiten sind so groß, daß eher das Gegentheil dadurch bewirkt wird.
Meine Herren, der erste Grund rücksichtlich der Schwierigkeiten wird wieder entnommen aus dem genannten kleinen Besitz, indem man sich sagt: es läßt sich schwer scheiden, wo der Arbeiter aufhört und der Besitzer anfängt
Es ist mir unverständlich, wie Herren von dieser Seite (rechts) sich durch einen derartigen Einwand fangen lassen können.
Findet nicht in allen Lebensverhältnissen ein derartiger Uebergang statt, wo man bei einem Punkte sagen kann: ich kann nicht mehr genau beide Verhältnisse unterscheiden
Das werfen Sie uns vor, wo es sich handelt um den Uebergang vom Handwerk zur Fabrik, von ländlicher Gemeinde zur Stadt
Ueberlassen Siediedaraufgerichteten NivellirungstendenzendochdenLiberalen.
Wo der Uebergang ist vom Arbeiter zum Besitzer, das müssen die betreffenden Organe entscheiden, und zwar danach, welches Verhältniß das überwiegende ist
Etwa nach den sonstigen Tendenzen des Gesetzes hört der Arbeiter unzweifelhaft da auf, wo durch den Besitz das Einkommeuso groß ist, daß die Arbeiter bei der Fabrikation nicht mehr in die Versicherung einzutreten genöthigt sind, wo der tägliche Lohn etwa 6 Mark ist.
In allen zweifelhaften Fällen kann man den Willen der Betheiligten entscheiden lassen.
Der wird es ganz richtig herausfinden, wo es ihm noth thut.
Jetzt bei Einführung des Gesetzes mögen die Arbeiter, um der Zahlung zu entgehen, sich sträuben, wie sie gegen alles Neue widerwillig sind.
Lassen Sie ein paar Jahre hingehen, dann werden sie begierig auf den Eintritt sein.
Diejenigen Besitzer, welche, trotzdem sie nicht unter die Arbeiter fallen, dennoch hier und da arbeiten, fallen nicht unter die Bestimmungen dieses Gesetzes, welches sich ausdrücklich auf die vorübergehende Arbeitsthätigkeit nicht bezieht.
Es wird geltend gemacht: solche Arbeiter arbeiten einen Theil der Zeit bei sich selbst, oder hier und da im Auslande.
Es wird dies gerade in Westfalen hervorgehoben; dafür sind aber schon im vorliegenden Gesetze die W 10 n und 23 vollkommen genügend.
Haben die Leute erst den Werth einer solchen Kasse geschmeckt, dann werden sie gern in der Kasse bleiben und, wenn sie auf ihrem Grundbesitze, oder auch wenn sie im Auslande arbeiten, die Beiträge an die betreffende Kasse beibehalten und ihrerseits für solche Zeit voll zahlen.
Der Haupteinwand, der geltend gemacht wurde, daß die patriarchalische Naturalwirthschast durch das Gesetz gestört würde, ist nunmehr durch das nach der Erklärung des Herrn Ministers von Scholz durch die Herren Abgeordneten Hammacher und von Maltzahn eingebrachte Amendement beseitigt, wonach in dem Falle eine Versicherung nicht eintritt, wenn entweder von Seiten des Arbeitgebers alles das gewährt wird, was das Gesetz dem betreffenden Arbeiter geben würde, ohne daß der Arbeiter dazu Beiträge leistet, oder, wenn der Arbeiter seinen ganzen Lohn fortgesetzt forterhält, in letzterem Falle ohne Gewährung von freiem Arzt und Medizin, dafür aber nicht nur etwa V oder gar die Hälfte, sondern den ganzen Lohn, sodaß viel reichlicher wie sonst etwa die Hälfte für den Arzt und den Apotheker gerechnet wird.
Wenn Sie die Schwierigkeiten hervorheben, die die Theilnahme des Arztes bringen könnte, so macht cs auf mich den Eindruck, als ob doch eigentlich jetzt in der Rücksicht noch nicht genug geschehe.
Wenn wir jetzt die Arbeiter selbst verpflegen, Arzt und Medizin'ihnen gewähren, müssen wir doch auch schon den Arzt haben; der macht also für uns nicht neue Schwierigkeiten.
Aerztliche Behandlung im Gesetze heißt doch nicht, daß jedesmal sofort der Arzt geholt werden muß, wenn jemand etwa Zahnschmerzen hat.
Man wendet zuerst Hausmittel, Homöopathie an, wie für sich selbst, oder man schreibt an den Arzt.
Zeigen sich Symptome ernsterer Krankheit, und besteht der Arbeiter darauf, daß der Arzt geholt wird, so geschieht es.
Findet das im ganzen Bezirk statt, durch Vereinbarung der Kassen und Gemeinden, so macht der Arzt seine Rundreise auf die verschiedenen Dörfer zu bestimmten Zeiten; dann bekommt er für die Gesammtheit seine Diäten.
Die größte Schwierigkeit bleibt das Geldgeben und das verlangen wir von den Fabrikanten für alle Arbeiter —; so wird der Großgrundbesitzer gewiß sich nicht weigern, es auch zu geben für die auswärtigen Arbeiter, die eine Zeit lang bei ihm arbeiten.
Ich gebe zu, es wäre eine große Schwierigkeit, wenn es dazu kommen sollte, daß die Arbeiter, die bald hier und da arbeiten, etwa im Jahre an 5 Orten, in allen diesen Orten Kassen haben sollten bei dem einen und bei dem andern.
Da werden aber unsere kommunalen Instanzen sofort die Hand bieten das ist mir nicht zweifelhaft —, um eine Kreiskrankenkasse herzustellen, wo dann die Schwierigkeiten in der That sich leicht heben.
Rücksichtlich der formellen Schwierigkeiten der neuen Einrichtungen gestatten Sie mir ein Wort.
Ich bin erstaunt zu sehen, wie sich unsere Amtsvorsteher und Gemeindevorsteher, die Schulzen bei der Verwaltung der Amtsbezirke und Gemeinden, durch die enormen Schwierigkeiten hindurchsinden, gerade so, als ob sie Jura studirt hätten; sie sind eifriger vielleicht als einer, der das gethan hat, und lernen aus der Uebung.
Ein Großgrundbesitzer äußerte neulich: ist das Gesetz erst eingeführt, so werden wir damit fertig werden wie schon mit vielen Gesetzen.
Wenn von den Gemeindebeamten gesagt wird, sie könnten derartige Sachen nicht 2502 Reichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883. leisten, so fällt zunächst, wenn diese Kreiskrankenkasse für die freien Arbeiter gemacht wird, auf den Schulzen nur ein ganz geringer Betrag; das andere machen wir mit dem, was wir an die Kreiskasse abführen.
Ueberdies sind diese Leute außerordentlich praktisch, daß ich mich in der That oft wundere, wie sie selbst in großen Dörfern mit zahlreicher Parzellirung die schwierigen Kommunalsteuern und Leistungen allzeit richtig durchführen.
Rücksichtlich der Staatssteuern erhalten sie die Verthcilungen von Seiten des Katasteramtes; anders ist cs mit den Kommunalsteucrn und Kommunalleistungen.
Ein Bauerhof ist parzcllirt, und kontraktlich werden die Leistungen auf die Parzellen verschieden gelegt; ein anderer Bauerhof ist parzcllirt, und es bleibt alles auf der Haupiparzclle; bei einem dritten wird gar keine Bestimmung getroffen, und das geht nach dem gesetzlichen Maßstabe.
Es kommen sehr oft Beschwerden, und wenn ich sie untersuchte und fürchtete, der Schulze möchte sich doch versehen haben, noch kein einziger Fall ist mir bekannt, wo sich nicht herausgestellt hat, daß sehr gut gerechnet war, bis auf die kleinste Kleinigkeit.
Amtliche Funktionen mit wahrer Passion zu treiben, ist eine Eigenthümlichkeit unseres norddeutschen Volkes und bei dem Bauer herrscht eine besondere Findigkeit, oft viel größer wie bei den Gelehrten.
Dann noch eine Bemerkung über einen Einwand, den Herr Uhden machte, und der auf den ersten Blick frappiren konnte, nämlich daß, wenn das Gesetz mit Hin angenommen würde, fortan kein alter Arbeiter mehr von einem auswärtigen Gutsbesitzer beschäftigt werden würde, weil dieser eine Versicherungskasse errichten müsse und ein alter Arbeiter doch leichter krank wird als ein jugendlicher und in solchem Fall jener Kasse zur Last fällt.
Aber dieses Bedenken schwindet völlig, wenn Kreiskassen eingerichtet werden; der Arbeiter tritt in seiner Jugend in die Kasse ein, er bleibt von der Jugend bis zum Alter in ihr, und es ist für den Arbeitgeber völlig gleich, ob er einen alten oder jungen Arbeiter annimmt.
Ja, meine Herren, Einwendungen sind billig, wie die Brombeeren, wenn man das Gesetz nicht will.
Der Mann, der das Wenn und das Aber erdacht, hat nicht aus Häckerling Gold gemacht, vielmehr verwandelt er das lautere Gold in crtragslosen Häckerling.
Wollen wir überhaupt die dem Gesetze zu Grunde liegenden Gedanken, so wird es leicht sein, dasselbe in der Praxis durchzuführen.
So stehe ich zur Sache; aber den erste Schritt in dieser bedeutungsvollen Gesetzgebung ist mir so wichtig, daß ich trotz alledem bereit bin, das Gesetz anzunehmen, meine Freunde auch, um dem Reichskanzler zu Helsen, das Gesetz durchzubringen, wenn wir sehen, daß dasselbe durch unseren, wenn auch noch so begründeten Gedanken in Gefahr kommt.
In der Beziehung bestehen zwei Klippen.
Die eine scheint durch die Erklärungen des Kommissars des Bundesraths beseitigt.
Wenn er erklärt welche bestimmte Erklärung wir hiermit von ihm verlangen —: „das Amendement Maltzahn und Hammacher ist der Art, daß dadurch die Garantien gegeben sind, welche die Reichsregierung verlangt hat, so würde der Widerspruch der verbündeten Regierungen beseitigt sein.
Sollte er das Gegentheil annehmen, so sind wir trotz des entgegenstehenden Wunsches genöthigt und bereit, unseren Antrag fallen zu lassen.
Die zweite Klippe beruht auf der vorherigen Erklärung des Herrn Abgeordneten Windthorst, nach welcher das Zentrum gegen das ganze Gesetz stimmen würde, wenn der K Io definitive Annahme finden würde.
Wir wollen das Gesetz zur Annahme bringen; können wir es nicht ohne die Mitwirkung dieser zahlreichen Fraktion, und find wir deshalb nach jener Erklärung genöthigt, es ohne § In anzunehmen, so legen wir die Verantwortung dafür vor Gott und Menschen auf diejenigen, welche somit dessen Nichtausdehnung auf die ländlichen Arbeiter verhindern.
Wir kennen das Land und die Verhältnisse auch; Wir wissen, daß sich die Schwierigkeiten beseitigen, und sind bereit, die desfallsige Verantwortung zu übernehmen.
Da aber die Gefahr vorliegt, daß bei der Annahme des K In das ganze Gesetz verworfen werden könnte, geben wir lieber Z In auf.
Ich hoffe, nach den Mittheilungen der Herren von jener (der nationalliberalen) Fraktion, daß, wenn Sie das ganze Gesetz ohne K ln annehmen wollten, wenn die Regierung diesen unbedingt verwarf, sie auch bei einer derartigen Stellung des Zentrums mit demselben Erfolge dieselbe Erklärung festhalten werden, daß Sic mit uns die Annahme des Gesetzes nicht werden auf die Schneide eines Messers stellen wollen, abhängig von einer wechselnden, nie vorher zu bestiminenden Mehrheit.
Meine Herren, es ist mit hoher Freude zu begrüßen, daß wir einen solchen Weg in unserer Gesetzgebung betreten haben dem Arbciterstande eine bessere Sicherung seines Lebens zu gewähren.
Es ist unmöglich das sage ich nach den beiden Allerhöchsten Botschaften —, nachdem ein erster solcher Schritt geschehen ist, daß sie nicht in der Zukunft ihre Vollendung in unserm deutschen Vatcrlande finden, und dann einen gesegneteren, glücklicheren Zustand für dessen sozialen Frieden herbeiführen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundcsrath, Geheimer Oberrcgierungsrath Lohman ».
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmarm: Meine Herren, nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Windthorst über den Antrag Hammacher und Genossen sehe ich den Versuch, durch diesen Antrag die Bedenken der verbündeten Regierungen gegen den K Io zu beseitigen, als mißlungen an; denn ich glaube, daß ohne die Freunde des Herrn Abgeordneten Windthorst, wenn dieser Paragraph angenommen werden sollte, das Gesetz keine Aussicht hat, angenommen zu werden.
Das allein würde es den verbündeten Regierungen schon unmöglich machen, sich auf diesen Weg zu begeben.
Ich nehme aber auch keinen Anstand zu erklären, daß nach meiner Auffassung das Bedenken, welches gestern vom Bundesrathstische gegen Klo.
erhoben wurde, durch die Annahme dieses Antrages nicht vollständig beseitigt werden würde.
Ich kann also, meine Herren, nur wiederholen, was ich bereits bei der zweiten Berathung gesagt habe, nämlich die Bitte, den K Io abzulehnen und dann den Z 2 nach Maßgabe der Anträge des Herrn von Hertling zu gestalten.
Ich will in eine weitere Erörterung der Gründe und Gegengründe nicht noch einmal eintreten; ich will nur die verbündeten Regierungen gegen einzelne Bemerkungen, die im Laufe der Debatte gegen ihren Standpunkt gemacht sind, verwahren.
Meine Herren, es ist heute von jener Seite wiederholt ausgesprochen, daß die ganze Regelung, wie sie von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen sei, eine Klassengesetzgebung sei, daß sie gegen den Grundsatz der Gleichheit aller vor dem Gesetze verstoße.
Von anderer Seite ist das auch in der Form zum Ausdruck gebracht, daß man gesagt hat, es sei doch eine eigenthümliche Sache, wenn man den Versicherungszwang als eine Wohlthat hinstelle und ihn dann doch für einzelne Klassen der Bevölkerung nicht wolle.
Meine Herren, es kann eine Institution sehr wohl eine Wohlthat sein, und die Verhältnisse können doch so liegen, daß diese Einrichtung für einzelne Klassen, auf die sie im allgemeinen anwendbar sein würde, entweder deshalb nicht ins Leben gerufen werden kann, weil sie für dieselben nicht durchführbar ist, oder weil hier besondere Verhältnisse vorliegen, welche die wohlthätige Wirkung ausschließen.
Nun, meine Herren, hat, glaube ich, der ganze Verlauf der Debatten über diesen Paragraphen zur Genüge gezeigt, daß auch in diesem Hause die Ansichten nach so vielen Seiten auseinandergehen, daß schon daraus gegen die Richtigkeit der Regelung, die in dem K 1 beabsichtigt wird, ein Reichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883.
2503 gewisser Zweifel hervorgeht.
Es ist auch, glaube ich, allgemein anerkannt, daß die Arbeiterverhältnisse auf dem Gebiete der Landwirthschaft in Deutschland außerordentlich viel mannigfaltiger sind als auf dem Gebiete des gewerblichen Lebens, und daß cs deshalb für die Gesetzgebung ungleich schwerer ist, eine allgemeine Regelung für das Gebiet der landwirthschaftlichen Arbeiter zu treffen als für dasjenige der gewerblichen Arbeiter.
Meine Herren, bedenken Sie, daß dazu noch der besondere Umstand hinzukommt, daß gerade diejenige Materie, um die es sich hier handelt, für die gewerblichen Arbeiter bereits eine lange Geschichte hat, während die Krankenversicherung für die landwirthschaftliche Arbeiterbevölkerung bis jetzt so gut wie unbekannt ist.
Die bisherige Entwickelung hat für die gewerblichen Arbeiter nicht nur die geeigneten Formen für die Krankenversicherung bereits klar gestellt, sondern sie hat auch durch das Mittel der ortsstatutarischen Regelung den Versicherungszwang bereits zu einer bekannten und in vielen Kreisen bereits eingebürgerten Institution gemacht.
Ganz anders steht das auf dem Gebiete der Landwirthschaft, und, meine Herren, ich glaube, es ist doch die gesundeste Gesetzgebungspolitik, wenn die verbündeten Regierungen Ihnen jetzt vorschlagen, zunächst mit der Landwirthschaft denselben Weg zu gehen, den wir mit dem Gewerbe bisher gegangen sind, nämlich zunächst für die Landwirthschaft auch die Möglichkeit einzuführen, auf dem Wege der ortsstatutarischen Regelung den Krankenversicherungszwang zu begründen, wie das früher auf dem gewerblichen Gebiete geschehen ist.
Meine Herren, es ist vielfach der Vorwurf erhoben, es liege doch ein großer Widerspruch darin, wenn auf der einen Seite die verbündeten Regierungen an die Stelle der ortsstatutarischen Regelung den allgemeinen gesetzlichen Zwang setzen wollen und auf der anderen Seite für ein anderes Gebiet jene Regelung durch Ortsstatut wieder einführen wollen; und cs ist dem von anderer Seite hinzugefügt, diese Regelung habe eigentlich nichts zu bedeuten; die ortsstatutarische Einführung des Versicherungszwanges für die ländlichen Arbeiter werde in Wirklichkeit nicht eintreten, da es theils denjenigen überlassen sei, die erforderlichen Beschlüsse zu fassen, welche ein Interesse daran hätten, daß solche Beschlüsse nicht zu Stande kämen, und da anderntheils die Gemeinden, welche ohne alle Einwirkung der Aufsichtsbehörden hierüber zu entscheiden hätten, sich wohl hüten würden, diese Institution bei sich einzuführen.
Meine Herren, dieser Vorwurf ist den verbündeten Regierungen gegenüber durchaus ungerechtfertigt; denn in der Vorlage der verbündeten Regierungen und das möchte ich besonders dem Herrn Abgeordneten Or.
Gutfleisch erwidern ist vorgesehen eine subsidiäre Befugniß der höheren Verwaltungsbehörde, diese örtliche Regelung da, wo ein Bedürfniß dafür vorliegt, auch dann einzuführen, wenn eine ortsstatutarische Regelung nicht zu Stande kommt.
Ich meine, meine Herren, nachdem uns gerade von der Seite, von welcher diese Vorwürfe hauptsächlich erhoben sind, im ganzen Verlauf der Kommissionsberathung fortwährend mit einer gewissen sittlichen Entrüstung vorgehalten ist, daß die verbündeten Regierungen eine durchaus unzutreffende, geringe Meinung von der Thätigkeit der Gemeindebehörden hätten, so haben die Herren auf jener Seite durchaus kein Recht, gegen eine derartige Regelung nach der Seite hin Einspruch zu erheben, daß sie annehmen, die Gemeinden würden ihre Schuldigkeit nicht thun.
Ich glaube, daß dieser Vorwurf durchaus auf die Herren zurückfallen würde, u ie in der Kommission und auch hier im Hause dafür gesorgt haben, daß die höhere Verwaltungsbehörde möglichst wenig Einwirkung auf die Entschließungen der kommunalen Instanzen auszuüben vermöge.
Meine Herren, es ist ferner gesagt, es sei doch nicht recht begreiflich, daß die verbündeten Regierungen einen so lebhaften Widerspruch gegen den H a erhöben, da doch der Unterschied zwischen der Regelung, wie sie im Z a vorgesehen, und wie sie die verbündeten Regierungen gewollt hätten, kein so großer sei; denn auch der Z a sorge ja dafür, daß der Versicherungszwang, der allerdings gesetzlich ausgesprochen werde, doch durch Ortsstatut wieder beseitigt werden könnte.
'Nun, meine Herren, ist, glaube ich, der Unterschied zwischen diesen beiden Regelungen scheinbar vielleicht ein geringer, in Wirklichkeit aber ist er ein ganz durchgreifender.
Wenn man den Versicherungszwang durch Gesetz einführt, so tritt er mit Inkrafttreten des Gesetzes überall ohne weiteres ins Leben und äußert seine rechtlichen Folgen; er äußerst seine rechtlichen Folgen darin, daß mit dem Inkrafttreten des Gesetzes jeder einzelne Arbeiter, welcher krank wird, sofort auf Grund des Gesetzes mindestens einen Anspruch auf die Leistungen der Gemeindekrankenversicherung erheben kann, und daß dieser Anspruch ihm solange nicht abgesprochen werden kann, bis durch ortsstatutarische Regelung der Krankenversicherungszwang wieder aufgehoben worden ist.
Meine Herren, ob das thatsächlich dann durchführbar ist oder nicht, das ist ganz einerlei; der Arbeiter hat seinen Anspruch, und wie lange es dauern wird, bis in Berücksichtigung der sich ergebenden Schwierigkeiten der Versicherungszwang durch Ortsstatut überall da wieder ausgeschlossen ist, wo er nicht durchführbar ist, das, meine Herren, ist doch eine sehr bedenkliche Frage, und einen Rechtszustand zu begründen, welcher eine Zeit lang besteht und während dieser Zeit alle möglichen Verwirrungen anrichten kann, um ihn nachher wieder aufzuheben durch ein Lokalstatut, das scheint mir doch ein sehr bedenkliches Vorgehen zu sein.
Ich mache Sie ferner darauf aufmerksam, meine Herren, daß die Thätigkeit der höheren Verwaltungsbehörden bei Annahme des § a eine völlig andere werden würde, als bei Annahme der Regelung, welche die verbündeten Regierungen vorgesehen haben.
Es ist gesagt: ja, die höhere Verwaltungsbehörde soll das Statut genehmigen, dieses Sicherheitsventil wollen wir haben.
Sie würde ja auch bei der Regelung, welche die verbündeten Negierungen beabsichtigen, das Statut genehmigen müssen, durch welches der Versicherungszwang eingeführt werden soll.
Im letzteren Falle, meine Herren, liegt die Sache aber so, daß die höhere Verwaltungsbehörde in den allermeisten Fällen sich völlig darüber wird beruhigen können, daß das Bedürfniß der Einführung des Versicherungszwangcs bereits feststeht; denn daß eine Gemeinde einen solchen Beschluß fassen sollte, ohne daß sich ihr das Bedürfniß aufgedrängt hätte, und ohne daß dieses Bedürfniß wirklich begründet wäre, ist kaum anzunehmen, und die höhere Verwaltungsbehörde würde in allen diesen Fällen die Genehmigung ohne weiteres ertheilen können, sobald nur die Beschlüsse, welche für die Ausführung des Versicherungszwanges in das Ortsstatut aufgenommen sind, nicht zu besonderen Bedenken Veranlassung geben.
Ganz anders aber, meine Herren, steht die Sache, wenn die Regelung umgekehrt erfolgt, wenn durch das Ortsstatut der Versicherungszwang erst ausgeschlossen werden soll.
In diesem Falle, meine Herren, hat die höhere Verwaltungsbehörde die dringendste Veranlassung, in jedem einzelnen Falle zu prüfen: liegen denn nun wirklich die Verhältnisse hier so, daß der Versicherungszwang ausgeschlossen werden darf, oder daß er ausgeschlossen werden kann
und, meine Herren, Sie werden nicht verkennen, daß die Grenze zwischen einer Unmöglichkeit der Durchführung des Versicherungszwanges und dem Falle, wo der Versicherungszwang nur mehr oder weniger unerwünscht ist, so flüssig ist, daß die diskretionäre Gewalt der höheren Verwaltungsbehörde bei dieser Regelung eine außerordentlich weitgehende sein wird, und folgeweise auch die Ausführung des Gesetzes eine durchaus ungleichmäßige werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
2504 Reichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883.
Endlich, meine Herren, will ich Sie noch darauf aufmerksam machen, daß gewisse Wünsche, welche die Vertheidiger des Z s dabei haben, durch die Annahme desselben doch nicht erfüllt werden würden.
Ich denke hier namentlich an eine sehr warme und lebhafte Ausführung des Herrn Abgeordneten vr.
Buhl, welche er den Verhältnissen seiner Heimat entnommen hat, indem er uns ausgeführt hat, daß es doch dringend wünschenswertst wäre, die kleinen Besitzer, welche nebenbei ländliche Arbeiter seien, ohne weiteres durch das Gesetz unter die Krankenversicherung zu bringen.
Es ist ferner von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn aufmerksam gemacht worden auf diejenigen Leute, die man m seiner Gegend die freien Tagelöhner nennt, die in Bauerndörfern oder sonst wo wohnen, nicht in einem ständigen Arbeitsverhältnisse stehen, sondern auswärts sich Arbeit suchen.
Auch für die ist ein besonderes Bedürfniß der Krankenversicherung hervorgehoben worden.
Ja, meine Herren, wie steht denn nun die L-ache
Ich bezweifle, daß gerade diese Elemente der ländlichen Arbeiterbevölkerung durch die Annahme des Z In wirklich ohne weiteres unter den Versicherungszwang gestellt werden würden; gerade diese Arbeiter werden in der Regel solche sein, welche nicht für längere Zeit bei einem Arbeitgeber beschäftigt sind, deren Beschäftigung in sehr vielen Fällen wenigstens nur für einzelne Tage bei demselben Arbeitgeber stattfindet; (Zustimmung und Widerspruch) und alle solche Arbeiter, meine Herren, sind durch die Einschränkung, die man dem Z 1 gegeben hat, wegen der acht Tage von dem Versicherungszwange ausgeschlossen, wenn sie nicht durch ortsstatutarische Regelung dem Versicherungszwange unterstellt werden.
Ich will hiermit nur darauf aufmerksam machen, daß zu einer wirklich befriedigenden Regelung der Krankenversicherung für die ländlichen Arbeiter doch auf keinen: anderen Wege auch bei der Annahme des § s zu kommen sein würde, als daß man die gesetzlichen Bestimmungen ergänzte durch ortsstatutarische Bestimmungen, und, meine Herren, wenn die Sache so steht, dann scheint es mir doch viel einfacher zu sein, gleich die ganze Regelung dem Ortsstatute zu überweisen und damit den Weg zu gehen, den die verbündeten Regierungen Ihnen vorgeschlagen haben.
Endlich aber, meine Herren, darf ich noch hervorheben, daß es unter allen Umständen doch weniger gefährlich ist, bei einer Reformmaßregel einen Schritt zu wenig zu thun, den man nachher nachholen kann, als einen Schritt zu weit zu gehen, den man nachher vielleicht wieder zurückgehen muß, und dadurch die allergrößten Unzuträglichkeiten und Verwirrungen herbeizuführen.
Meine Herren, wir stehen erst am Anfange dieser Gesetzgebung, und niemand wird verlangen wollen und können, daß auf den ersten Wurf gleich etwas vollkommenes geschaffen werde.
Nehmen Sie das Gesetz an in den Grenzen, wie die verbündeten Regierungen es Ihnen vorgeschlagen haben, und ich glaube, Sie werden auf diese Weise die beste Grundlage für alle nachfolgenden Gesetze legen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, die großen Schwierigkeiten, welche der Einfügung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter in dieses Gesetz entgegenstehen, find bereits von vielen Seiten des Reichstags mit so lebhaften Farben hervorgehoben worden, daß, wie ich glaube, dem Herrn Regierungskommissarius es nicht gelungen ist, etwas neues zu dieser Frage hinzuzutragen.
Ich gestatte mir vor allen Dingen, meine Herren, Ihre Aufmerksamkeit auf den Widerspruch hinzulenken, der zwischen der heutigen Erklärung des Herrn Geheimenrathes Lohmann und den gestrigen Erklärungen des Herrn Finanzministers von Scholz besteht.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, heute erklärt Herr Geheimrath Lohmann, daß auch mit dem von dem Herrn von Maltzahn und mir unter Nr.
312 der Drucksachen gestellten Antrage den Bedenken nicht genüge geschehen sei, deren Beseitigung das Gesetz der verbündeten Regierungen annehmbar mache.
Gestern hat aber der Herr Finanzminister von Scholz erklärt, daß, sofern es gelinge, durch ein Amendement die Arbeiter der Land- und Forstwirthschaft nicht ungünstiger zu stellen, als sie heute gestellt seien, die Regierung über die weiteren Bedenken hinsichtlich der praktischen Durchführbarkeit hinwegsehen würde.
Wie reimt sich das, meine Herren
(Ruse links: Gar nicht!
Heiterkeit.)
Der Herr Geheimrath Lohmann hat mit Nichten behauptet, daß es meinem Antrage, der Ihnen gedruckt vorliegt, nicht gelungen sei, jene von Herrn von Scholz verlangte Garantie für die Arbeiter zu gewähren.
Herr Kollege Buhl war bereits so freundlich, den Inhalt des Antrages zu analysiren.
Dieser sagt sinngemäß, daß überall da, wo die Arbeiter der Land- und Forstwirthschaft an ihre Arbeitgeber ohne Gegenleistung in Erkrankungsfällen einen Anspruch auf das Minimum der in diesem Gesetze vorgeschriebenen Leistungen haben, die betreffenden Arbeiter der gesetzlichen Versicherungspflicht nicht unterliegen, also nicht unter die Versicherungskrankenkaffen entfallen.
Ja, meine Herren, ist denn damit nicht im vollsten Maße gerade das getroffen, was der Herr Finanzminister uns gestern als die Bedingung bezeichnete, bei deren Erfüllung auf Seite der verbündeten Regierungen die Bedenken gegen die Annahme des Gesetzes verschwinden würden
(Sehr richtig!)
Sie sehen, meine Herren: so werden wir von einer Ecke in die andere getrieben, und die Männer, die mit dem redlichsten Willen und mit der vollsten Ueberzeugung sich auf den Boden dieses Gesetzes gestellt Haben, werden gewissermaßen moralisch genöthigt, gegen ihre bessere Ueberzeugung bei dem Zustandekommen des Gesetzes mitzuwirken, (Rufe links: hört!)
sich zuletzt aber die Frage vorzuhalten, ob das, was nach dem 'thatsächlichen Ausschlüsse der ländlichen Arbeiter übrig bleibt, ausreicht, um der Aufgabe zu genügen, deren Lösung wir uns dei diesem Gesetze vorgesetzt haben.
Die Herren vom Zentrum haben nicht mit der Bestimmtheit, wie es Herr Geheimerath Lohmann annahm, vorhin durch Herrn Kollegen Windthorst erklären lassen, daß sie für den Fall der Annahme des A a mit oder ohne Amendement Hammacher gegen das ganze Gesetz stimmen würden.
Ich habe sehr wohl darauf geachtet, daß der Herr Abgeordnete Windthorst sagte: „wenigstens der größte Theil meiner Fraktion ''oder „meine Fraktion mit vereinzelten Ausnahmen ''würde dann gegen das Gesetz stimmen.
Wie können wir, und vor Allem wie kann ein Vertreter der Verbündeten Regierungen schon jetzt taktische Berechnungen und das entscheidende Abstimmungsmotiv auf eine derartige, namens einer Partei abgegebene Erklärung stützen wollen!
Ich für meinen Theil bin so durchdrungen von den von Herrn von Kleist und gestern von Herrn von Maltzahn uns vorgetragenen Gesichtspunkten bezüglich des hohen Werthes der Einführung der Krankenversicherung auf die ländlichen und Forstarbeiter, die Herren haben mich durch ihre Ausführungen so sehr davon überzeugt, daß es möglich ist, bei gutem Willen die großen Schwierigkeiten der praktischen Ausführung zu überwinden, daß ich in diesem AugenReichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883.
2505 blicke glaubte, ein Unrecht gegen mich selbst zu begehen, wenn ich mich durch die heute von dem Herrn Regierungskommissarius und von dem Herrn Abgeordneten Windthorst abgegebener: Erklärungen dazu bestimmen ließe, meiner Ueberzeugung zuwider, lediglich aus taktischen Gründen, gegen den 8 Irr und gegen das infolge der gestrigen Anregung der Regierung gestellte Amendement zu Z ln zu stimmen.
Ich rverde dafür stimmen und getrost abwarten, wie die Herren aus dem Zentrum, wenn sie demnächst vor die Frage gestellt werden, ob sie mit diesem Paragraph das ganze Gesetz annehmen oder ablehnen sollen, sich dann verhalten; denn ich habe zu den meisten von ihnen doch das Vertrauen, daß sie sich nicht durch einseitige Anschauungen und Vorurtheile dazu bestimmen lassen, das Gesetz, was doch auch nach ihrer Ueberzeugung sehr viele gute Seiten enthält und von der größten sozialen Bedeutung ist, zu verwerfen.
Gestatten Sie mir noch diese allgemeine Bemerkung, da es ja nothwendig ist in wenigen nüchternen Worten die Anträge zu rechtfertigen, welche die Herren von Maltzahn, Dr. von Kulmiz und ich zu dem 81, ß a und beziehungsweise 8 2 gestellt haben.
Was zunächst den Antrag unter Nr.
307 der.
Drucksachen betrifft, so bezweckt derselbe die Beseitigung eines Vakuums in dem Z 1, welches offenbar gegen den Willen der Regierung und der Kommission lediglich durch eine unvorsichtige Redaktion des § 1 entstanden ist.
Sie haben im § 1 sni 2 ausdrücklich bestimmen ivollen, daß unter anderen die Gehilfen und Lehrlinge bestimmter Geschäftszweige nur fakultativ unter den Versicherungszwang des Z 1 gestellt werden, und das in den Worten ausgedrückt: „im Handwerk und in sonstigen nicht im Z 2 aufgeführten stehenden Gewerbebetrieben ''.
Nach dieser Fassung würden im Zusammenhange mit der Konstruktion des ß 1 alle Arbeiter und Beamten in den Gewerbebetrieben, welche der H aufführt, nicht unter § 1 fallen, also von der Zwangsversicherung ausgeschlossen sein; dazu gehören sämmtliche kaufmännische Gewerbe, die Apotheken und die in 8 1 nicht bezeichneten Transportgewerbe.
Ich bitte Sie nun, sich zu vergegenwärtigen, daß in die Kategorie der gewerblichen Arbeiter dieser Geschäfte namentlich alle Arbeiter der Spediteure und derjenigen Kaufleute entfallen, die große Magazine und Waarenlager haben; Sie werden dann sofort erkennen, daß zweifellos ohne materiellen Grund, aber auch von der Regierung und von der Kommission nicht gewollt, eine große Anzahl von Arbeitern als außerhalb des 8 1 fallend hingestellt sind, die ihrer sozialen Stellung nach durchaus äquivalent sind denjenigen Arbeiterklassen, die durch den 8 1 haben betroffen werden sollen.
Was die beiden anderen Amendements betrifft, so sind sie unbedeutenderer Art.
Bei 8 ln gestatten wir uns den Vorschlag, an Stelle des Wortes „Gesinde ''„Dienstboten ''zu setzen.
Das ist aus dem Grunde geschehen, weil die Kommission und das Haus bei der zweiten Lesung in 8 4 denselben Ausdruck zur Bezeichnung derselben Kategorie von Personen gebraucht hat, und es doch wünschenswerth ist, daß in einem Gesetze dieselben Personen nicht mit verschiedenen Worten und Nomenklaturen benannt werden.
Wenn ich nicht irre, hat der Herr Abgeordnete Uhden den Antrag gestellt, auch im 8 4 anstatt des Wortes „Dienstboten ''den Ausdruck „Gesinde ''zu wählen, und sowohl in 8 4 als in 8 ln hinter dem Worte „Gesinde ''„Dienstboten ''einzuklammern.
Ein Bedürfniß dazu scheint mir nicht vorhanden zu sein.
Ich glaube vielmehr, daß der Ausdruck „Dienstboten ''nach dem Sprachgebrauchs sich auch auf das Gesinde auf dem Lande bezieht und deshalb der entsprechendere ist.
Was endlich den Antrag zu 8 2 betrifft, so beantragen wir die Streichung der Worte „und Anordnungen ''.
Diese Worte sind zweifellos nur aus einem Versehen stehen geblieben.
Die Kommission hatte die Regierungsvorlage als Grundlage ihrer Berathungert, die darauf beruhte, daß auch Verbandlungen des Reichstags.
auf Anordnung der Regierung gewisse Kategorien von Personen dein Versicherungszwang unterworfen werden können.
Nachdem aber die Kommission und in Uebereinstimmung mit der Kommission in zweiter Lesung der Reichstag dieses Anordnungsrecht der Regierung beseitigt hat, müssen wir auch im Texte des Paragraphen das Wort „Anordnungen ''streichen.
Sinngemäß liegt keine Veranlassung vor, dasselbe beizubehalten.
Ich gestatte mir hiernach, meine Herren, Ihnen die Annahme der von Herrn von Maltzahn, Herrn von Kulmiz und mir gestellten Anträge zu empfehlen.
Ich wiederhole, daß ich und meine politischen Freunde heute dazu entschlossen sind, namentlich für den 8 ln mit dem von Herrn von Kulmiz, Herrn von Maltzahn und mir gestellten Amendement zu stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich kann doch nicht zugeben, daß ich mich durch meine Erklärung in Widerspruch gesetzt hätte mit derjenigen, die gestern von dem Herrn Vertreter des Reichskanzlers abgegeben ist.
Es würde ein Recht, einen solchen Widerspruch zu konstatiren, nur dann vorliegen, wenn der Antrag, der von dem Herrn Vorredner mitgestellt worden ist, nichts weiter wäre, als die Uebersetzung des gestern ausgesprochenen Gedankens in einen formulirten Paragraphen.
Ich glaube, der Herr Vorredner wird selbst zugeben, daß eine so unmittelbare Beziehung zwischen dem formulirten Antrage und demjenigen, was gestern über die Beseitigung des erhobenen Bedenkens geäußert ist, nicht besteht; und ich habe meinerseits nichts anderes erklärt, als daß nach meiner Auffassung diese Bestimmung nicht genügen werde, um das Bedenken zu beseitigen, und ich kann hinzufügen, daß auch der Herr Vertreter des Reichskanzlers persönlich dieser Meinung ist.
Zu einer Erwägung im Schoße der verbündeten Regierungen ist selbstverständlich keine Zeit gewesen.
Präsident: Ich habe zu verkünden, daß der Herr Abgeordnete Dirichlet beantragt hat, die 88 1, 1 a, 2 und 3 an die Kommission zur Berichterstattung zugleich über alle zu den genannten Paragraphen gestellten Abänderungsanträge zu verweisen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahu-Gnltz: Meine Herren, ich werde Ihre Aufmerksamkeit nicht lange in Anspruch nehmen, da die Erläuterung des von mir in Gemeinschaft mit Herrn Ilr.
Hammacher gestellten Antrages zu 88 1 und 2 bereits in überzeugender Weise von meinem Herrn Mitantragsteller, Herrn vr.
Hammacher, erfolgt ist, und ich Sie nur bitten kann, diesen Anträgen beizustimmen.
Ich kann mich also kurz auf einige Worte beschränken in Bezug auf 8 a und auf den dazu von uns gestellten Antrag unter Nr.
302 der Drucksachen.
Meine Herren, nach wie vor stehe ich auf dem Standpunkte, daß ich die jetzige Gestaltung der Vorlage, wonach die Landwirthschaft in 8 behandelt wird, für die wünschenswertheste halte.
Ich glaube, ein großer Theil der Herren, die gegen diese jetzige Gestaltung und für den Antrag Hertling gesprochen haben, ist darin nicht von einer ganz korrekten Auffassung der Sachlage ausgegangen, daß die Herren immer in ihrer Polemik so gethan hätten, als ob das, was jetzt in den Beschlüssen zweiter Lesung steht, ein absoluter Zwang wäre.
Das ist keineswegs der Fall, sondern auch dieser Zwang ist 345 V 2506 Reichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883. bereits gemildert durch die Befugniß, auf statutarischem Wege den Zwang auszuschließen.
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Geheimrath Lohmann muß ich nur ein kurzes Wort erwidern in Bezug auf eine Aeußerung, die er heute gethan hat dahin, daß diejenige Kategorie der landwirthschaftlichen Arbeiter, die nach unseren Ausführungen hauptsächlich einer gesetzlichen Fürsorge für Krankheitsfälle bedürftig sei, nämlich die Kategorie der sogenannten freien Arbeiter im Nordosten Deutschlands, nicht unter den Versicherungszwang falle.
Diese Aeußerung glaube ich hätte der Herr Regierungskommissar doch nicht gethan, wenn ihm die thatsächlichen Verhältnisse so geläufig wären wie uns.
Es ist nämlich keineswegs die Regel, daß diese freien Arbeiter, die nicht in ihrem Wohnorte, der in einem Bauerndorfe liegt, ihre Beschäftigung suchen, alle Wochen den Beschäftigungsort wechseln und wegen der kurzen Dauer ihrer Beschäftigung der Versicherungspflicht nicht unterliegen; imGegentheil ich habe eine ganze Reihe derartiger Leute in meiner Arbeit, die jahraus jahrein bei mir arbeiten.
Natürlich habe ich im Sommer mehr derartige Arbeiter, am meisten in der Erntezeit, und in jenen Gegenden, die vorzugsweise auf den Kornbau basirt sind, trifft die größte Zahl derartiger Beschäftigter auf die Monate August und September, während in denjenigen Gegenden, die auf Kartoffelbau und Brennerei basirt sind, die Mehrzahl auf die Monate Oktober und November fällt.
Aber überall existiren auch im Winter derartige Arbeiter.
Ich würde auf diese entgegnenden Ausführungen gar nicht eingegangen sein, wenn nicht heute in der Diskussion mehrfach die Sache so dargestellt worden wäre, als ob wir uns einfach aus Oppositionsmacherei auf diesen Standpunkt stellen, und wenn ich nicht ausdrücklich hervorheben wollte, daß wir unsere Ansicht vertreten auf Grund der Kenntniß der thatsächlichen Verhältnisse auf dem Lande.
Nun komme ich aber zu dem Antrag 312 selbst, und da hat der Verlauf der heutigen Verhandlung allerdings meineStellung sehr wesentlich verändert.
Ich habe vorhin bereits gesagt, es würde mir das liebste sein das Gesetz mit dem ß a.
Ich habe bereits gestern gesagt, ich würde das Gesetz nicht zum Falle bringen um deswillen, weil ich den Z a nicht durchsetzen kann.
Es ist darauf vom Regierungstische gestern erklärt worden, mit dem Z a, wie er jetzt lautet, nehmen wir das Gesetz nicht an, aber vielleicht wenn eine Zusatzbestimmung gemacht wird.
Daraufhin haben wir uns darüber gemacht und haben diese Zusatzbestimmung formulirt.
Ich glaube auch, daß sie das gestern geäußerte Bedenken deckt; nichtsdestoweniger halte ich diesen Zusatz nicht für eine Verbesserung sondern für eine Verschlechterung des Gesetzes, und ich würde auch gar nicht diesen Zusatz gemacht haben, wenn ich nicht auf Grund der gestrigen Erklärung geglaubt hätte, dadurch das noch erreichen zu können, was ich wünsche, nämlich die Erhaltung des § a.
Nun hat heute der Herr Regierungsvertreter aufs neue erklärt, daß auch dieser Antrag nicht genüge.
Diese Erklärung ist allerdings keine bindende, weil ein Bundesrathsbeschluß nicht hat stattfinden können; es ist aber eine andere Erklärung definitiv abgegeben worden von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, daß er und seine Freunde gegen das Gesetz stimmen würden, wenn der Antrag des Dr. Freiherr von Hertling nicht angenommen würde.
Der Herr Abgeordnete hat dabei die Wendung gebraucht: wenn der Z a angenommen würde, oder „wenn gar ''der Antrag Dr. Hammacher und Freiherr von Maltzahn angenommen würde.
Das glaube ich beruht auf einer nicht ganz richtigen Beurtheilung der Situation; der Antrag Dr. Hammacher entfernt sich nicht weiter von dem Antrag Dr. Freiherr von Hertling, sondern er kommt ihm näher, er verschlechtert in unserem Sinne und verbessert im Sinne des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst die Sachlage.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst nichtsdestoweniger erklärt, daß er und seine Freunde dennoch nicht mitthun wollen und dennoch, wenn der ß a in der einen oder anderen Form zur Annahme gelangt, gegen das ganze Gesetz stimmen werden, so müssen wir uns die Frage vorlegen, ob wir bei dieser Sachlage Aussicht haben, das Gesetz, oder wenigstens den größeren Theil desselben, überhaupt mit einer Majorität durchzubringen, wenn das Zentrum dagegen stimmt.
Diese Frage muß ich freilich verneinen.
Der Herr Abgeordnete Hammacher hat uns freilich vorhin gesagt, er glaube, daß einige Zentrumsmitglieder sich noch eines Besseren besinnen würden; ich muß leider sagen, daß ich nach meinen Erfahrungen, die ich über die strenge Disziplin im Zentrum gemacht habe, diese optimistische Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher nicht theilen kann, ich glaube vielmehr nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, daß das Zentrum wirklich definitiv gegen das ganze Gesetz stimmen wird, wenn der Antrag Hertling abgelehnt wird, und auch diejenigen Mitglieder des Zentrums dagegen stimmen werden, welche in der Kommission sich mit uns für die Einbeziehung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter erklärt haben.
(Hört!
hört!)
Ich halte das keineswegs für absolut verwerflich; man muß aber mit der Thatsache rechnen, daß wir das Gesetz nur in dem Falle werden retten und auf die Stimmen des Zentrums rechnen können, wenn der Antrag Hertling angenommen wird.
Wie können wir nun ohne diese eine Majorität für das Gesetz zusammenbringen
Die beiden Fraktionen der Rechten, von der Linken, die Fraktion der Nationalliberalen, vielleicht ein Theil der Fraktion der liberalen Vereinigung, 'jedenfalls aber nicht die ganze, und die Herren von der Fortschrittspartei, die uns bei einer Reihe von Paragraphen zu allerlei Abänderungsanträgen unterstützen, werden uns bei der definitiven Abstimmung zweifellos im Stich lassen.
Bei dieser Sachlage bleibt uns nichts übrig, als indem wir den Herren vom Zentrum die Verantwortung für das, was sie herbeiführen, ausschließlich zuschieben, unsererseits gegen unseren eigenen Antrag zu stimmen, und ich erkläre, daß meine näheren Freunde aus der Kommission mit diesem Vorgehen einverstanden sind.
Der Herr Abgeordnete Büchtemann begrüßt dies mit Lachen; ich glaube, daß er es kaum thun würde, wenn er mit Aufmerksamkeit meinen Ausführungen gefolgt wäre, in welchen ich erklärt habe, daß ich den Antrag, den ich gestellt habe, für eine Verschlechterung des ganzen Gesetzes halte, und ihn nur gestellt habe als eine Brücke, die wir den Herren bauen wollen.
Wenn die Herren auch diese Brücke nicht betreten wollen, so werde ich dagegen stimmen.
(Bravo!
rechts).
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
(Oh, oh!
rechts.)
Abgeordneter Dr. Hirsch: 1 Meine Herren, ich beneide die Freunde der gegenwärtigen sozialpolitischen Gesetzgebung nicht um diesen fröhlichen Anfang.
Eine solche Verwirrung, wie bei dieser Berathung zu Tage getreten ist, ist wohl noch nie in diesem hohen Hause erlebt worden, sie erinnert geradezu an den babylonischen Thurmbau.
Meine Herren, wie ist bezüglich dieses ß a insbesondere der Sachverhalt
Ich muß das ein Wenig ausführen, um Ihnen einen Bild Ihrer eigenen Aeußerungen und Handlungen vorzuhalten.
In der Kommission wurde von der rechten Seite der Antrag gestellt, die Versicherungspflicht auch auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter auszudehnen.
Dieser Vorschlag wurde sofort von den verReichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883.
2507 schiedcnsten Seiten als ein den wirklichen Bedürfnissen entsprechender und konsequenter Gedanke begrüßt, und sowohl bei der ersten wie zweiten Lesung fand in der Kommission der Antrag eine ganz überwiegende, ich möchte sagen, enthusiastische Zustimmung.
So ist also der § In an das Haus gekommen; auch hier ist er in der zweiten Lesung angenommen worden, obgleich man wußte, daß die Reichsregierung sich dagegen erklärt hatte; und nun, meine Herren, erleben wir, daß, nachdem bei der zweiten Berathung der Herr Regierungsvertreter eine Gegenerklärung in strikter Form abgegeben hatte, gestern der jetzige oberste Vertreter der verbündeten Regierungen, Herr Finanzminister von Scholz, eine bestimmte Bedingung aufstellte, unter welcher man dem 8 a seitens der verbündeten Regierung zustimmen könnte.
Meine Herren, es ist durch keinerlei Interpretation heute gelungen, diese Erklärung des Herrn Finanzministers von Scholz anders zu gestalten, als ich sie eben dargelegt habe.
Heute, am zweiten Tage der Berathung, wird nun, nachdem die Anhänger der Regierung sich zusammengefunden und genau nach der Vorschrift des Herrn Ministers von Scholz das Amendement gestaltet hatten, namens der verbündeten Regierungen erklärt, das genüge nicht, und dasZentrum, derHauptanhänger desGesetzes, welcher so großen Werth auf dasZustandekommen dieses ersten sozialpolitischen Rettungsgesetzes für die arbeitenden Klassen legt, erklärt: wennihrdenPrinzipien des Gesetzes Folge gebt, wenn ihr den Wünschen unserer landwirthschaftlichen Kreise selbst Rechnung tragt, wenn ihr das Bedürfniß befriedigt, das gerade dort viel stärker ist als in den Städten, als in der Industrie und im Handel dann thun wir nicht mehr mit, dann verwerfen wir das ganze Gesetz!
Meine Herren, ich glaube, kein prinzipieller Gegner des Gesetzes hat in so widerwilliger und schroffer Weise gehandelt, als es jetzt vom Zentrum geschehen ist.
Nun, meine Herren, die weitere Folge war ja vorauszusehen.
Nachdem die Herren von der Rechten sich bereit gefunden hatten, dem Wunsche der Regierung schleunig nachzukommen, sind sie heute wieder bereit, ebenso schnell und noch etwas schneller diesen Wunsch wieder fallen zu lassen und das Gegentheil von dem zu thun, was sie gestern gethan haben.
Da kann ich nur wiederholen: ich beneide die Anhänger des Gesetzes, ich beneide die Majorität nicht um diese Haltung.
Es gehört zur Gesetzgebung nicht bloß Verstand, es gehört'auch Konsequenz und sittliche Würde dazu, (Oho!
rechts und Rufe: zur Ordnung!)
und ich finde die sittliche Würde nicht vollkommen aufrecht erhalten, (fortdauernde Unruhe rechts, Glocke des Präsidenten) nicht vollkommen aufrecht erhalten, wenn in prinzipiell wichtigen Dingen von heute zu morgen, ja innerhalb derselben Sitzung solche Schwanklingen und solche Gegensätze auftreten, wie es hier der Fall war.
Meine Herren, es ist ja nunmehr abzusehen, wohin die Abstimmung fallen wird, und es würde überflüssig sein, bei der vorgerückten Zeit noch näher darauf einzugehen; (sehr richtig!
rechts) aber ich bin persönlich in der vorhergegangenen Diskussion wiederholt angegriffen worden, und ich möchte doch den Herren von der Rechten die Pflicht der Gerechtigkeit ins Gedächtniß rufen, (oh!
oh!
rechts) daß man dem Angegriffenen nicht durch inartikulirte Töne seine Erwiderung erschwert.
Meine Herren, wenn Sie so gesonnen sind einem Gegner gegenüber, so würde es richtiger sein, sich überhaupt der Diskussionen zu enthalten.
Wenn man mir besonders eine Inkonsequenz vorgehalten hat, ich sei ja gegen den Zwang, wolle aber doch hier den Zwang ausüben, 'wo derselbe von anderer Seite bestritten würde; so hat mein Fraktionsgenosse Dirichlet bereits genügend darauf geantwortet.
Ja, meine Herren, ich meine, daß, wenn irgendwo ein Unterschied gemacht werden könnte, das gerade zu Gunsten der landwirthschaftlichen Arbeiter geschehen müßte in dem Sinne, daß, da in der landwirthschaftlichen Bevölkerung solche Kassen so gut wie gar nicht bestehen, wo also für die Fälle der Krankheit noch nicht gesorgt ist, hier der Weg beschritten werden müßte, um diesen wünschenswerthen Zustand herbeizuführen.
Deswegen wollte man durchaus richtig und konsequent gerade auch für die landwirthschaftlichen Arbeiter diese Bestimmung aufrecht erhalten.
Ferner wurde mir vorgeworfen, es verkannt zu haben, daß die gesammte Bevölkerung bezüglich ihrer Krankenversorgung nicht auf einmal aus der Armenpflege herausgehoben werden könnte.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß es im höchsten Grade schädlich ist, wenn der Grundsatz allgemein ausgesprochen wird: alle Arbeiter und überhaupt alle Bedürftigen denn so lautet ja der ursprüngliche Satz alle Bedürftigen sollen aus dem Almosen zur Versicherung emporgehoben werden, daß cs da, sage ich, durchaus gefährlich ist, nur den einen Theil 'und zwar einen willkürlich herausgegriffenen Theil zu berücksichtigen, gerade denjenigen Theil, für den thatsächlich und in Wirklichkeit schon am meisten und besten durch dessen eigene Kraft gesorgt ist.
Ich habe Ihnen nachgewiesen, meine Herren, daß Hunderttausende industrieller Arbeiter bereits aus eigener Initiative Kassen gegründet haben, die Besseres leisten, stets Besseres leisten werden, als dics Zwangskassen.
Da war also der Zwang nicht gerechtfertigt; wohl aber, wenn man überhaupt für den Zwang ist, ist er gerechtfertigt unter den Umständen, wie wir sie vielfach auf dein Lande antreffen.
Und, meine Herren, es tritt hier die Klassengesetzgebung in einem besonders starken Maße hervor.
Bedenken Sie, der Fabrikarbeiter mit seinem knappen Lohn Herr von Kleist-Retzow hat es wiederum ausgeführt, wie der Unternehmer, der Kapitalist den Löwenantheil für sich in Anspruch nimmt vielleicht, Herr von Kleist-Retzow, verfahren gewöhnlich auch die landwirthschaftlichen Arbeitgeber ebenso ich sage also, von diesem knappen Lohne wird der Arbeiter gezwungen unter allen Umständen, ohne jede Schonung, seine Krankensteuer zu zahlen, sie wird ihm einfach abgezogen.
Er wird krank; er hat nun die Genugthuung, daß er auf Grund seiner eigenen Beiträge die Unterstützung empfängt.
Meine Herren, neben ihm leben landwirthschaftliche Arbeiter, die besser gestellt sind als er, die aber, wie Herr Kollege Buhl richtig ausgeführt hat, unter Umständen recht oft der Armenpflege anheim fallen.
Ja, meine Herren, neben ihm leben Personen, die vielleicht heute noch dem Großbesitz angehören, die aber durch Schicksalsschläge oder durch eigene Schuld verarmen; und diese sollen im Krankheitsfälle versorgt werden von der Gemeinde, d. h. durch die Kommunalsteuern des armen Arbeiters, die er neben seinem Zwangsbeitrag zur Krankenkasse zahlt!
So, meine Herren, sind die Zustände, die bei Eröffnung unserer sozialpolitischen Campagne vom Standpunkt der Gerechtigkeit aus geschaffen werden sollen.
Meine Herren, ich möchte nur noch, weil es meine Pflicht als Antragsteller ist, noch ein Wort zu dem von meinen Freunden und mir eingebrachten Antrage sagen, nämlich zu Z a zuzufügen, daß der Ausschluß der Versicherungspflicht der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter der Zustimmung derjenigen Gemeinden bedarf, in deren Bezirk die bezeichneten Arbeiter ihren Aufenthalt haben.
Wir haben diesen Antrag auf Grund der uns zugegangenen Nachrichten aus verschiedenen Theilen des Landes für nothwendig gehalten, um zu verhüten, daß nicht 34ö 2508 Reichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883. einestheils in den Gutsbezirken, anderentheils in manchen reichen Bauerndörfern die Versicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter mit Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde ausgeschlossen wird, so daß die ganze Verpflegungslast für die Arbeiter, die in den Gutsbezirken und reichen Bauerndörfern ihre Beschäftigung haben, auf diejenigen Gemeinden fällt, in welchen diese Arbeiter wohnen.
Meine Herren, zu den vielfachen Mißbräuchen der ländlichen Zustände, die man auf jener Seite nicht gern vorgebracht sieht, gehört auch der, daß, wie man hört, eine große Zahl von Rittergutsbesitzern und reichen Bauern förmlich systematisch dahin wirken, daß ihre Arbeiter nicht in ihrem Bezirk oder ihrer Gemeinde, sondern in benachbarten Gemeinden ihren Aufenthalt nehmen, daß sie ihnen geradezu den Aufenthalt bei sich versagen.
Meine Herren, es wäre der Gipfel der Ungerechtigkeit, wenn auf diese Weise es möglich wäre, durch den einfachen Beschluß: wir gewähren keine Versicherung, die Armenpflege derjenigen meist ärmeren Gemeinden zu belasten, in welchen diese Arbeiter wohnen, weil sie dazu gezwungen sind.
Ich würde Sie also einladen, meine Herren, mit dem § ln und mit dem Antrage des Herm Abgeordneten Dr. Hammacher, für den ich Sie bitte in möglichst großer Zahl zu stimmen Ihrer Ueberzeugung nach, auch den von mir und meinen Freunden eingebrachten Antrag anzunehmen.
Das aber, meine Herren, kann ich hier zum Schluß aussprechen, daß ein Gesetz, das so wenig nach Prinzipien und so sehr nur noch vorübergehenden taktischen Rücksichten gemacht wird, nun und nimmermehr im Stande sein wird, die berechtigten Wünsche des deutschen Volkes zu befriedigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Waldow hat den Schluß der Diskussion beantragt; ich werde den Antrag zur Unterstützung stellen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren stehen bleiben oder aufstehen, welche die Diskussion schließen wollen (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Uhden.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, durch den Schluß der Diskussion bin ich verhindert, hier den kurzen Antrag zu begründen, der auf Nr.
308 der Drucksachen sich befindet, worin ich beantragt habe, in dem § 1 u für den Fall der Annahme desselben und ebenso im ß 4 Absatz 2 Zeile 3 den Worten „mit Ausnahme des Gesindes ''in Parenthese hinzuzufügen „Dienstboten ''.
Ich habe den Antrag gestellt, weil ich gehört habe, daß in verschiedenen Theilen Deutschlands die Begriffe zwischen Dienstboten und Gesinde verschieden sind, und ich glaube, daß durch diese Allegirung es deutlicher wird.
Präsident: 1 Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Uechtritz-Steinkirch.
Abgeordneter von Uechtritz-Steinkirch: Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat Veranlassung genommen aus dem „Nein '', welches ich aussprach, als er die Behauptung aufstellte, daß jeder, der gegen Z a stimme, nicht auf dem Boden des praktischen Christenthums stehe, mich zu apostrophiren.
Ich danke zunächst dem Herrn Abgeordneten Dirichlet für die große Freundlichkeit, mit der er mich hier im Reichstag in den Freiherrnstand erhoben hat.
In der Sache selbst erwidere ich ihm, daß ich gerade, weil ich auf dem Boden des praktischen Christenthums stehe, das Zustandekommen und das Praktischwerden des Gesetzes von ganzem Herzen wünsche.
Ich wünsche, daß den nothleidenden Arbeitern zu Hilfe gekommen werde; ich glaube aber, daß in diesem Augenblick gerade das Gesetz gefährdet wird, wenn Elemente hineingebracht werden, die unter anderen Verhältnissen 1. (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, bei der persönlichen Bemerkung zu bleiben.
(Redner bricht ab.)
Der Verlauf der Diskussion hat meines Erachtens die Nothwendigkeit nicht ergeben, vor der Abstimmung über die 88 1, a und 2 den 8 3 zu diskutir en, wie wir das in der zweiten Lesung gethan haben.
Ich bin der Meinung, daß wir gegenwärtig schon zur Abstimmung über die 8) 1, ln und 2 schreiten sollen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: So weit ich verstanden habe, ist beim Beginn unserer heutigen Verhandlungen seitens des Herrn Präsidenten die Ansicht ausgesprochen worden, daß wir nicht gleich zur Abstimmung kommen, sondern, nachdem die Diskussion über die 88 D t a und 2 beendet wäre, den 8 3 diskutiren würden.
Ich glaube, daß z.
B. der Antrag auf Ueberweisung an die Kommission, welcher sich zugleich auf den 8 3 erstreckt, und welcher mit Rücksicht darauf so gestellt ist, es nothwendig macht, auch jetzt zunächst noch über den 8 3 zu diskutiren.
Präsident: Ich habe zu Anfang der Sitzung erklärt, daß ich die 88 1, la und 2 zur Diskussion stellen würde, und daß ich mir vorbehielte, auch den 8 3, bevor über die 88 1, a und 2 abgestimmt sei, zur Diskussion zu stellen, wenn dies zweckmäßig erscheinen würde; es sei in dieser Weise in der zweiten Lesung verfahren worden.
Nun habe ich diesmal nicht irgend welchen Grund aus der Diskussion entnommen, welcher es in meinen Augen wünschenswerth erscheinen ließe, daß die Diskussion über 8 3 vor der Abstimmung über die anderen Paragraphen stattfände.
Auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Dirichlet ist in meinen Augen kein ausreichender Grund hielfür; er läßt sich sehr wohl in zwei Theile zerlegen, indem man abstimmt über die Verweisung der 88 1- a und 2 in die Kommission und später, nachdem über den 8 3 diskutirt sein wird, über die Verweisung des 8 3.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Ich habe mit Rücksicht darauf, daß es mir gestattet sein würde, vor der Abstimmung über meinen Antrag auf Kommissionsüberweisung noch bei dem 8 3 die sachliche Bedeutung dieses Antrags zu erläutern, in meiner ursprünglichen Ausführung zu 81a auf diese sachliche Erläuterung verzichtet.
Präsident: Meine Herren, ich werde das Haus über diese Frage entscheiden lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche gegenwärtig die Abstimmung über die 88 1, 1 a und 2 vornehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich schlage vor, abzustimmen zunächst über 8 1 in Reichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883.
2509 folgender Weise.
Zuerst eventuell über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher, Dr. von Kulmiz und Freiherr von Maltzahn-Gültz auf 307 der Drucksachen sul »I, welcher in dem ersten Absatz Nr.
2 die Worte „nicht im K 2 aufgeführten ''streichen will; ich werde die Abstimmung als eine eventuelle dahin richten, ob entgegen dem Antrage die Worte stehen bleiben sollen.
(Abgeordneter Dirichlet bittet um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Ich will dem Herrn Abgeordneten entgegenkommen.
Zuallererst müssen wir abstimmen über den Antrag, der die 3 Paragraphen an die Kommission verweisen will; erst wenn dies abgelehnt sein sollte, würden wir zu den Abstimmungen über § 1 kommen.
Dann haben wir weiter abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche, Nr.
298 I 1, welcher zu Z 1 als Nr.
4 hinzufügen will: 4. in der Land- und Forstwirthschaft, sedoch mit Ausnahme des Gesindes, ebenfalls eventuell; und endlich über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, Nr.
307 sud 1, welcher im Schlußsatz des ersten Absatzes zwischen den Worten „sind ''und „sofern ''einfügen will die Worte: mit Ausnahme der im Z 2 unter Ziffer 2 bis 4 aufgeführten Personen, und zwar gleichfalls eventuell.
Dann würden wir abstimmen über den hiernach gestalteten Paragraphen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahtt Gültz: Ich möchte den Herrn Präsidenten fragen, ob er nicht den Antrag Hammacher Nr.
307, welcher vorschlägt, die Worte einzufügen: mit Ausnahme der in Z 2 unter Ziffer 2 bis 4 ausgeführten Personen zur Abstimmung bringen möchte vorbehaltlich der Einfügung der Nr.
6 des Z 2, falls der Antrag Dr. Hertling angenommen werden sollte.
Es würde das eine logische Konsequenz der Annahme des Hertlingschen Antrages sein, die in dem Antrage selbst keinen Ausdruck gefunden hat.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Ich beantrage über den Z ln die namentliche Abstimmung.
(Bewegung.
Zuruf: Wir sind in der Abstimmung!)
Präsident: Wir sind in der Abstimmung erst über § 1; Anträge auf namentliche Abstimmung über den ß ln können deshalb noch nicht zurückgewiesen werden.
Ich glaube, daß der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz aus logischen Gründen sich empfiehlt, und ich werde danach verfahren.
Es bleibt also bei dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher und Genoffen auf Nr.
307 sul 1 zu dem letzten Absatz ein Vorbehalt in der Richtung zu machen, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz ihn eben proponirt hat.
Zunächst haben wir abzustimmen darüber, ob nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dirichlet die W 1, ln und 2, sowie alle zu dem genannten Paragraphen gestellten Abänderungsanträge an die Kommission zur Berichterstattung verwiesen werden sollen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche so beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 1 in der Nr.
2 dieses Paragraphen —dem Antrage der Herren Abgeordneten l) r. Hammacher und Genossen entgegen die Worte „nicht im Z 2 aufgeführten ''stehen lassen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung dieser Worte ist beschlossen.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche hinter die Nr.
3 des K 1 nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche, Nr.
298 der Drucksachen unter I I, die Worte einfügen wollen: 4. in der Land- und Forstwirthschaft, jedoch mit Ausnahme des Gesindes, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einfügung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 1 und mit dem Vorbehalt in Bezug auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling zu ß 2 in dem letzten Absatz des Paragrahpen nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher, Dr. von Kulmiz und Freiherr von Maltzahn-Gültz, Nr.
307 aä 1, hinter dem Worte „sind ''und vor dem Worte „sofern ''die Worte einfügen wollen: mit Ausnahme der im ß 2 unter Ziffer 2 bis 4 aufgeführten Personen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den durch die vorausgegangenen Abstimmungen gestalteten Paragraphen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 1 in der gewonnenen Gestalt annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ueber den Z ln meine ich, werden wir in folgender Weise abzustimmen haben.
Zunächst eventuell, für den Fall der Annahme, über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher und Genossen, Nr.
305 der Drucksachen nä der die Worte „mit Ausnahme des Gesindes ''durch die Worte „mit Ausnahme der Dienstboten ''ersetzen wollen; dann, wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, —gleichfalls eventuell für den Fall der Annahme des Paragraphen, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Uhden, Nr.
308 I 1.
der Drucksachen, welcher die Worte „mit Ausnahme des Gesindes ''ersetzen will durch die Worte „mit Ausnahme des Gesindes (Dienstboten) ; dann über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch, Dr. Greve, Dr. Langerhans, Löwe, Dr. Papellier, Nr.
306 der Drucksachen aä der, so viel ich verstehe, gestellt ist sowohl für den Fall der Annahme des Paragraphen als für den Fall der Aenderung des Paragraphen nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche; sodann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher, auf Nr.
312 I der Drucksachen, welcher für den Fall der Annahme des Paragraphen ihm einen längeren Zusatz machen will; alsdann über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und!
Dr. Paasche, Nr.
298 I 2 der Drucksachen, welcher dem Paragraphen eine andere Fassung geben will; und endlich, um dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling, Nr.
299 I gerecht zu werden, über den Paragraphen selbst; und zwar würde diese Abstimmung eine namentliche sein, wenn der Antrag auf namentliche AbReichstag.
85.
Sitzung am 23.
Mai 1883.
2510 stimmung die geschäftsordnungsmäßigc Unterstützung findet, die ich noch herbeizuführen habe.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Unsere übrigen Anträge unter 298 I sind nunmehr erledigt durch die Abstimmung über K 1; ich ziehe also diese Anträge hiermit als gegenstandslos zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat also den Antrag unter I 2 zurückgezogen
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Ueberhaupt alle Anträge unter I. Präsident: Ich habe zunächst noch den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) auf namentliche Abstimmung über den ß a zur Unterstützung zu stellen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z a, nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher, Dr. von Kulmiz, Freiherr von Maltzahn-Gültz auf Nr.
305 der Drucksachen suk die Worte „mit Ausnahme des Gesindes ''ersetzen wollen durch die Worte „mit Ausnahme der Dienstboten '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Uhden, Nr.
308 der Drucksachen unter 11, hinter den Worten „mit Ausnahme des Gesindes ''die Parenthese einschalten wollen „Dienstboten '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Genossen auf Nr.
306 der Drucksachen sud 4 in § a den Schlußsatz wie folgt fassen wollen: Dieser Beschluß bedarf der Zustimmung derjenigen Gemeinden, in deren Bezirk die bezeichneten Arbeiter ihren Aufenthalt haben, und der Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Jetzt bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme— nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hammacher, Dr. von Kulmiz, Freiherr von Maltzahn-Gültz auf Nr.
312 der Drucksachen sub I demselben folgenden zweiten Absatz hinzufügen wollen: Von der Versicherungspflicht bleiben jedoch befreit solche Personen der vorbezeichneten Art, welche ohne besondere Gegenleistung, für den Fall der Krankheit gegen ihren Arbeitgeber einen Anspruch entweder auf Fortgewährung ihres vollen Lohnes für mindestens 13 Wochen oder auf Leistungen haben, welche ihrem Betrage nach mindestens denjenigen Mindestleistungen entsprechen, die in ihrer Beschäftigungsgemeinde (Z 5) den versicherten Personen gleicher Art von der Gemeindekrankenversicherung, beziehungsweise der Ortskrankenkasse gewährt werden müssen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist zweifelhaft; es muß gezählt werden.
Ich bitte, meine Herren, daß, nachdem Sie den Saal verlassen haben, die Herren, welche dem Antrage der Herren Dr. Hammacher und Genossen zustimmen wollen, durch die „Ja ''-Thür, und welche ihn ablehnen wollen, durch die „Ne in -Thür in den Saal wieder eintreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Prinz zu Carolath: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Holt) mann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Die Abstimmung hat ergeben, daß nur 192 Mitglieder im Hause anwesend sind; das Haus ist also nicht beschlußfähig und kann seine Berathungen nicht fortsetzen.
(Zurufe: Das Resultat!)
Es haben mit Nein gestimmt 108, mit Ja 84.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich wollte doch konstatiren, daß eine sorgfältige Zählung unmittelbar vor der Abstimmung die Beschlußfähigkeit des Hauses dargelegt hat, und daß sie jetzt nicht existirt.
Präsident: Meine Herren, ich beraume die nächste Sitzung auf Freitag den 25. d. M., Mittags 12 Uhr, an und setze auf die Tagesordnung: Fortsetzung der eben unterbrochenen Berathung.
Die Sitzung ist.
geschloffen.