Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Das Mitglied des Reichstags, Herr Graf von Hompesch, bittet wegen eines Todesfalles und wegen dringender Geschäfte, welche einen längeren Urlaub nöthig gemacht haben, aus der XII.
Kommission (Börsensteuer) scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch gegen dieses Verlangen wird nicht erhoben; ich nehme deswegen den Austritt des Herrn Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneten Grafen von Hompesch als genehmigt an und ersuche die 7.
Abtheilung, unmittelbar nach der heutigen Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Haanen, von Bennigsen (diesen wegen dringender Amtsgeschäfte), Eysoldt für 2 Tage, Koch, Graf von Arnim für 3 Tage, Dr. Mommsen, Westphal für 4 Tage, Dr. von Treitschke für 5 Tage, Horn für 6 Tage, von Böckum- Dolffs, Dr. Möller für 8 Tage, Freiherr zu Franckenstein für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten Freiherr von Ow und Grad für 14 Tage, ersterer wegen Theilnahme an den Arbeiten des Landesausschusses für Elsaß-Lothringen, letzterer wegen Betheiligung an den Arbeiten des württembergischen Landtags; ferner der Herr Abgeordnete von Vollmar für 6 Wochen zum Gebrauche einer Badekur.
Es wird den Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten: Reich, von Engel, Ahlhorn, Dr. von Schwarze, Panse, Prinz zn Carolath, Dr. Blum, Schröter (Oberbarnim), Kutschbach, Dr. Frege, Stöcker, Graf von Bernstorff, Dr. Braun.
Für die Ueberjchwemmten sind ferner eingegangen: von den Deutschen in Warsaw, Illinois, 176 Mark; vom Falkensteiner Anzeiger als Sammlung aus Falkenstein i. V. 108, 20 Mark; durch das Reichsschatzamt aus der Gemeinde Löbtau 72 Mark; vom deutschen Hilfsverein in Chur als dritte Rate 40, 32 Mark; durch Herrn Pfarrer Lehmann als Sammlung in der Parochie Leuben im Königreich Sachsen 104, 20 Mark; von dem Hilfskomite für die Ueberschwemmten in Houston, Texas, durch Herrn Ullmann 1 568, 20 Mark; vom Bürgerkomitö in Saginan City, Michigan, durch Herrn Schönberg 54 Mark.
Ich werde, wie in allen früheren Fällen, so auch hier den gütigen Gebern den Dank des Reichstages aussprechen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Berichte der VI.
Kommission (Nr.
206 und Nr.
223 der Drucksachen).
Die Berathung wird nach meinem vom Reichstage gebilligten Vorschlage fortgesetzt mit Art.
10 der Kommissionsbeschlüsse.
Es liegen dazu vor die Anträge Nr.
216, 219, 229, 230, 232, 233.
Der Antrag Nr.
232 ist soeben vertheilt, der Antrag Nr.
233 wird demnächst vertheilt werden.
Wir werden zu beginnen haben mit Art.
10 und zwar zunächst mit H 55.
Ich gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, daß Schäden und Mißbräuche in dem Gewerbebetrieb im Umherziehen hervorgetreten sind, darf wohl als eine offenkundige Thatsache bezeichnet werden.
Sie ist bei mehr als einem Anlaß von einer großen Zahl der verbündeten Regierungen, von dem Bundesrath und von dem Reichstag selbst anerkannt worden.
Die gegenwärtige Regierungsvorlage hat sich zur Aufgabe gesetzt, diese Schäden und Mißbräuche im Wege der Gesetzgebung zu beseitigen; sie hat eine umfassende Revision des ganzen Tit.
3 vorgenommen es ist dies eben Art.
10, von dem wir jetzt zu reden haben werden.
Die Motive sprechen aus, daß die Vorlage bemüht gewesen ist, den Schäden und Mißbräuchen nahe zu 241 1758 Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883. treten und doch das Prinzip der Gewerbefreiheit aufrecht zu erhalten und desgleichen zu wahren die grundsätzliche Gleichheit zwischen dem Gewerbetrieb im Umherziehen und dem stehenden Gewerbebetrieb, selbstverständlich mit Vorbehalt einer verschiedenen Behandlung da, wo die Verhältnisse eben verschiedenartig sind.
Die Gesichtspunkte, nach welchen die Regierungsvorlage gerichtet ist, sind vor allen Dingen die Einschränkung des Kreises der Gegenstände und Leistungen, welche für den Gewerbebetrieb im Umherziehen zugelassen werden; ferner die Verschärfung der Voraussetzungen für die Persönlichkeit der Gewerbtreibenden; weiter und das ist eine sehr wichtige, allerdings auch vielbcstrittene Neuerung die Eröffnung der Möglichkeit, 1 die bereits Zugelassenen1von1dem Gewerbebetriebe wieder auszuschließen, ihnen den Gewerbetrieb zu untersagen; ferner die Verweisung der1Wanderlager1in1den1Gewerbebetrieb1im1Umherziehen; weiter der Ausschluß der Waarenverloosungen und ähnlicher Unternehmungen; dann eine beträchtliche Beschränkung, fast Aufhebung, der Wanderauktionen: ferner Beschränkung betreffs des gewerblichen Umherziehens minderjähriger Personen beiderlei Geschlechts, in Betreff des Betretens fremder Häuser, Gehöfte und Wohnungen, ferner in Betreff des Gewerbebetriebes umherziehender Schauspieler und anderer Künstlertruppen von geringerem Werth; endlich die Aufstellung strengerer und unzweideutigerer Bestimmungen bezüglich des Mitführens von Begleitern und insbesondere von Kindern; schließlich werden die Strafbestimmungen ergänzt.
Endlich werden die Kompetenzvcrhältnisse und das Verfahren theilweise neu geregelt.
Man sieht, die Tendenz der Vorlage ist wesentlich gerichtet auf Verschärfung der gegenwärtigen Bestimmungen.
Maßgebend ist nicht Voreingenommenheit für oder gegen den Gewerbebetrieb im Umherziehen, sondern allein die Rücksicht auf die Anforderungen der öffentlichen Sittlichkeit, Gesundheitspflege, Sicherheit und Ordnung.
Einige Erleichterung birgt der Entwurf insofern, als der sogenannte kleine Schein, § 58 der Gewerbeordnung, beseitigt wird, und die betreffenden Gewerbe nunmehr völlig freigegeben sein sollen.
Die Kommission, meine Herren, hat rückhaltlos anerkannt, daß der Gewerbebetrieb im Umherziehen nützliche Funktionen in unserem Geschäfts- und Verkehrsleben erfüllt, daß er unentbehrlich ist im Interesse von Produzenten und Konsumenten, daß es ihm daher nicht ans Leben gehen darf.
Andererseits aber war man auch darüber, ich darf wohl sagen, einig, daß Mißbräuche und Schäden thatsächlich vorhanden sind.
Ueber die Mittel und Wege, wie man ihnen abzuhelfen habe, gingen die Meinungen allerdings auseinander.
Ein Theil der Mitglieder glaubte jene Mißbräuche und Schäden aus der Entwickelung unserer Verkehrs- und Geschäftsverhältnisse erklären zu sollen.
Es wurde da erwähnt die Erleichterung des Reifens, die Einführung des billigen Portos für Packeis bis zu 5 Kilo, die Beschränkung der Jahrmärkte und dergleichen Dinge.
Diese Mitglieder waren der Meinung, daß es sich hier wesentlich um Uebelstände des Ueberganges handle, welche theils im Laufe der weiteren Entwickelung sich abmildern würden, theils aber auch durch eine ausgiebige Besteuerung des Gewerbebetriebs im Umherziehen ausreichend bekämpft werden könnten.
Ein anderer Theil und dies war die Mehrheit hielt gesetzgeberische Maßnahmen fürgeboten.
Sie stellte sich grundsätzlich auf den Standpunkt der Regierungsvorlage und zugleich auf denjenigen Standpunkt, welcher in der Mehrzahl der zahlreichen Petitionen aus den betheiligten Kreisen vertreten war.
So ist es gekommen, daß die Kommission in ihrer Mehrheit im großen und ganzen den Entwurf gebilligt hat.
Sie hat allerdings verschiedene Abänderungen vorgenommen, welche Sie Ihnen zur Annahme empfiehlt.
Die Abänderungen bezwecken in untergeordneten Punkten Verschärfungen, im übrigen aber und weit überwiegend haben sie Abmilderungen des Entwurfs zum Gegenstände.
Es betrifft dies namentlich den Kolportagebetrieb.
Das Nähere darüber wird der Berathung der einzelnen Paragraphen vorbehalten bleiben müssen; doch glaubte ich Ihnen in der Kürze dieses Expos« '; zu Artikel 10 geben zu sollen.
Was nur den § 55 speziell anbelangt, so lehnt derselbe sich an § 55 der Gewerbeordnung in ihrer jetzigen Fassung an; doch beschäftigt er sich nur mit dem Absatz 1; den Absatz 2 verweist er nach dem neuen § 59.
Zugleich beabsichtigt er hier bezüglich der in Absatz 2 behandelten Materie eine sachliche Aenderung.
Ueber diese zu reden wird am Platze sein, wenn wir bei § 59 angelangt sind.
Im übrigen ergibt eine Vergleichung des neuen § 55 mit Absatz 1 des § 55 der Gewerbeordnung verschiedene Aenderungen.
Zunächst wählt der Entwurf anstatt des Ausdrucks „Legitimationsschein ''den Ausdruck „Wandergewerbeschein.
Es wird dies damit begründet, daß das Wort „Legitimationsschein ''bereits im § 43 der Gewerbeordnung für den stehenden Gewerbebetrieb eingeführt ist, und daß es sich empfiehlt, für den Wandergewerbebetrieb eine andere Bezeichnung zu wählen.
Dann hat § 55 des Gesetzes in Ziffer 1 und 2 hinter „Waaren ''die Worte „irgend einer Art ''.
Diese Worte sind im Entwurf weggelassen.
Man darf wohl als sicher annehmen, daß eine materielle Aenderung damit nicht beabsichtigt worden ist, es kann zweifellos diese Abänderung als eine redaktionelle angesehen werden.
Die Ziffer 3, das Aufsuchen von Waarenbestellungen betreffend, ist vereinigt mit Ziffer 2 aus äußeren Gründen, nämlich um das folgende Allegat von § 44a, handlicher zu machen.
Die Ziffer 4 ist gespalten und zwar sind die gewerblichen Leistungen als Ziffer 3 aufgenommen, während Ziffer 4 übrig bleibt für die musikalischen und sonstigen Darbietungen.
Hier gibt der Entwurf eine andere Definition, als in § 55 der Gewerbeordnung gegeben ist.
Die Motive begründen dies mit dem Bestreben, eine nähere Spezialisirung zu geben; eine materielle Aenderung ist nicht beabsichtigt.
Anstatt des § 44 ist § 44a allegirt, weil finden jetzt fraglichen Zusammenhang in dem Entwürfe § 44a an die Stelle des § 44 getreten ist.
Das Allegat von §64, Marktverkehr betreffend, ist hinweg genommen, dafür ein neuer Absatz 2 eingefügt, in welchem bestimmt ist, daß diejenigen, welche den Gewerbebetrieb der Ziffer 4 b etreiben wollen, für den Marktverkehr des Wandergewerbescheines bedürfen.
Es ist hierzu in den Motiven bemerkt, daß aus naheliegenden Gründen für den Marktverkehr (§ 64) in den Fällen unter Ziffer 4 dieselbe Legitimation wie für den sonstigen Verkehr verlangt werde.
Daß im übrigen der allegirte § 64 weggefallen ist, erklärt sich einfach daraus, daß nunmehr gegenüber der Fassung der §§ 64 ff.
es nicht nöthig war, jenen Paragraphen insbesondere zu salviren.
Ferner hat die Vorlage vorgeschlagen, im Eingänge des Paragraphen anstatt des Wohnortes zusetzen den Gemeindebezirk des Wohnortes oder die durch besondere Anordnung der höheren Verwaltungsbehörde dem Gemeindebezirke des Wohnortes gleichgestellte nächste Umgebung.
Es ist hier beabsichtigt, eine Erleichterung zu schaffen, für welche ein Bedürfniß durch die Erfahrung sich herausgestellt hat.
Das sind alles nach der Auffassung, wie sie sich in der Kommission geltend gemacht hat, unwesentliche Aenderungen.
Wesentlicher ist die jetzt zu erwähnende Aenderung.
In Ziffer 2 des Entwurfes ist hinter „Kaufleute ''hinzugefügt: „welche mit diesen Waaren Handel treiben, ein Zusatz, welcher sich in § 55 der Gewerbeordnung in der jetzigen Fassung nicht vorfindet und allerdings von Bedeutung ist.
Es liegt auf der Hand, daß dadurch der Kreis des Gewerbes im Umherziehen bedeutend erweitert wird, daß nunmehr nach dieser Fassung Dinge unter Titel 3 fallen würden, welche nach dem jetzt geltenden Rechte nicht dahin gehören.
Die Kommission hat diese Frage zum GegenReichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883.
1759 stände ganz besonders eingehender Erörterungen gemacht.
Die große Mehrheit hat sich nicht entschließen können, diese Veränderung anzunehmen.
Sie hat daher die Einschaltung abgelehnt und die Gewerbeordnung insoweit wieder hergestellt.
Im übrigen war die Kommission mit den Vorschlägen des Entwurfs einverstanden.
Sie hat nur noch zwei Aenderungen vorgenommen, welche nur redaktioneller Natur sind.
Sie hat analog dem zu ß 33a gemachten Vorschlag empfohlen, daß in Ziffer 4 der Ausdruck gewählt werde „ohne daß obwaltet ''anstattt „bei denen nicht obwaltet ''.
Ferner hat sie bei dem Allegat von K 64 das Wort „auch ''eingeschaltet, lediglich der größeren Deutlichkeit wegen, um den Sinn dieser Bestimmung um so unzweideutiger hervortreten zu lassen.
Auf einen Punkt möchte ich noch Ihre Aufmerksamkeit lenken.
Es ist dies die Fassung der Ziffer 4.
Jetzt im Entwurf stimmte die Definition der Lustbarkeiten u. s. w in Ziffer 4 wörtlich überein mit K 33 a des Entwurfs.
Indessen nach den zu K 33 a gefaßten Beschlüssen des hohen Hauses ist dort die Fassung eine andere geworden, cs sind insbesondere die Musikaufführungen ausgeschieden worden.
Es könnte nun die Frage aufgeworfen werden, ob diese Aenderung im ß 33 a die Konsequenz nach sich ziehen müßte, die Ziffer 4 ebenfalls entsprechend zu ändern.
Ich möchte glauben, eine Nothwendigkeit hierfür liegt nicht vor.
Es handelt sich hier zweifellos um ganz andere Verhältnisse.
Das, was für Z 33 a nicht als Bedürfniß anerkannt 'worden ist, wird es doch hier sein.
Ich empfehle die Annahme der Kommissionsvorschläge.
Präsident: In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Baumbach.
Ich will bemerken, daß die Diskussion sich zunächst nur auf ß 55 erstreckt, zu welchem Anträge nicht gestellt sind.
Abgeordneter Dr. Vamnbach: Meine Herren, der Gewerbebetrieb im Umherziehe », wie er im allgemeinen im Z 55 defiuirt wird, ist seit einer Reihe von Jahren Gegenstand der Angriffe aus den Kreisen seßhafter Gewerbetreibenden gewesen, welche namentlich auf der konservativen Seite in dieser Hinsicht Unterstützung gefunden haben.
Es handelt sich dabei um zwei große Prinzipien, die nach unserer Anschauung wichtige Fortschritte auf der Bahn unserer nationalen Entwickelung bezeichnen: um die Freizügigkeit und die Gewerbefreiheit.
Es ist darum in der That nicht zu verwundern, wenn von jener Seite den Bestrebungen, die von Seiten des seßhaften Gewerbes vielfach gegenüber dem Gewerbebetrieb im Umherziehen zu Tage treten, Unterstützung in reichlichem Maße geliehen worden ist.
Der RegierungSentwurf will nun den Wünschen der kleinen Gewerbtreibenden, der kleinen Kaufleute und Händler im seßhaften Gewerbe in gewissem Umfange entgegenkomme ».
Ich gebe zu, daß die Wünsche der kleinen Gewerbtreibenden ja viel weiter und weit über das hinaus gehen, was ihnen hier im Regierungsentwurf geboten werden soll.
Nehmen Sie nur an, daß z.
B. Gewerbetreibende in München, die sich an dieser Bewegung betheiligt haben, das Petitum stellten, daß der Hausirer nur dann den Wandergcwerbescheiu künftighin bekommen solle, wenn er mindestens 40 Jahre alt sei.
Was aus den Leuten werden soll, die zur Zeit das Hausirgewerbe betreiben und die noch nicht so alt find, das haben die Münchener Herren allerdings nicht gesagt.
Andere wieder, und auch das ist in München zum Ausdruck gekommen, ineinten, man solle den Hansirhandel einfach untersagen.
Das wäre allerdings das einfachste Mittel gewesen.
Wenn nun die Regierungsvorlage vielleicht aus dem Gesichtspunkte entstanden ist, daß man dadurch jene Wünsche beschwichtigen, diese Bewegung zum Stillstand zu bringen vermöchte, so glaube ich, daß diese Erwägung nicht richtig ist.
Wir sehen ja, wie die Sache bei den Zünftlern steht.
Auch in der Junungsfrage hat man gewisse Konzessionen gemacht, aber dadurch nur den Appetit nach Mehr gereizt.
Wir haben eine Innung fakultativ statuirt und mit gewissen Rechten ausgestattet.
Das hat nur zur Folge gehabt, daß aus jenen Kreisen das Verlangen nach obligatorischen Innungen um so nachdrücklicher und dringender vorgebracht wurde.
Wir haben ja in diesen Tagen gelesen, daß in München Handwerker aus ganz Bayern versammelt waren, und daß dort wiederum die Forderung nach obligatorischen Innungen gestellt worden ist.
Auf dieser Versammlung ist auch ausdrücklich das Verbot des Hausirhandels gefordert worden.
Wir können selbstverständlich so weitgehenden Anträgen nicht entgegenkommen; mir nehmen an und wir halten daran fest, daß auch der Hausirer ein Recht hat, in seinem redlichen Erwerbe geschützt zu sein.
Wir können nicht so weit gehen, daß wir von vornherein und prinzipiell gegen den Hausirhandel Stellung nehmen.
Wir halten das Hausirgewerbe für ein vollständig gleichberechtigtes Gewerbe, gleichberechtigt mit dem stehenden Gewerbebetrieb.
Aber nicht bloß der Hausirer ist es, dessen Rechte wir bei dieser Stellungnahme wahren, es sind weite Klassen der arbeitenden Bevölkerung, für deren Interessen wir gleichzeitig eintreten.
Es ist eine große Klasse von Produzenten, die gleichzeitig bei der Wahrung des Hausirhandels ihre Interessen gewahrt sehen.
Es ist ganz unbegreiflich, daß gerade dieser Punkt so wenig beachtet wird; cs ist unbegreiflich, wie z.
B. in Bayern aus Kreisen, in welchen die Handschuhfabrikation blüht, die Handschuhfabrikanten sich an Bewegungen betheiligen mögen, die gegen den Hausirhandel gerichtet sind, nicht bedenkend, daß gerade der Hausirhandcl es ist, welcher ihren Artikeln ein Hauptabsatzgebiet eröffnet.
Am eklatantesten tritt die Bedeutung des Haufirhandels zu Tage bei dem Kolportagebuchhandel.
Ich bin wirklich äußerst überrascht, daß ich jetzt eben hier einen Antrag vom Herrn Kollegen von Hertling überreicht bekomme, der noch über die Regierungsvorlage weit hinausgeht, der so weit geht, daß er den Handel mit Druckschriften im Umherziehen schlechthin verbieten will.
Es gehört dazu wirklich einiger Muth, nachdem durch ganz Deutschland eine so große Bewegung gegen das Kolportageverbot sich geltend gemacht hat, nachdem man einstimmig in allen buchhändlerischen Kreisen eingetreten ist für die Freigabe der Kolportage, eingetreten ist gegen jene Regierungsvorlage, welche den Kolportagebuchhandel in erheblicher Weise einschränken, nahezu vernichten wollte.
Es ist mir unbegreiflich, wie ein Mann der Wissenschaft so weit gehen kann, daß er über die Regierungsvorlage hinaus gegen das Votum des gesammten deutschen Buchhändlerstandes das Verbot der Kolportage hier in diesem hohen Hause beantragt.
Meine Herren, die Kolportage ist ja nicht nur für den Kolportenr von Wichtigkeit.
Ich bitte den Herrn Kollegen von Hertling, wohl zu bedenken, daß es sich dabei nicht bloß um den Kolporteur handelt, der mit seinem Bündel iin Lande umherläuft; die Regierungsvorlage stellt ja die buchhündlerischen Reisenden, die sich direkt an das lesende Publikum wenden, vollkommen gleich mit dem Kolporteur, mit dem Hausirer.
Wenn der Herr Kollege von Hertling nur die Petitionen eines Blickes gewürdigt hätte, die in dieser Beziehung eingegangen find, so würde er gefunden haben, welche unendliche Bedeutung diese Art und Weise des Absatzes für das buchhändlerische Gewerbe in Deutschland hat.
Es ist z.
B. in einer Petition aus Stuttgart ausdrücklich hervorgehoben, wie das eine große Cotta'sche Unternehmen, „die Bibliothek der Weltliteratur, einen Verbrauch von Papier für 500 000 Mark bedingt, 30 000 Mark für Stereotypie, 250 000 Mark für Satz und Druck und 570 000 Mark für Einbände, und cs ist ausdrücklich konstatirt, daß der außerordentliche Absatz des Werkes nur ermöglicht worden sei im Wege der Kolportage.
Es ist von dein Herausgeber von Brehms „Thierleben ''erklärt worden, daß dies ausgezeichnete Werk den großen 24N 1760 Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883.
Absatz, den cs in der That gesunden hat, nur im Wege und durch die Vermittelung der Kolportage habe finden können.
Der Herausgeber bemerkt, daß in diesem einzigen buchhändlerischen Unternehmen eine Summe von 2 Millionen Mark niedergelegt sei an Honorar und Herstellungskosten.
Diese großartigen Unternehmungen, wie die Konversationslexika von Brockhaus, von Meyer werden ja nur durch die Kolportage in ihrem großartigen Absätze ermöglicht.
Zwei Drittel des Gesammtabsatzes des Meyerschen Lexikons, dieses großartigen Werkes, entfallen auf den Vertrieb im Wege der Kolportage.
Wir werden uns über diesen Punkt noch des näheren zu unterhalten haben, wenn wir an Ziffer 10 des nächsten Paragraphen kommen; aber schon jetzt muß ich auf die enorme Bedeutung hinweisen, welche der Haufirhandel, welche namentlich der Kolportagebuchhandel für die produzirenden Klassen hat.
Und nun, meine Herren, wie verhält es sich mit den Konsumenten, wie verhält es sich mit dem Publikum, welches bei der Sache doch auch wesentlich interessirt ist
Es sind ja manche Klagen laut geworden, es hat sich der und jener beklagt, daß er durch die Zudringlichkeit der Kolporteure, Hausirer und Detailreisenden belästigt werde: Dagegen kann man sich aber doch in leichter Weise schützen.
Was hindert den Betreffenden, daß er in seinem Hause einen Anschlag macht, wonach der Haufirhandel u. s. w. verboten wird, und kommt dann doch ein Hausirer, so kann man ihn auf Grund dieses Anschlags abweisen und sogar wegen Hausfriedenbruchs Anklage gegen ihn erheben.
Also deshalb, damit der eine oder andere nicht in seinem Mittagsschlafe gestört wird, braucht man nicht den Apparat der Reichsgesetzgebung in Bewegung setzen.
Auf der andern Seite ist der Haufirhandel von der größten Bedeutung; er vermittelt den Absatz an denjenigen Orten, die außerhalb der Wechselwirkung regelmäßigen Angebots und der Nachfrage liegen; er ist für viele Gegenden von großer Wichtigkeit, namentlich für die kleineren Städte und das platte Land.
Ich wundere mich, daß manche der Herren aus Sachsen gegen den Haufirhandel in der Weise zu Felde ziehen, wie es geschehen ist.
Grade in Sachsen, wo das Weißwaaren- und Spitzengewerbe, namentlich im Erzgebirge, blüht, ist der Haufirhandel von der größten Wichtigkeit, zunächst weil er für die Produzenten den Absatz vermittelt; und für den Konsumenten ist es wiederum grade dieser Industriezweig, für welchen der Haufirhandel von der größten Bedeutung ist, indem er auch an kleineren Orten dein Konsumenten den nöthigen Bedarf in dem fraglichen Artikel beschafft.
Ich glaube also, daß wir allen Grund haben, bei diesem Ansturm des seßhaften Gewerbes gegen den Haufirhandel mit aller Vorsicht zu Werke zu gehen.
Ich will nicht unerwähnt lassen, daß es mir scheinen will, als ob die seßhaften Gewerbetreibenden in den Dörfern und kleineren Städten zum Theil selbst daran schuld sind, wenn sie durch den Hausirhandel in Nachtheil gerathen.
Es ist daran schuld das unwirthschaftliche Kreditgabeu, was man nun einmal, wie es scheint, nicht aus der Welt schaffen kann.
Es gilt nämlich bei vielen Gewerbetreibenden für besonders anständig, daß man erst am 1.
Januar die Rechnungen präsentirt.
Daß natürlich auf diese Weise der kleine Gewerbtreibende wesentlich geschädigt wird, daß er nicht mit dein Hausirer und Detailreisenden konkurriren kann, der gegen baar verkauft, das liegt aufderHand, und es wäre gewiß wünschenswert!)
wenn die kleinen Gewerbtreibenden sich in dieser Hinsicht selbst zu helfen suchten, was ihnen nicht schwer fallen kann.
Ich glaube auch, daß inan, wenn man gegen den Haufirhandel und die Detailreisenden in schärferer Weise vorgehen würde, damit dem Kleingewerbe noch nicht geholfen hätte.
Schon jetzt sind unsere Verkehrswege so entwickelt, daß mau seine Bedürfnisse mit größter Leichtigkeit aus den großen Stödten befriedigen kann; schon jetzt gehen aus Berlin die größten Sendungen in die Provinz hinaus.
Das Konfektionsgeschäft in der Provinz wird ich möchte beinahe sagen, von Berlin aus beherrscht.
Wir würden aber, wenn wir den Haufirhandel beschränken würden, vielleicht gerade dem Jnseratenschwindel in die Hände arbeiten, wir würden nur bewirken, daß der Jnseratenschwindel, wie er uns schon jetzt in den Zeitungen begegnet, neue Nahrung gewinnt.
Wir würden das vielleicht auch thun auf Kosten der deutschen Industrie; denn schon jetzt werden von Frankreich, namentlich von Paris aus, Massen von Waaren in das Land geworfen, und die Bedürfnisse des konsumirenden Publikums vielfach schon aus dem Auslande her befriedigt.
Ich glaube also, daß wir vor allen Dingen den Standpunkt der Gleichberechtigung des Hausirgewerbes und des stehenden Gewerbebetriebes festhalten sollen.
Ich sage ausdrücklich: 1 „den Standpunkt der Gleichberechtigung ''; denn ich verwahre mich dagegen, daß man, wie es vielfach geschieht, annimmt, wir auf dieser Seite des Hauses wollten das Hausirgewerbe bester stellen und begünstigen auf Kosten des stehenden Gewerbebetriebes.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Wir haben in der Kommission wiederholt betont, und ich betone es auch hier, daß nach unserem Dafürhalten das ausgleichende Moment in der Steuergesetzgebung zu finden ist; und da ist schon vieles geschehen.
Sie haben in vielen Staaten schon jetzt eine sehr hohe Hausirgewerbesteuer, eine Steuer, die theilweise so hoch ist, daß sie das Hausirgewerbe unmöglich macht; es gehört dahin auch die Besteuerung der Wanderlager, welche in verschiedenen Staaten eingeführt ist und die Wanderlager ebenfalls in ganz bedeutender Weise eingeschränkt hat.
Ich will aber diesen Gegenstand nicht verlassen, ohne daran erinnert zu haben, daß es doch wohl einer Erwägung werth wäre, ob das System der Hausirsteuer künftig nicht von Reichswegen normirt werden möchte.
Es ist nicht zu verkennen, daß der gegenwärtige Zustand ein unhaltbarer ist, daß das Hausirgewerbe in jedem Staat in steuerlicher Hinsicht verschieden behandelt wird, und es wäre wohl einer Erwägung werth, ob man nicht hier von Reichswegen eine einheitliche Normirung der Steuer vornehmeil sollte.
Denn es steht offenbar mit dein Grundsatz des einheitlichen Vcrkehrssystems im Widerspruch, wenn in jedem einzelnen Staate dieseSteuer verschieden behandelt und normirt ist.
Ich möchte also diesen Gedanken hier wenigstens anregen.
Vielleicht finden es die verbündeten Regierungen für gut, demselben etwas näher zu treteil.
Ein Eingriff in das Besteuerungsrecht der Einzelstaateil würde darin kaum zu finden sein; es könnte das Ergebniß einer solchen Reichshaüsirsteuer auf die einzelnen Staaten wieder vertheilt werden, wie bei der Börsensteuer, nach Matrikulargrundsätzen.
Weiln ich ferner für die Gleichberechtigung des Hausirgewerbes mit dein stehenden Gewerbebetrieb spreche, so verkenne ich doch durchaus nicht, daß das Hausirgewerbe so viele Eigenthümlichkeiten darbietet, daß ihm gegenüber eine gewisse polizeiliche Einschränkung in Hinsicht auf die Sicherheit- und Sittenpolizei und die öffentliche Ordnung geboten ist.
Ich gehe durchaus nicht so weit, daß ich alle die verschiedenen Maßnahmen, die in dieser Beziehung vorgeschlagen sind, einfach perhorreszire; aber ich meine, daß mau das Maß der polizeilichen Einschränkung nicht ausdehnen solle über das Erforderniß der Nothwendigkeit hinaus.
Ich kann z.
B. nicht zugeben, daß der Grundsatz der Gleichberechtigung gewahrt ist, wenn einfach Druckschriften, wie der Herr Kollege von Hertling will, vollständig von dem Wandergewerbe ausgeschlossen werden sollen.
Ist es ferner eine Gleichberechtigung, wenn der Hausirer gehindert wird, nach Sonnenuntergang sein Gewerbe noch auszuüben
Darum werde ich gegen diesen berühmten Sonnenuntergaugparagraphen stimmen.
Darin kann ich ebenfalls eine Anerkennung der Gleichberechtigung nicht erblicken, wenn z.
B. von dem Gewerbebetrieb im Umherziehen Goldund Silberwaaren einfach ausgeschlossen werden sollen; wo bleibt da die Gleichberechtigung
Ich meine also, daß wir Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883.
1761 an den Grundsätzen der Freizügigkeit, der Gewerbefreiheit festhalten sollen, festhalten sollen an dem Grundsätze, daß das Wandergewerbe gleichberechtigt sei mit dem stehenden Gewerbe.
Meine Herren, das Wandergewerbe ist mindestens eben so alt, vielleicht älter, als das stehende Gewerbe, und es liegt gar kein Grund vor, warum man die Gleichberechtigung desselben mehr beschränken sollte als bisher.
Wenn in den letzten Jahren sich der Wandergewerbebetrieb gegen früher verstärkt und gehoben hat, so muß man bedenken, daß sich die ganzen Verkehrsverhältnisse bei uns gehoben haben, und daß in Folge dessen auch dieser Gewerbebetrieb sich gehoben und weiter ausgedehnt hat.
Ich wiederhole also nochmals, daß ich polizeiliche Einschränkungen dieses Gewerbebetriebs keineswegs perhorreszire, aber die polizeilichen Einschränkungen, welche hier statuirt werden sollen, gehen mir viel zu weit.
Ich will die Frage nicht nochmals auswerfen, ob man zur Polizei das nöthige Vertrauen haben könne, ich will die Vertrauensfrage, die in diesen Tagen ausführlich erörtert wurde, nicht nochmals diskutiren.
Man ist von einer Seite so weit gegangen, daß man sagte, die Polizei müsse sich bemühen, mehr populär zu werden.
Meine Herren, populär wird die Polizei schwerlich jemals werden; ich erinnere mich, daß der alte Professor Zöpfel in Heidelberg zu uns sagte: wenn Sie sich in Ihrer künftigen Thätigkeit möglichst unpopulär machen wollen, so wählen Sie sich einen Berusszweig, der mit der Polizei in Zusammenhang steht.
Ich würde es auch sehr bedauern, wenn ein Polizeibeamter sich in seiner amtlichen Thätigkeit irgendwie von dein Bestreben bestimmen ließe, populär zu werden.
Das müßte ein schlechter Beamter sein, der in seiner amtlichen Thätigkeit sich durch ein solches Bestreben in irgend welcher Weise beeinflussen lasseil würde.
Aber cs würde in dieser Hinsicht in Deutschland viel besser stehen, wenn die untergeordneten Polizeiorgane manchmal etwas weniger Eifer entwickelten, wenn sie in dem Bestreben, möglichst viel zu leisten, etwas vorsichtiger wären und mit etwas mehr Takt verfahren würden; dann würde die Stellung der Polizei vielfach eine günstigere, eine angesehenere sein, und die Polizei würde, wenn Sic cs so nennen wollen, in einem gewissen Sinne populär werden.
Ich meine also, wir sollten uns verwahren gegen die Kommissionsvorschläge, insofern sie eine nach unserer Anschauung ungeeignete Einschränkung der Gewerbefreiheit und der Freizügigkeit herbeiführen wollen, indem ich mich ausdrücklich auf den Boden der Gleichberechtigung des Wandergewerbebetriebes dem stehenden Gewerbe gegenüber stelle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Reüow: Meine Herren, über die Kolportage haben wir einen eigeneil Z 56 Nr.
10; deshalb will ich bei der jetzigen Verhandlung darauf nicht eingehen.
Ich will sprechen von dein Grundsatz, daß das Haufirgewerbe nicht zu begünstigen ist, zu dulden, aber einzuschränken.
Ich gebe zu, wie der Herr Abgeordnete Baumbach vorhin angefühlt hat, daß das Haufirgewerbe älter ist als das stehende Gewerbe.
Meine Herren, die Nomadenvölker sind auch älter als die seßhaften Völker, und es ist ein ähnliches Verhältniß, wie zwischen dein Haufirgewerbe und dein stehenden Gewerbe, so zwischen den Nomadeuvölkern und den seßhafteil Völkern.
Es ist bekannt genug, wie die Nomadeilvölkcr niemals zu einem vollen Kulturleben gekommen sind; ebenso gewiß ist cs, daß ein Volk, bei welchem das seßhafte Gewerbe sich in das Hausirgewerbe auflöst, seine Kultur wesentlich schädigt.
Meine Herren, das liegt iil dein Bewußtsein der Heimat, in dem Leben der Gemeinde, der kirchlichen und der bürgerlichen Gemeinde, in der Erfüllung der Pflichten für die eine wie für die andere, während das Leben des Hausirers im allgemeinen ein Leben auf der Straße und in der Kneipe ist.
Es ist also ganz unmöglich, daß wir einen Gewerbebetrieb, der ein derartiges Leben führt, noch besonders begünstigen oder auch nur ihn gleichwerthig halten sollen mit dem stehenden Gewerbebetrieb.
Parallel mit der Auslösung der Verbände in dem Gewerbebetriebe in die isolirten Gewerbetreibenden läuft die Auflösung des stehenden Gewerbes in das Hausirgewerbe und schließlich von beiden in die Vagabondage.
Es wurde vor etwa edlem Jahre noch mehr als heute hier der Hausirgewerbebetrieb besonders hoch erhoben seiner Ehrenhaftigkeit wegen und des reichen Erwerbs wegen, der damit verbunden sei.
Meine Herren, zum Theil ist das richtig, aber auch mir zum Theil.
Es ist eiue Uebertreibung und eine Einseitigkeit.
In demselben Augenblick rufen Sic unser Mitleid, unsere Theilnahme wach für das ärmliche mühselige Gewerbe eines Hausirers!
Aber, meine Herren, wenn Sie dem Hausirer alle mögliche Förderung gewähren wollen: jede dieser Freiheiten ist gerichtet gegen das seßhafte Gewerbe, denn vermöge der Konkurrenz muß dann das seßhafte Gewerbe sich auch auf den Hausirgewerbebetrieb einlassen.
Das Hausirgewerbe als solches ist eine Schädigung für das seßhafte Gewerbe.
Es kommt viel mehr darauf an, auf dein Gebiete der Gesetzgebung das stehende Gewerbe wieder zu heben und zu kräftigen, es nicht sich auflösen zu lassen in das Hausirgewerbe, als umgekehrt das Hausirgewerbe zu begünstigen dem stehenden Gewerbe gegenüber und dieses dazu zu nöthigeil, ebenfalls Hausirgewerbe zu werden.
Es ist völlig irrig, was Herr Baumbach vorhin gesagt hat, es wären die armen kleineren ständigen Gewerbetreibenden selber an ihrer Lage schuld.
Das ist die gewöhnliche Anführung.
Die Gesetzgebung schädigt die Gewerbetreibenden, und dann hält mail ihnenvor, daß es an ihrer Einfaltund Schwerfälligkeit liege, daß sie sich nicht zu helseil wüßten.
Sie können sich nicht anders helfen, als daß sie dann selbst auch zum Hausirgewerbe übergeheil.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach meint, sie sollten nicht borgen.
Aber das Hausirgewerbe und die Detailreisenden find der Hauptgrund, weshalb unsere stehenden Gewerbetreibenden borgen müssen.
Sie werden von dem Hausirer gedrängt, der angeblich billiger verkauft ich komme nachher darauf näher zurück —, sie werden von dein Detailreisenden gedrängt, der dein Käufer die Waaren gleich vorlegt, was er eigentlich nicht sollte, aber dennoch thut.
Und nun sind die stehenden Gewerbetreibenden, nm die Konkurrenz auszuhalten, weil sie selbst Detailreisende nicht schicken können, genöthigt, auf andere Weise ihren Kunden entgegen zu kommen: sie behalten nur die ärmereil Kunden, welchen sie borgen müssen.
Gerade das Hausirgewerbe, die Detailreisenden, sind die hauptsächlichste Ursache, weswegen in unseren kleineren Städten die stehenden Gewerbe in diesem Maße gezwungen sind, zu borgen, um gegen sie aufzukommen, die Sie durch die Gesetzgebung begünstigen.
Bei allen dieseil Erwägungen wird überhaupt nur das Verhältniß der Hausirer ins Auge gefaßt; die Seite des Konsumenten, des Käufers ist dabei gar nicht berücksichtigt.
Freilich hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hervorgehoben, dieser sei noch ganz besonders durch den Hausirer begünstigt.
Das ist ill der That nicht der Fall.
Sonst kommt der Käufer zu dem Händler, den kennt er, dein vertraut er und gibt ihm darum, da er kaufeil muß, was der Verkäufer verlangt.
Hier kommt der Hausirer, der Verkäufer, zum Käufer; er drängt sich ihm auf, er muß also in irgend einer Weise dieses Aufdrängen gut machen, ihm etwas bieten, was 'dein Käufer Vortheil gewährt: 1 billige Waare.
Es ist wohl behauptet wordeu, die billige Waare erlangt der Hausirer durch günstige Einkäufe.
Woher soll das kommen, daß die Hausirer allezeit günstig und billig einkaufen
Das ist in der That nicht richtig; die Preisverhältnisse sind im großen ganzeil bei dein gegenwärtigen Verkehre ziemlich gleich.
Die billigere Waare bekommen die Hausirer dadurch, daß sie den Alisschuß, den Schund, dio 1762 Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883. schlechte Waare sich geben lassen.
Dadurch können sie billiger verkaufen, und der Käufer, der kleine Käufer die großen kaufen doch nicht vom Hausirer, die haben ihre Bezugsquellen nimmt an, daß es wirklich billiger sei.
Die Begünstigung der Hausirer im allgemeinen ist eine Begünstigung schlechter Waare, der Unreellität, eine Schädigung des stehenden Gewerbes und des ganzen Volks.
Meine Herren, da könnte man wohl auf den Gedanken kommen, wie es auch ein großer Theil der betreffenden Gewerbetreibenden verlangt, überhaupt kein Hausirgewerbe zuzulassen.
Wenn ich das Hausirgewerbe von den Verhältnissen, die mir selbst nahe liegen, betrachte, so ist in einem gewissen Umfange das Hausirgewerbe auch in unseren ländlichen Gemeinden noch eine Nothwendigkeit, in den kleinen Gemeinden, wo gar kein oder nur ein Detaillist ist.
Unsere kleinen Leute verkaufen ihre Eier, Butter, Hühner in leichterer Weise, oder bekommen ihre kleinen Bedürfnisse, als Heringe, schwarze Seife, Bänder u. s. w., auf eine leichtere Weise von dem Hausirer, und wenn nicht zwei Detaillisten im Orte sind, tritt dadurch eine gewisse Konkurrenz mit dem einen Detaillisten ein.
Noch ein dritter Punkt.
Ich muß anerkennen, daß ich in der Kommission belehrt worden bin.
Es ist mir in der That dort erst klar geworden, wie gewisse Gewerbetreibende durch die bisherige Gestaltung des unbedingten Hausirgewerbes sich in eine Lage hineinbegeben haben, aus der sie durch ein unbedingtes Verbot des Hausirgewerbes schwer wieder herauskommen würden.
Wenigstens der Buchhandel, und zwar in ganz zuverlässigen Personen, macht dies als Nothwendigkeit geltend, daß er nicht bestehen könnte, wenn ihm nicht die Möglichkeit des Hausirens, wenn auch mit Beschränkungen, gegeben würde.
Das aber führt dahin, daß man das Hausirgewerbe gestattet, daß man aber nach allen Seiten die möglichen Schäden, die damit verbunden sind, durch Einschränkungen zu heben sucht.
Meine Herren, gestatten Sie mir, ohne mich noch weiter in eine theoretische Auseinandersetzung des Für und Wider einzulassen, Ihnen in dem Bilde eines Tages meines Lebens auf meinem Gute darzulegen, wie sich der Hausirhandel bei uns im guten und bösen gestaltet.
Aach dem Frühstück trete ich aus dem Hause hinaus auf die Rampe, um auf den Hof zu gehen.
Das erste, was ich sehe, ist die dunkle Gestalt, welche bei uns als Felljude bezeichnet wird, welche von Stall zu Stall, von Thür zu Thür auf dem Hofe herumschleicht, um nachzuspüren, ob nicht ein Kalb geschlachtet oder ein Schaf gestorben ist, von welchen er das Fell erhandeln kann.
Diese Leute haben eine außerordentlich unempfindliche Haut, sodaß man mit ihnen auf das ernsteste und schärfste reden kann, es nutzt nichts, bis man ihnen sagt: vermeidenSiedenHof und dieseGebäude; kommenSiewieder, werden Sie wegen Hausfriedensbruch verklagt.
Als diese Verhandlungen beendet sind, bietet jemand Fische an.
Sie sind nicht für die Herrschaft; man kauft dennoch davon, um den Leuten eure Freude zu machen.
Da präsentirt er ein Papier, auf welchem achtbare Bürger der kleinen Stadt, aus welcher er herkommt, eine Sammlung veranstaltet haben, um ihm das Pferd, welches ihm fiel und womit er umherfährt, wieder zu ersetzen; er bittet, sich dabei zu betheiligen und ihm ebenfalls eine Beihilfe zu gewähren.
Als er fortgeht, kommt eine Frau, die mit ihrem Sohne haufirt.
Sie kauft die kleinen Produkte des ländlichen Gewerbebetriebes auf.
An.
der Hand hat sie zwei kleine Mädchen und bittet die Hausfrau, ihr, weil die Kinder keine Hemdchen auf dem Leibe hätten, diese zu schenken.
Endlich bin ich in den Stall gekommen, da steht wieder ein Hausirer, der bringt die kleinen Sachen, don denen ich schon vorher sagte, daß sie vom Landvolke gekauft werden.
Er bringt aber auch solche, durch welche er sie zu ungeeignetem Luxus verführt.
Die Frauen und Mädchen gehen sonst sehr einfach, gekleidet in Stoffe, die sie zum Theil selbst gesponnen und von Wolle und Baumwolle sich haben weben lassen; er bringt ihnen seidene Bänder, Schleifen, Tücher, Hauben und auch wohl Hüte mit einer Feder.
Er steht da mit der Kiepe und verlangt von mir Häcksel, das einzige, was das Pferd wohl zu fressen bekommt.
Nach einigen Stunden komme ich vom Felde zurück: das Auge fällt auf zwei Slovaken mit ihrer schweren Last von Blechwaaren.
Sie haben vorher ihre einfachen Kartoffeln zu Mittag bekommen, und man nimmt ihnen ein paar Mausefallen ab, um ihnen doch etwas abzukaufen.
Gleichzeitig um die Mittagszeit, nicht bei mir, sondern bei meinem lieben Nachbar, ist der kräftige Westfale mit blauen Augen und blonden Haaren eingetreten, ein Budenträger, wie wir dort sagen.
Das kommt daher, weil er seine Bude, seine Budike auf dem Rücken trägt.
Darin hat er Kurzwaaren.
Der Besitzer, von dem ich sprach, ist jetzt todt.
Er gab dem Manne ein reichliches Mittagbrod und ließ ihn den ganzen Kram auspacken, weil er Mitleid mit des Mannes schwerer Arbeit hatte, und kaufte reichlich an Sachen, die er selbst nicht gebrauchte, er verschenkte sie an seine Enkelkinder, an seine Leute und Kinder im Dorfe.
Wir kommen nun zu meinem Gute zurück.
Nach Tische setze ich mich in einen Stuhl, um ein wenig zu ruhen.
Wie ich mich niedersetzen will, werde ich erschreckt durch einen das Trommelfell erschütternden Lärm von Trompeten.
Es sind drei junge Burschen, die vom Landrath des Nachbarkreises die Erlaubniß bekommen haben, in einem Umkreis von l's Meilen Musik zu machen.
Ich sehe mir den Schein aix, darnach reicht der Umkreis lange nicht bis zu mir.
Ich erkläre ihnen, daß bei erneuter Kontravention sie angezeigt werden würden.
Ich gehe fort, sie gehen fort, aber noch sitze ich nicht, so höre ich, daß sie etwa 200 Schritt weiter denselben Lärm machen.
Nach einviertelstündigem Schlaf werde ich von einer ähnlichen Musik erweckt.
Diesmal sind es nur zwei, ein ganz junger Bursche mit einer großen Tuba und ein kräftiger Mann mit einer Trompete.
Es ist eine sogenannte versprengte Truppe.
In diesen: Punkte stimme ich mit dem Abgeordneten Richter einmal überein, es gibt keinen größeren Skandal als diese bettelnden kräftigen jungen Männer in der Form von Musikanten.
Die Truppe, zu der sie eigentlich gehörten, hatte sich aufgelöst, statt acht sind cs zwei, wahrscheinlich um so desto leichter die ganze'Gegend abzubetteln, oder sie haben sich aus Feindschaft getrennt.
Zum Kaffee kommt ein Mann aus Neusalz und Neuruppin, der bringt dem Schulmeister und dem Vorsteher des Rettungshauses Schulbücher.
Als es schummer wird, erscheint ein Trupp Zigeuner; eins, zwei, drei sind sie vom Wagen herunter, sie drängen sich wie die Heuschrecken in die Häuser und in die Küchen, angeblich einen Kessel zu flicken.
Die armen Frauen sind herzlich froh, wenn sie mit Hingabe des besten, was sie haben, sie herausbringen.
Selbst aus meiner Küche lassen sich die Leute nur mit der größten Energie und mit kräftiger Hilfe der männlichen Bedienung herausbringen.
Endlich am Abend selbst kommt der liebe treue Kolporteur, um sich sein Abendbrot zu holen, das Nachtquartier zu nehmen und den Morgenkaffee zu trinken.
Wenn ich aber den anderen Tag hinausgehe, findet sich hie und da ein Fleck Klee und ein Fleck Grünfutter, die ausgeschnitten sind.
Ist das nun einer von denen gewesen, die gestern als Hausirer im Dorfe waren, oder auch von den: Führer eines Haufens von Rindvieh, welches, in der Gegend aufgekauft, während der Nacht nach einem der Bahnhöfe gebracht wurde: von Haufirern ist es unzweifelhaft geschehen.
Ich muß aber doch hervorheben, daß nicht alle Musiker, die bei uns vorsprechen, so schrecklich sind, wie die geschilderten, wir habeil in einer benachbarten Stadt eine vortreffliche Gesellschaft, die alle Jahre einmal bei ihrem Ausmarsch und dann wieder bei ihrer Zurückkunft von einer Wanderung zu uns einkehren und mit ihrem Spiel uns und den Leuten große Freude bereiten; sie beginnen mit einem Choral, dann kommt der Hohensriedberger Marsch, dex Dcssauer Marsch, das Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883.
1763 wissen sie schon, weiter haben sie freie Wahl zu spielen, was ihnen beliebt.
Aber nun noch eine Bemerkung, die sich anknüpft an das Ausschneiden von Grünsutter und Klee.
Wenn der unnütze Lehrling dem Lehrherrn von dem Bette, in welchem er schläft, das Kopfkissen gestohlen und fortgebracht hat, oder wenn eine Jagdkontravention im Dorfe stattgefunden hat, so lenkt sich der Verdacht zunächst darauf, 1 ob das Kissen und die Felle nicht einem der Hausirer verkauft und in ihrem verdeckten Planwagen fortgebracht sind.
Als vor etwa einem Jahre diese Gesetzgebung eingebracht und dabei das hohe Lied von dein Hausirer hier in diesem Hause gesungen wurde, hatte anderthalb Meilen von uns ein derartiger junger Bursche, der durch sein Gewerbe in alle Häuser und Wohnungen kam, die Gelegenheit herausgespürt, daß eine alte Wittwe einen kleinen Sparpfennig besaß, und hatte, um ihn sich anzueignen, diese Frau ermordet.
Doch genug, es ist wie ein Kaleidoskop, Sie sehen liebe schöne Farben, aber noch mehr recht häßliche, und die Nothwendigkeit einer Einschränkung des Hausirgewerbes, wie sie hier die Regierung versucht in Bezug auf das Objekt, in Bezug auf die Personen, welche es betreiben wollen, die Art und Weise des Handels und die Möglichkeit der Wiederzurücknahme der Konzession eines derartigen Gewerbescheines, kann in der That nicht zweifelhaft sein.
1 Sie klagen, 1 daß die Polizei eine Berechtigung zum Einschreiten erhält.
Sie hat doch nur den ersten Angriff; wir sind es gewesen, welche die Vorlage dahin ausgebildet haben, daß die Betheiligten durch das Rekursverfahren bei den Selbstverwaltungsorganen geschützt sind.
Schließlich tritt die Entscheidung des obersten Verwaltungsgerichts ein.
Es ist die schwerste Ungerechtigkeit, uns Vorwürfe zu machen, als wollten wir eine Polizeiwirthschaft begünstigen.
1 Sie wissen sehr gut, daß wir keine Freunde von der Polizeiwirthschaft sind.
Die bisherige liberale Wirthschaftspolitik hat die Jsolirung des einzelnen Gewerbetreibenden herbeigeführt, während es in der menschlichen Natur liegt, daß er von Gemeinschaften getragen wird.
Er wird in die Familie hineingeboren, er tritt in die Ehe, er lebt in der Gemeinde und ist angewiesen auf die Genossenschaft.
Stellen Sie ihn isolirt hin, so ist er von allen Seiten1dem1Kampf1der mächtigen Konkurrenz ausgesetzt, es beginnt ein Krieg Aller gegen Alle, die Auflösung sämmtlicher Verhältnisse, was bleibt übrig als Schutz und Hilfe und eine starke Polizeigewalt
Und in der That, wenn hier nicht bald allgemeine Hilfe geschafft wird, wenn man nicht durch die Gesetzgebung wieder neue Gemeinschaften hervorruft, wir kommen dahin, Herr Baumbach, daß die Polizei ein wirklich gern gesehenes Institut wird, daß man nach der Polizei schreit, statt sie zu verachten und zu verhöhnen.
Sie ist auf dem besten Wege, wahrhaft populär zu werden.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, ich habe bisher geglaubt, daß das Leben auf dem Lande ein stilles, einsames wäre.
Nach der Darstellung vom Herrn von KleistRetzow aber scheint es dort außerordentlich lebhaft zuzugehen.
Nun, ich glaube, das Bild, das Herr von Kleist geliefert hat, wird wohl nicht genau sein; ich glaube, es ist doch Wahrheit und Dichtung.
Einiges aus den Mittheilungen des Herrn von Kleist-Retzow war für die ganze Auffassung der Frage bemerkenswert!)
einmal spielen die Musikanten unter den Hausirern eine große Rolle; es scheint sich aus den Verhältnissen von selbst zu ergeben, den Leuten auf dem Lande ihre Vergnügen an der Musik zu gönnen; und dann werden die Hausirer, die nicht verkaufen, nicht ohne weiteres abgewiesen, sondern eher zum Betteln veranlaßt als zurückgewiesen.
Ob nicht solche Gewohnheiten auf dem Lande die Gefahren, die im Hausirgewerbe liegen, großziehen, ist eine Frage, die nicht aufgeworfen werden kann.

Den Schlußworten des Vorredners gegenüber muß ich aber sagen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach mit Recht au das Gerechtigkeitsgefühl appellirt und von Ihnen auf jener Seite (rechts) gefordert hat, daß Sie das stehende Gewerbe und das Hausirgewerbe mit gleichem Maße messen mögen.
Das ist die grundsätzliche Verschiedenheit in unserer und der Auffassung des Herrn von Kleist-Retzow, welcher das Hausirgewerbe als ein im wesentlichen unberechtigtes ansieht.
Denn, meine Herren, wenn er es vergleicht mit den Zuständen der nomadischen Völker, wenn er sagt, daß es nothwendig zur Vagabondage führe, so setzt es das Hausirgewerbe herunter und läßt ihm nicht die Gerechtigkeit widerfahren, die der Staat gegen jeden Gewerbetreibenden üben soll.
Wenn die Auffassung des Herrn von Kleist-Retzow richtig wäre, wenn die Bewegung heute nicht nur in dem Gewerbebetrieb, sondern in der gesummten Bevölkerung etwas Nomadisches an sich hätte, so müßte er vor allen Dingen die Eisenbahnen und die übrigen modernen Verkehrsanstalten wieder beseitigen; denn es ist nicht zweifelhaft, daß die moderne Entwickelung, wie den Verkehr von Person zu Person, so auch das Hausirgewerbe befördert hat, und daß der Uebergang von dem stehenden Gewerbe zum Hausirgewerbe für einige Gewerbszweige nicht einen Rückschritt, sondern ich sage ausdrücklich, für gewisse Gewerbszweige und für eine gewisse Art des Verkehrs einen Fortschritt enthält.
Meine Herren, wenn aber jetzt die Frage aufgeworfen werden sollte, welchen Erfolg die Vorschläge der Regierung haben werden in Bezug auf das Verhältniß des Hausirgewerbes zum stehenden Gewerbe, so wird doch auch Herr von Kleist-Retzow zugestehen müssen, daß die Konkurrenz zwischen stehendem und Hausirgewerbe in nicht wesentlicher Weise geändert werden wird; die Erschwernisse, welche die Negierung für den Hausirbetrieb vorschlägt, erstrecken sich vielmehr auf das persönliche Verhältniß dieser Gewerbetreibenden: sie werden insgesammt unter Polizeiaufsicht gestellt.
Dieser Umstand aber wird das Gewerbe nicht von schlechten Subjekten reinigen, den Stand nicht verbessern, sondern die Auswüchse, die darin vorhanden sind, eher noch verschlimmern.
Denn, meine Herren, es läßt sich kein anständiger Gewerbtreibender gefallen, daß er bei der Ertheilung des Legitimationsscheines nach seinen persönlichen Eigenschaften geprüft wird; es läßt sich keiner gern gefallen, daß sein moralisches Verfahren untersucht wird, daß erörtert wird, ob er zu schwindelhaftem Geschäftsbetrieb neige.
Er wird sich dem gern entziehen, daß diese persönlichen Verhältnisse von einer Behörde festgestellt werden.
Diese Vorschriften werden nicht veranlassen, daß das Hausirgewerbe weniger Vertreter hat; nein, es wird nur bewirken, daß ein Theil der guten Elemente ausscheidet, und daß an deren Stelle schlechtere eintreten.
Ganz unbegreiflich war es mir, wenn Herr von KleistRetzow meinte, daß das Hausirgewerbe das stehende Gewerbe zum Borgen veranlaßt, weil es sich mit seinem Absatz zum Nachtheil des stehenden Gewerbes stark an die Leute herandrängt.
Nein, meine Herren, die schlechte Gewohnheit des zu langen Kreditirens ist in Deutschland schon zu einer Zeit üblich gewesen, als das Hausirgewerbe noch in der Bedeutung zurücktrat.
Einzelne Beispiele ergeben, daß diese Konkurrenz es nicht gewesen ist, welche den Mißstand des langen Borgens in unseren Gewerben hervorgebracht hat.
Das lange Kreditiren findet auch Kunden gegenüber statt, welche sich nicht an Hausirer wenden.
Was z.
B. das Schneidergewerbe betrifft, so ist es bekannt, daß ein Theil der Offiziere auf lange Zeit hin auf Kredit ihre Sachen vom Schneider entnehmen.
In diesem Fall würde wohl auch Herr von Kleist-Retzow 1764 Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883. nicht sagen, daß das Borgen durch Konkurrenz des Hausirgewerbes hervorgerufen ist.
Meine Herren, was wir in der Kommission in der Regierungsvorlage vermißt haben, ist, daß wir eine Uebersicht über den Umfang des Hausirgcwerbes und dessen Bedeutung für die einzelnen Gewerbe von der Regierung nicht haben erhalten können.
Es ist daher leichter möglich gewesen, daß die Vorurtheile, wie sie bei Herrn von Kleist-Retzow und seinen Freunden in Bezug auf das Haufirgewerbe bestehen, sich mit um so größerer Kraft geltend machten.
Es existirt bekanntlich nur eine genaue Untersuchung in dieser Art, eine Privatenquete, welche von Moritz Mohl in Württemberg gemacht ist.
Wollte man jetzt mit einschneidenden Maßregeln in die persönlichen Verhältnisse der Hausirer eingreifen, dann hätte man uns zuvor eine allgemeine Uebersicht über die Bedeutung des Hausirhandels in Deutschland geben müssen; denn es steht fest, daß ein Theil der Gewerbe nicht nur in Süddeutschland, sondern in Norddeutschland auf den Hausirhandel angewiesen ist, und daß wir, ohne dem Hausirgewerbe die volle Berücksichtigung zu Theil werden zu lassen, in die Produktion selbst in schädlicher Weise eingreifen.
Das ist nicht nur bei den Weißwaarengeschäften in Sachsen der Fall, sondern auch im Westerwald bei der keramischen Industrie, und es finden sich eine ganze Zahl von Industrien, die in gleicher Weise auf den Hausirhandel hingewiesen sind wie jene Gewerbe.
Ich bedaure, daß es unterlassen ist, hierüber uns in ähnlicher Weise Aufschluß zu gehen, wie dieses seitens eines Privatmannes in Württemberg der Fall gewesen ist.
So, meine Herren, können wir kein begründetes Urtheil haben, ob nicht durch die Vorlage in der tiefsten Weise in Produktionsverhältnisse eingegriffen wird, die auch Herr von Kleist-Retzow als berechtigt anerkannt hat.
Herr von Kleist Retzow hat selbst zugegeben, daß für die richtige Vertreibung der Waare auf dem Lande der Hausirhandel unentbehrlich sei.
Wenn er das aber anerkennt, und wenn er damit anerkennen muß, daß eine Vergrößerung unserer gesammten Produktion durch den Hausirhandel erzielt wird, so soll er auch die nothwendigen Konsequenzen ziehen und nicht um einiger Unbequemlichkeiten willen die Personen dieses unentbehrlichen Gewerbestandes unter polizeiliche Kontrole stellen.
Das ist ja natürlich, daß das stehende Gewerbe viel leichter seine Stimme erheben kann, um den Hausirhandel zu erschweren, denn die Personen des stehenden Gewerbes können leichter zusammenwirken, um Petitionen abzufassen; es ist sehr schwer für die Hausirer, ihrerseits ihre Rechte, ihre Interessen in dieser Weise geltend zu machen.
Aber um so vorsichtiger sollten wir gegenüber den ersteren Petitionen sein.
Denn, meine Herren, wir können nicht anerkennen, daß die Konkurrenz, die dem stehenden Gewerbe durch den Hausirhandel gemacht wird, unberechtigt ist; wir können nur da einschreiten, wo wirklich ein deutlich erkennbarer Mißstand vorhanden ist.
Meine Herren, es ist nicht zweifelhaft, daß die Vorlage der Regierung gerade nach dieser Richtung hin fast in allen Einzelheiten nicht zureichend ist.
Einzelne Fälle werden in breiter Weise vorgetragen, in denen Mißbräuche sich gezeigt haben, diese einzelnen Fälle werden generalisirt, die Unbequemlichkeiten werden schärfer markirt, werden schlimmer dargestellt, und daraus soll dann die Nothwendigkeit folgen, durch Gesetz einzuschreiten.
Meine Herren, ich will nur einmal ein Beispiel nehmen über den Hausirhandel mit Spiritus, der ja vielleicht aus anderen Gründen beschränkt werden kann; aber die Art der Darstellung, welche die Regierung diesem Falle hat angedeihen lassen, ist charakteristisch und beweist, daß sie einzelne Fälle benutzt, um das Ganze als gefährlich darzustellen.
Eine Landesregierung ich weiß nicht, welche es ist trägt vor, daß es jetzt üblich geworden sei, in den kleinsten Dörfern nicht mehr in die Kneipen oder Schenken zu gehen, sondern daß ein Hausirwagen mit Spiritus oder Branntwein dort umherfahre, daß ohne Bestellung dem Einzelnen mit List oder Ueberredung die Waare aufgezwungen werde, und nun große Gelage in den Häusern entständen, in welchen jene abgesetzten Quantitäten Branntwein rasch vertrunken wurden.
Nun sagt die Landesregierung weiter und darauf stützt sich die Regierung —: „Wenngleich der quästionirte Uebelstand in Vorstehendem etwas grell geschildert ist, so muß dennoch anerkannt werden, daß er besteht und dem übermäßigen Branntweingenuß in hohem Grade Vorschub leistet.
Mit polizeilicher Kontrole ist demselben erfolgreich nicht abzuhelfen, denn ungeachtet fortgesetzter Anweisungen und Bemühungen der Polizeibehörden gelingt es bei der Indolenz der Bevölkerung und der Gewandtheit der (meist jüdischen) Händler doch nur in seltenen Fällen, eine gerichtliche Bestrafung der letzteren herbeizuführen.
Ja, meine Herren, inan wird doch nicht behaupten können, daß derartige Vorkommnisse im Lande sich oft wiederholen, man wird doch nicht sagen können, daß der Uebelstand ein genereller ist; und wenn auch der Gefahren wegen, die an sich im Hausirhandel mit Spiritus liegen, man sich entschließen kann, einen solchen Haustrhandel zu beseitigen, so ist doch die Darstellung eine so entschieden übertriebene, daß die Regierung nach meiner Ueberzeugung mit Unrecht gerade sich auf solche einzelne Beispiele stützt.
Nicht anders ist es in einer Reihe anderer Fälle, bei denen, z.
B. im Verkehr mit Heilmitteln, es ja unzweifelhaft ist, daß einzelne Mißstände vorliegen; aber daß sie genereller Natur sind, so daß der ganze Hausirhandel unter spezielle Kontrole gestellt werden müßte, das ist eben nicht nachgewiesen.
Wie hat nun die Regierung ihre generellen Maßregeln auf diesem Gebiete motivirt
Die Regierung sagt in der generellen Einleitung zu Artikel 10: Die schärferen Bestimmungen des Entwurfs treffen vornehmlich nur die übel beleumdeten und unzuverlässigen Elemente, während in die Geschäftssphäre der unbescholtenen ehrlichen Gewerbetreibenden nur insofern eingegriffen wird, als die Rücksicht auf die Eigenart des Gewerbebetriebes im Umherziehen dies unumgänglich nothwendig macht.
Ja, meineHerrrn, woran erkennt man denn, welcheElemente die übelbeleumundeten und unzuverlässigen sind
Die Kriterien, welche die Regierung im Gesetzentwurf aufstellt, und auf welche wir ja speziell eingehen müssen, sind unter keinen Umständen als genügend anzuerkennen, um eine Sonderung zwischen den guten und schlechten Elementen zu machen.
Aber, wie ich schon vorher sagte, die Hauptsache ist, daß eine solche Untersuchung die zur Ertheilung des Wandergewerbescheins angeordnet wird, an sich die Stellung der Gewerbtreibenden herunterdrückt; ich habe noch nicht gehört, daß die Stellung unter Polizeiaufsicht einen ganzen Stand verbessert hat.
Es ist immer dasselbe Verfahren in dem Gesetzentwürfe, hier wie an allen anderen Stellen, daß nicht objektive Kriterien für das Urtheil der Beamten aufgestellt werden die ja auch nicht zu finden sind —, sondern das persönliche Ermessen eines einzelnen Beamten maßgebend sein soll, um üblen Leumund und Unzuverlässigkeiten festzustellen.
Das ist der Punkt, an welchem eine solche Gesetzgebung früher gescheitert ist und stets wieder scheitern wird.
Sie werden also gerade diejenigen Gefahren, welche Herr von Kleist-Retzow geschildert hat, daß der Hausirhandel zur Vagabondage wird, durch die Annahme des Gesetzentwurfes nicht ermäßigen, nein, Sie werden sie durch den Gesetzentwurf erhöhen, und deshalb lassen Sie uns diese schiefe Ebene, die auch auf andere Gebiete sich hinerstrecken wird, nicht betreten, sondern halten wir an den alten Bestimmungen der alten Gewerbeordnung, an der Gewerbefreiheit fest!
(Bravo!
links.)
1765 61.
Sitzung am 9.
April 1883.
Reichstag.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrathes, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Vödiker: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit einem besonderen Nachdruck zahlenmäßige Mittheilungen verlangt über die Ausdehnung des Hausirhandels beziehungsweise des Hausirens überhaupt in den letzten Jahren.
Ich habe bereits bei der Generaldiskussion vorzutragen die Ehre gehabt, daß man in die Motive absichtlich statistische Daten dieser Art nicht hat aufnehmen wollen, um nicht den Schein zu erwecken, als ob die verbündeten Regierungen zu Gunsten des stehenden Gewerbes, also der einen Partei, den Hausirern Beschränkungen auferlegen wollten; daß man, weil das Hausiren überhand nehme, dasselbe einengen wolle; ich sagte damals, die Vorlage stehe lediglich auf dem Boden der Beseitigung der Uebelstände aus Gründen der öffentlichen Sicherheit, Sittlichkeit und Ordnung.
Inzwischen aber sind doch Ermittlungen angestellt worden in Bezug auf die Ausdehnung, welche das Hausiren gewonnen hat, und ich bin in der Lage dem Herrn Vorredner in Bezug auf einzelne Staaten, deren Mittheilungen vorliegen, eine Auskunft zu geben, wonach allerdings das Hausiren in erheblichem Maße zugenommen hat.
In Preußen kamen im Jahre 1870 74 000 ich will die Hunderte weglassen Hausirscheine zur Ausstellung, im Jahre 1881 110 000, also rund 36 000 oder 50 Prozent mehr.
Meine Herren, die Zahl gibt aber noch nicht den ganzen Umfang der Ausdehnung zu erkennen; denn in dem Jahre 18741änderte sich die preußische Gesetzgebung.
Es wurde ein großerTheilvonHandlungsreisenden, die bisher als solche eine besondere Gewerbesteuer zu zahlen hatten für ihre Legitimationsscheine, für steuerfrei erklärt, es wurde ausgesprochen, daß jemand, der ein stehendes Gewerbe habe und als solcher oder als Reisender für ein solches Gewerbe Bestellungen aufsuche, eine besondere Steuer nicht mehr zu zahlen habe.
In Folge dieser Bestimmung sind eine ganze Masse von Personen, die bisher als Hausirer Hausirscheine lösten, als Handlungsreisende, wir wollen einmal sagen Detailreisende (Handlungshausirer) in eine andere Kategorie von Personen per Liste übergegangen.
So weit zu ersehen ist, sind vom Jahre 1874 aus das Jahr 1875112 000 Hausirer in die Kategorie der Handlungsreisenden (richtiger Handlungshausirer) übergetreten, obschon sie faktisch blieben, was sie waren.
Nehmen Sie nun diese 12 000 hinzu, so kommen Sie auf 122 000 Hausirer, also auf ein Plus von 48 000 gegenüber 74 000, das ist ein Plus von ungefähr 65 Prozent.
In Bayern, meine Herren, ist die Zahl der Hausirer, abgesehen von denen, welche Musik machen und Schaustellungen vorführen, gestiegen vom Jahre 1873 erstes Geltungsjahr der Gewerbeordnung von 14 000 auf 20 000 im-Jahre 1881, also auf ein Plus von etwa 6000.
Dabei ist auch in Bayern eine Verschärfung in steuerlicher Beziehung eingetreten.
In Baden stieg die Gesammtzahl der ausgestellten Hausirscheine von 7000 im Jahre 1870 auf 13 000 im Jahre 1881, also beinahe eine Verdoppelung.
In Bückeburg von 326 auf 506 ich theile alle Daten mit, die ich habe, und bringe nicht etwa bloß exorbitante Zahlen —; in Lübeck von 198 im Jahr 1874 auf 295 im Jahre 1882.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß nicht etwa nur, wie der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach sagte, entsprechend der Steigerung des Verkehrs überhaupt das Hausirgewerbe zugenommen; die Steigerung ist außerordentlich viel größer, es ist eine Vermehrung von 50, 60, bis gegen 100 Prozent.
Dabei erlaube ich mir noch auf eins aufmerksam zu machen.
Die Art der Hausirer ist in mancher Beziehung eine für die Bevölkerung unangenehmere geworden, als die Hausirer, von denen der Herr Abgeordnete von Kleist sprach, die die schweren Sachen tragen und schleppen, die man im Verhandlungen des Reichstags.
Hause und namentlich auf dem Lande gut gebrauchen kann.
Es ist an Stelle dieser nützlichen Art eine viel bedenklichere getreten.
Ich kann mich hier berufen auf eine Eingabe der hannöverschen Handelskammern (Hannover, Harburg, Lüneburg rc.)
von denen Sie nicht annehmen werden, daß sie besondere Freunde der polizeilichen Beschränkung sind.
Die sagen: Es scheinen beachtenswertherweise die vom Hausirhandel früher ausgeschlossenen Handelszweige ungleich mehr besetzt zu werden, das Hausiren mit Manufaktur- und Kolonialwaaren, mit Druckschriften u. s. w. als die früher ausschließlich dem Hausirhandel überlassenen Zweige.
Das Hausiren mit grobem irdenen Geschirr, groben Holzwaaren, Korbwaaren und ähnlichen voluminösen aber geringwerthigen Artikeln, bei denen der Hausirhandel dem Publikum wirkliche Dienste erwies, wird aus leicht ersichtlichen Gründen verlassen, und es werden jetzt leicht zu transpvrtirende, lohnendere Artikel, auch solche, bei denen eine Ueberoortheilung des Publikums eher möglich ist, bevorzugt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Konnte der Hausirhandel mit derartigen Artikeln aber früher nur ausnahmsweise als ein Bedürfniß anerkannt werden, so ist dieses Bedürfniß heute bei der allgemeinen Verbreitung stehender Betriebe über Stadt und Land nicht mehr anzuerkennen.
Meine Herren, dies ist ein außerordentlich interessantes und werthvolles Zeugniß von Seiten der hannöverschen Handelskammern.
Sie sehen, ein Theil der Hausirer ist allmählich übergegangen von nützlicheren Dingen zu solchen, bei denen eine Ueberoortheilung des Publikums eher möglich ist, und dieser Verschiebung der Grundlagen des Hausirgewerbes überhaupt mußte die Gesetzgebung mit ihren Maßnahmen folgen.
Angesichts der Frontveränderung von Seiten der Hausirer mußte auch die Gesetzgebung ihre Front wechseln.
Meine Herren, ähnliche Stimmen, wie ich sie Ihnen hier mitgetheilt, sind massenhaft zu den Ohren der verbündete!
Regierungen gekommen.
Nachdem der Entwurf, wie er Ihnen vorliegt, fertig gestellt worden war, ist derselbe ja an sämmtliche verbündete Regierungen zur Aeußerung gegangen, ohne daß dieser erste Entwurf wesentlich anders gewesen wäre, als der jetzige.
Es sind auch zahlreiche Magistrate großer Städte seitens ihrer Regierungen vernommen über alle Bestimmungen.
Es haben die Berathungen des Etatsentwurfs in öffentlichen Magistratssitzungen stattgefunden.
Ich könnte Ihnen nun verschiedene Berichte verlesen, wo die Magistrate großer Städte sagen: wenn dieser Entwurf Gesetz wird, so werden wir das mit Freuden begrüßen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das sind Aeußerungen von städtischen Magistraten, deren Mitglieder, wie ich glaube, durchweg einer freisinnigen Richtung angehören.
Ich erlaube mir bei dieser Gelegenheit noch ans einen Punkt einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Büchtemann sagte, es würden die guten Elemente ausscheiden, die schlechten würden sich an deren Stelle setzen, wenn man die Hausirer einer solchen Untersuchung unterziehen würde, wie sie hier im Gesetze vorgesehen ist.
Die Hausirer werden aber ja gar nicht untersucht, nicht auf Herz und Nieren geprüft, sie stellen ihre Anträge, und die Polizei muß wissen, woher sie ihr Material bekommt, um den Leuten den Hausirschein zu versagen.
Der Hausirer sagt einfach: hier bin ich und verlange meinen Schein.
Nach der Vorlage der Regierungen vom Jahre 186869 war allerdings zum Theil, wie ich schon 242 1766 Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883. vor ein paar Tagen vorzutragen mir erlaubte, die Lage eine andere: da mußte der Gewerbtreibende seine Zuverlässigkeit nachweisen.
Das ist jetzt anders geworden: er wartet ruhig ab, bis ihm etwas nachtheiliges nachgewiesen wird.
Er ist im Besitz des Rechts, seinen Schein verlangen zu können, und wartet, bis die Polizei ihn mit Fug und Recht außer Besitz setzt.
Wenn in Folge dessen nun einmal einige Leute polizeilicherseits von dem Hausirhandel ferngehalten, und die schlechten Eleniente ausgeschieden werden, meine Herren, daß hierdurch die Guten von dem Hausirhandel ferngehalten werden sollten, das widerspricht doch allen Anschauungen, die man sonst in Bezug auf einen Stand haben kann.
Man tritt lieber ein in einen Stand, der achtbar und gut ist, als in einen Stand, von dem man weiß, daß alle möglichen Elemente, unbekümmert und ohne die geringste Hinderung, in demselben unterschlüpfen können.
Meine Herren, was der Herr Abgeordnete von Kleist aus Pommern mittheilte, die einzelnen Fälle sind noch gar nicht einmal so recht drastisch; unangenehmere Fälle würden Sie lesen können in den jüngst herausgegebenen Briefen eines Landsmannes des Herrn Abgeordneten von Kleist, in den Briefen von Rodbertus.
Ich will das hohe Haus nicht damit aufhalten, die Darstellung von Rodbertus, der doch gewiß genau beobachtete, ist außerordentlich scharf; ich unterschreibe sie nicht in allen Punkten.
Es hat der Herr Vorredner einen Passus aus den Motiven mitgetheilt in Bezug auf den Spiritushandel, glaube ich, oder geistige Getränke.
Meine Herren, dieser Theil der Vorlage bezweckt, das Ueberhandnehmeu des Genusses geistiger Getränke, so viel es im Rahmen dieser Vorlage gerade möglich ist, zu beschränken.
Meine Herren, nun lesen Sie einmal gefälligst die Verhandlungen des Vereins der sich vor einigen Tagen in Kassel gebildet hat „zur Bekämpfung des Mißbrauchs geistiger Getränke ''.
Was haben wir da hören müssen, was hat der Reichstag hören müssen!
denn die verbündeten Regierungen können die Vorwürfe, die gegen die Gesetzgebung erhoben worden sind, nicht auf sich beziehen.
Es ist behauptet worden, die Gesetzgebung zeige eine große Apathie gegenüber den Erscheinungen, worüber die Herren, darunter entschieden liberale, klagen; es ist der Gesetzgebung der Vorwurf gemacht worden, daß sie ihrerseits das Uebel, wogegen die Herren kämpfen, wo nicht gefördert, so doch wenigstens geduldet habe, und es ist, wenn ich mich nicht irre, in 10 oder 12 Punkten auf die Gesetzgebung hingewiesen worden, wo und wie hier Abhilfe geleistet werden könnte, hauptsächlich auf Punkte und Beziehungen, welche, wenn die Gewerbeordnungsvorlage vom Jahre 1869 angenommen worden wäre, durchaus anders geregelt daständen.
Und nun kommt der geehrte Herr Vorredner und will auch hier wiederum einen Stein aus dem ganzen Gebäude herausbrechen.
Wie gesagt, einige Tage vorher hieß es: die Gesetzgebung beweist eine Apathie, die in keiner Weise gerechtfertigt ist.
Die verbündeten Regierungen ihrerseits aber wollen diesen Vorwurf sich im Lande nicht wiederholt und des öfteren machen lasten, und wo immer sie Gelegenheit haben, treten sie ihrerseits für Grundsätze ein, welche übereinstimmen mit denen, welche diese Herren in Kassel vertreten.
Meine Herren, der Herr Vorredner und auch der erste Herr Redner haben so gethan, als ob die Vorlage einen ganzen Einbruch darstellte in unser bisheriges Recht der Gewerbeordnung.
Meine Herren, wenn Sie die Geneigtheit haben wollten, sich einmal die Vorlage durchzukorrigiren an der Hand der Anträge, welche von Seiten der Herren Dr. Baumbach, Richter und Genossen gestellt worden sind, dann werden Sie sehen, eine wie große Anzahl fundamentaler Aenderungen, die die Vorlage enthält, die mit dem Bestehenden brechen, seitens der Herren anerkannt worden sind.
Ich werde vielleicht später im einzelnen darauf eingehen können, ich will Sie jetzt nicht damit belästigen.
Aber, meine Herren, ich konstatire hier vor Ihnen und vor dem Lande angesichts des großen Geschreies, welches gegen diese angeblich so reaktionäre Vorlage erhoben worden ist, daß auch die Herren auf der linken Seite des Hauses ganz wichtige Bestimmungen der Vorlage, die mehr nach rechts hingehen, um mich kurz auszudrücken, als begründet anerkannt haben, daß wenigstens ihre Anträge an diesen Bestimmungen nicht rütteln.
Der Herr Vorredner hat dann noch gesagt, es würden die Leute durch diese Bestimmungen unter Polizeiaufsicht gestellt.
Meine Herren, das Wort „Polizeiaufsicht ''hat etwas anrüchiges.
Es gibt ja eine ganz gemüthliche Polizeiaufsicht; z.
B, wenn der Wächter der Nacht mit dein Stabe in der Hand einherschreitend für Ruhe und Ordnung sorgt, so hat diese Polizeiaufsicht jedermann gern; aber die Polizeiaufsicht, die Sie hier meinen, ist eine etwas weniger freundliche, und diese ist es, welche Sie meinen, wenn Sie auf den verschiedensten Gebieten von „Polizeiaufsicht ''sprechen.
Ich habe mich in der letzten Zeit mit einem anderen Gegenstände beschäftigen müssen, mit dem Feuerversicherungswesen.
Es besteht in Preußen das Prinzip der Präventivkontrole; jeder, der seine Habe versichern will, muß sich den Antrag als unbedenklich von der Polizei bescheinigen lassen.
Es geht diese Präventivkontrole von der Voraussetzung aus, es sollen Ueberversicherungen dadurch vermieden werden, zur Verhütung von Brandstiftungen.
Nun sagen die Herren, die diese Präventivkontrole bekämpfen, ebenso, es wird dadurch jeder einzelne Versicherer unter „Polizeiaufsicht gestellt ''.
Nun kann man über den Werth dieser Kontrole ja denken, wie man will; aber fühlt sich jemand in Preußen durch diese Präventivkontrole unter Polizeiaufsicht gestellt, wie die Gegner glauben machen wollen
Das werden Sie kaum behaupten können.
Und nicht anders liegt die Sache hier.
Ich glaube in der That, daß mit den mehr ins allgemeine gehenden Vorwürfen die Sache nicht abgethan ist, wir müssen uns an die einzelnen Bestimmungen halten und fragen, ob diese Bestimmungen, wie sie konkret vorliegen, über den Rahmen des erlaubten und nöthigen hinausgehen oder nicht.
Ich wiederhole, daß ich in der Lage bin, den Herren von der Linken fast für jeden Paragraphen noch weiter gehende Anträge, die von freisinniger Seite ausgegangen sind, beizubringen, und deshalb bitte ich, daß man nicht weiter mit allgemeinen Vorwürfen gegen unsere Vorlage auftreten möge.
Ich kann Sie nur bitten, den K 55, um den es sich hier handelt, annehmen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Wenn ich Ihnen schon heute wieder zumuthe, mir einen Augenblick Ihre Aufmerksamkeit zu schenken was ich sonst, wie Sie wissen, ziemlich selten thue —, so wollen Sie die Schuld dafür zunächst nicht mir zuschreiben, sondern dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach erklärte vorhin, es sei auffällig, daß namentlich die Mitglieder aus Sachsen sich gegen das Hausirgewerbe erklärt hätten, daß gerade sie das Hausirgewerbe, wenn nicht aufgehoben, so doch auf das äußerste beschränkt wünschten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat wahrscheinlich der allgemeinen Berathung über die Gewerbeordnung nicht beigewohnt, sonst hätte er sich erinnern müssen, daß ich damals ganz ausdrücklich erklärt habe, ich wüßte recht wohl, daß es gerade in Sachsen Landestheile gäbe, welche an der Aufrechterhaltung des Hausirhandels das lebhafteste Interesse hätten, und daß der Hausirhandel aus jenen Gegenden nicht zu den mindesten Bedenken Veranlassung gäbe.
Es ist das z.
B. der Handel mit Spitzen aus dem Gebirge, mit Blechwaaren, Holzwaaren, Leinenwaaren aus der Lausitz u. s. w. Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883.
1767 Aber so sehr ich das auch heute anerkenne, und so sehr ich es im Interesse Sachsens und speziell der genannten Gegenden aufs tiefste beklagen würde, wenn man den berechtigten Gewerbebetrieb der dortigen Hausirer, die ihr Brot nur auf dem Wege des Hausirhandels und nicht leicht anders finden können, irgendwie ernstlich und erheblich beschränken wollte ich erlaube mir das dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach ausdrücklich entgegenzuhalten —, so wenig vermag ich doch die Schrankenlosigkeit des Hausirhandels, wie sie von den Herren der Opposition gewünscht wird, zu empfehlen.
Diese Schrankenlosigkeit hat auch in Sachsen ihre üble Wirkung gehabt.
Wenn man sagt, das Hausirgewerbe sei ebenso berechtigt als das stehende Gewerbe, so möchte ich die Richtigkeit einer solchen Behauptung in dieser Allgemeinheit bezweifeln; ich kann nur zugeben, daß der Hausirhandel mit gewissen Dingen und unter gewissen Umständen berechtigt ist, wie beispielsweise den Artikeln, die ich vorhin anführte.
Etwas anderes aber ist cs, wenn Sie die Tendenz verfolgen, das stehende Gewerbe zu beschränken und den Gewerbebetrieb überhaupt auf die Straße zu werfen.
Wenn Sie zu solchen Einrichtungen gelangen, so wird unsere ganze Gesetzgebung auf den verschiedensten Gebieten nicht ausreichen, dann müssen Sie ganz andere Gesetze machen, wenn Sie nicht Gefahr laufen wollen, 1 daß die Vagabundage1sich1aufs äußerste ausdehnt, und die Unsicherheit immer erheblicher wird.
Meine Herren, 1 ich glaube, cs muß1den1ernstesten Erwägungen unterzogen werden, ob es rathsam ist, das stehende Gewerbe zu schädigen und den Gewerbebetrieb auf den Landstraßen mit all den Unsicherheiten und Unzuträglichkeiten, die damit sehr leicht verbunden sind, unumschränkt zu legalisiren.
Ick kann deshalb nur dringend empfehlen, auf dem Wege zu bleiben, den die Regierung und die Majorität der Kommission eingeschlagen hat, das heißt den Hausirhandel nicht zu verbieten und aufs äußerste zu beschränken, aber doch diejenigen Modifikationen eintreten zu lassen, die im öffentlichen Interesse dringend nothwendig sind.
Meine Herren, in den Motiven auf Seite 40 sind die Gesichtspunkte angegeben, von denen die Regierung bei den vorgeschlagenen Bestimmungen in Bezug auf das Hausirgewerbe ausgegangen sind.
Man ist bei Aufstellung der Artikel, welche vom Hausirhandel ausgeschlossen sein sollen, mit äußerster Schonung vorgegangen, trotzdem aus den verschiedensten Theilen Deutschlands in Petitionen viel weitergehende Beschränkungen gewünscht wurden.
Es ist ganz ausdrücklich und nach meiner Ansicht mit Recht in den Motiven erklärt, daß man lediglich diejenigen Dinge vom Hausirhandel ausgenommen hat, welche nach den Anforderungen der öffentlichen Sicherheit, Gesundheitspflege, Sittlichkeit und Ordnung ausgenommen sein müssen; und wenn Sie vergleichen, was künftig ausgenommen sein soll, und was seither schon ausgenommen war, so finden Sie, daß die Ausdehnung eine ganz außerordentlich geringe ist.
Es ist ferner Rücksicht darauf genommen, daß auch die Zuverlässigkeit der Personen der Hausirer lediglich nach derselben Richtung hin, die ich soeben betonte, etwas mehr gesichert wird, als es seither der Fall war; aber keineswegs wird ein unbedingtes Verbot oder ernste Beschränkung vorgeschlagen.
Es sind dann ferner vorgeschlagen Bestimmungen über die Behandlung der Wanderlager als Gewerbebetrieb im Umherziehen, Ausschluß der Wanderverloosungen re.
Verbot von Wanderauktionen; ferner sind Bestimmungen über das Mitführen von Kindern und minderjährigen Personen getroffen und über die Regelung der Kompetenzverhältnisse und des Verfahrens.
Sind denn das so außerordentliche Beschränkungen gegenüber dem seitherigen Zustande
Meine Herren, ich habe eher ganz entgegengesetzte Bedenken gegen die Vorlage: ich fürchte, daß wir bei dem größten Theile der Bevölkerung mit den Beschränkungen, die hier vorgeschlagen sind, noch lange nicht den Wünschen entsprechen, die in vieler Beziehung und vielfach mit Recht von zahlreichen Seiten geäußert worden sind.
In allen Theilen Deutschlands ist der Hausirhandel vielfach zum großen Unfug geworden, und trotzdem ist die Bedürfnißfrage nicht in Berücksichtigung gezogen worden, obwohl ich meinerseits gern dazu beigetragen hätte, diese Bedürfnißfrage wenigstens so weit zu beachten, daß man die Prüfung den einzelnen Behörden zugestanden hätte.
In der allgemeinen Debatte habe ich mir erlaubt, Ihnen Urtheile aus den Berichten der Gewerbekammer in Süddeutschland vorzuführen.
Ganz ähnliche Berichte existiren von anderen Korporationen in Deutschland überhaupt.
Und, meine Herren, ich bitte Sie, doch in das Petitionsverzeichniß einen Blick zu werfen: Sie werden finden, wie zahlreich und mit welcher Menge von Unterschriften die Petitionen bedeckt sind, welche dringend um Schutz bitten gegen das Ueberhandnehmen des Hausirhandels.
Trotz aller dieser Bitten, und trotzdem wir die Uebelstände anerkennen mußten, die mit dem Hausirhandel in seiner jetzigen Ausdehnung verbunden sind, haben wir uns doch nicht entschließen können, in den Beschränkungen weiter zu gehen, als die Regierung vorschlägt und auch das soll noch zu viel sein, auch das wollen Sie noch nicht genehmigen!
Ich möchte doch wahrhaftig wissen, welches Interesse Sie haben können, den Hausirhandel in dieser Weise zu begünstigen und dadurch alle die großen Nachtheile hervorzurufen, die sich durch den Mißbrauch des Hausirhandels leider immer mehr und mehr entwickelt haben.
Die Herren Baumbach und Richter haben erst vor wenigen Tagen die Interessen des Handwerkers betont.
Meine Herren, wenn Sie auf das Handwerk Rücksicht nehmen wollen, wenn Sie bedenken, daß gerade die Handwerker durch den Mißbrauch des Hausirhandels bedrückt sind und zwar viel schlimmer, als durch ein paar Militärhandwerker jemals geschehen kann, dann sollten Sie dem Handwerk, gegenüber dem Hausirhandel, wenigstens den geringen Schutz verschaffen, den die Regierungsvorlage und die Kommissionsvorschläge ihm geben wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, cs hat sich bei dem H 55 eine Art von Generaldebatte über das Hausirgewerbe entwickelt.
Ich habe nun nicht die Absicht, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses lange in Anspruch zu nehmen, aber es kommt mir darauf an, einige Thatsachen aus dem bisherigen Verlauf dieser Debatte zu konstatiren.
Ich habe einmal zu konstatiren, daß die höchst übertriebenen Forderungen, die seitens der stehenden Gewerbetreibenden auf Beschränkung des Hausirbetriebes gestellt werden, Forderungen, die so weit gehen, daß man ein völliges Verbot des Hausirbetriebes will, von keiner Seite des Hauses unterstützt werden, auch vom Rcgierungstisch, auch aus den konservativen Parteien nicht.
Von den Herren Abgeordneten Günther und von Kleist-Retzow ist anerkannt worden, daß ein Hausirbetrieb überhaupt nothwendig ist, daß uran den Hausirbetrieb nicht vollständig unterdrücken kann, daß er in gewisser Ausdehnung eine Berechtigung hat.
Es kommt mir darauf an, zu konstatiren, daß die übertriebenen Forderungen, von denen die Rede war, von keiner Seite in diesem hohen Hause unterstützt werden, weil ich hoffe, daß dadurch den Agitationen, die bisher nach dieser Richtung hin stattgefunden haben, eine wesentliche Schranke gesetzt wird.
Ich habe weiter zu konstatiren, daß wir auf der linken Seite des Hauses und daß speziell meine politischen Freunde durchaus nicht den Standpunkt vertreten, denjenigen Beschränkungen des Hausirhandels entgegenzutreten, die durch das öffentliche und sicherheitspolizeiliche Interesse erfordert 242 ''1768 Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883. werden.
Niemand kann von uns behaupten, wie der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen) es gethan hat, daß wir einen schrankenlosen Hausirhandel wollten.
Wir wollen ihm diejenigen Schranken gezogen wissen, die nothwendig sind, und ich konstatire deshalb mit Vergnügen, daß der Herr Regierungskommissar seinerseits auch anerkannt hat, daß in denjenigen Anträgen, die von der linken Seite des Hauses ausgegangen sind, eine Reihe von Bestimmungen des Gesetzentwurfes Aufnahme gefunden haben.
Ich thue das, um damit der Verdächtigung zuvorzukommen, daß wir einen schrankenlosen Hausirhandel in Deutschland etabliren oder aufrecht erhalten wollten.
Das ist dasjenige, was ich hier konstatiren wollte.
Was im übrigen die Beschwerden der stehenden Gewerbetreibenden über den Hausirhandel betrifft, so richten sich diese weniger gegen diejenigen Hausirer, die von Haus zu Haus mit ihren Waaren herumziehen, als gegen die Wanderlager.
Nun sind ja allerdings in der gegenwärtigen Vorlage einige Bestimmungen enthalten über Wanderauktionen und dergleichen, wodurch dieser.
Betrieb der Wanderlager in etwas beschränkt wird; im allgemeinen aber glaube ich sagen zu können, daß dasjenige, was gegen die Wanderlager geschehen kann, auf einem wesentlich anderen Gebiete, auf dem Gebiete der Gewerbebesteuerung, liegt.
Wir haben bereits in verschiedenen Staaten steuergesetzliche Vorschriften über die Wanderlager, wodurch die stehenden Gewerbetreibenden gegen die Konkurrenz der Wanderlager in hervorragender Weise geschützt werden.
Ich will nur an die Gesetzgebung des Großherzogthums Baden erinnern, wo eine Bestimmung besteht, daß ein Wanderlager, welches eine Woche lang in irgend einem Orte etablirt ist, die Gewerbesteuer für ein halbes Jahr von seinem Geschäftsbetrieb zu zahlen hat.
Aehnliche Bestimmungen bestehen auch im Königreich Württemberg und im Königreich Sachsen.
Hier ist derjenige Punkt, wo man, glaube ich, mit Erfolg den Forderungen der stehenden Gewerbtreibenden entgegenkommen kann; und da ich nun einmal auf die Frage der Gewerbesteuer gekommen bin, so möchte ich im Anschluß an das, was mein Freund Baumbach im Eingang der Debatte gesagt hat, auch meinerseits darauf aufmerksam machen, daß ich eine Regelung dieser Frage von reichswegen für höchst wünschenswerth halten würde.
Der Zustand, wie er jetzt besteht, führt zu den größten Ungleichheiten in den verschiedenen Gebieten des Reichs; und wenn mein Freund Baumbach und ich diese Frage besonders angeregt haben, so kommt das wohl daher, daß wir beide gerade in dem klassischen Lande der staatlichen Zersplitterung Deutschlands, in Thüringen, leben.
Ja, meine Herren, wenn in Preußen der Hausirer seinen Gewerbeschein löst, dann zahlt er 48 Mark und kann beispielsweise in sämmtlichen östlichen Provinzen Preußens seinen Hausirhandel betreiben.
Nun, die kleinen deutschen Staaten pflegen manchmal in recht sinnloser Weise preußische Gesetze abzuschreiben, und so haben auch sie vielfach den Gewerbeschein für den Haustrhandel mit der Steuer von 48 Mark aufgenommen.
Ja, das Fürstenthum Reuß ältere Linie hat sogar nicht eine Steuer von 48 Mark, sondern ein Gewerbesteuer von 50 Mark für den Gewerbebetrieb im Umherziehen eingeführt, obwohl das den gegenseitigen Verhältnissen der beiden Staatsgebiete kaum entsprechen würde.
Nun, meine Herren, ein Mann, der im östlichen Thüringen wohnt, kann sehr leicht in 8 bis 10 deutschen Staaten Handel im Umherziehen treiben, in Preußen, im Königreich Sachsen, in beiden Reuß, Rudolstadt, Weimar, Altenburg, Meiniugen, und braucht dabei noch nicht über den Bereich eines preußischen Regierungsbezirks herauszugehen.
Ja, dieser Mann muß dann etwa das Zehnfache an Gewerbesteuer zahlen, was ein Hausirer zahlt, der in allen östlichen Provinzen Preußens sein Gewerbe betreibt.
Das sind Ungleichheiten innerhalb des Reichsgebiets, deren Aufrechterhaltung mir nicht wünschenswerth erscheint, und die dem Gedanken des einheitlichen Wirthschaftsgebiets, den wir in Deutschland durch das Reich verwirklicht haben, widersprechen.
Ich möchte bitten, daß in den Kreisen der Reichsregierung diese Frage einer Erwägung unterzogen werde.
Im übrigen wiederhole ich nochmals: wir sehr sind gern bereit, für die Beseitigung der Auswüchse des Hausirhandels einzutreten, wo wirklich derartige Auswüchse vorhanden sind, und deren Aenderung im öffentlichen Interesse nothwendig ist; aber wir verlangen auch, daß uns im einzelnen Falle der Auswuchs oder die Nothwendigkeit der Aenderung im öffentlichen Interesse nachgewiesen wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kochhann (Landsberg).
Abgeordneter Kochhann (Landsberg) -.
Meine Herren, ich habe mich schon in der Kommission dahin erklärt, daß ich zum Hausirgewerbe keine besondere Neigung habe.
Trotzdem halte ich aber diese Art des Gewerbebetriebes für eine Nothwendigkeit.
Die Nothwendigkeit dieses Gewerbes ist durch nichts mehr erwiesen als durch die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars von heute, welche eben beweisen, wie trotz der schwierigen Verhältnisse, unter welchen das Hausirgewerbe in den letzten Jahren zu leiden hatte, indem die Polizeiorgane gegen dasselbe nicht freundlich gesinnt waren, dasselbe doch diese Ausdehnung erlangte, wie es uns heute geschildert worden ist.
Meine Herren, im wirthschaftlichen Leben regelt sich alles durch Konkurrenzverhältnisse, und wenn die Konkurrenzverhältnisse es erlaubten, daß ein solches Gewerbe sich so ausdehnen konnte, wie es sich ausgedehnt hat, so ist es erwiesen, daß die darin beschäftigten Kräfte ihren Unterhalt darin finden konnten und darin gefunden haben.
Denn sobald ein Uebermaß vorhanden wäre, würden die darin beschäftigten Kräfte nicht mehr ihren Unterhalt in demselben finden, und so von selbst sich die Zahl der Hausirer vermindert haben.
Wenn hier angeführt wird, daß der Hausirer seinen Vortheil nicht immer auf reellem Wege suche, sondern häufig dadurch, daß er das Publikum übervortheile, so muß ich Ihnen offen bekennen, daß ich unser Publikum nicht für so dumm halte, daß es sich bei dem Ankaufe gewöhnlicher Bedürfnißgegenstände und diese führen doch die Hausirer meistens nur so leicht überoortheilen ließe.
Ich habe das Vertrauen iin großen ganzen auch zu unserer ländlichen Bevölkerung, daß sie sehr wohl weiß, was sie kauft, und sich nicht beschwindeln läßt, und daß sie keine Waaren kaust, von deren Preiswürdigkeit sie nicht überzeugt wäre.
Meine Herren, ich gebe zu, es ist eine Reihe von Bedürfnissen auf dem Lande heutzutage erst durch das Hausirgewerbe hervorgerufen worden.
Insofern würden Sie recht haben, daß die Gelegenheit zum Kauf häufig zu Ausgaben für solche Sachen führt, die die Landbevölkerung früher nicht gekannt hat.
Aber, meine Herren, es liegt das einmal in der allgemeinen Kulturentwickelung, und je mehr man Gelegenheit hat, die Fortschritte der Kultur kennen zu lernen, desto mehr hat man auch das Bedürfniß, von diesen Bedürfnissen Gebrauch zu machen und sich Gegenstände anzueignen, für die man früher kein Bedürfniß kannte.
Ferner verkenne ich gar nicht, daß das stehende Gewerbe gerade durch das Hausirgewerbe eine starke Konkurrenz erfahren hat; aber, meine Herren, ich glaube, nicht zum Nachtheil des konsumirenden Publikums, vielmehr, glaube ich, zum Vortheil desselben.
Alle diejenigen Sachen, die der Hausirer führt, kauft die ländliche Bevölkerung heut billiger, als es sie vor Jahr und Tag von den Händlern und Handwerkern auf dem Lande gekauft hat.
Es haben eben die Hausirer die Vortheile, die der einen Gegend durch eine bestimmte Fabrikation zu gute kamen, schneller, als es durch den Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883.
1769 stehenden Gewerbebetrieb geschieht, anderen Gegenden zugänglich gemacht, und sie haben auch dazu beigetragen, die großen Preisunterschiede, die in den verschiedenen Orten für die diversen Verbrauchsgegenstände und Fabrikate bestanden, zum Vortheil der Allgemeinheit auszugleichen.
Nun, meine Herren, ist es auch nicht richtig, daß das Hausirgewerbe allein dem stehenden Gewerbe die Schäden zugefügt hat, unter denen es leidet, sondern ich bin gleichfalls der Ansicht des verehrten Herrn Vorredners, daß dazu ungleich mehr die Wanderlager beigetragen haben.
Eine entsprechende Besteuerung derselben ist dem stehenden Gewerbe gegenüber nicht mehr als billig.
Aber sehen wir uns einmal diesen Wandergewerbebetrieb näher an.
Sind es denn wirklich nur schlechte Waaren, die durch die Wanderlager unter die Leute kommen, wie dies so allgemein angenommen wird
1 Nein, meine Herren, 1 wer gerade diesen1Handel1kennt, 1 wer sich bemüht hat, 1 zu erfahren und sich selbst zu überzeugen, was das für Waaren sind, die die Wanderlager führen, der wird wissen, daß es durchaus nicht so schlechte Waaren sind, wie hier behauptet wird.
Daß sie billiger verkaufen als der stehende Gewerbebetrieb, ist unzweifelhaft, und sie können es auch, da sie gewöhnlich billiger einkaufen als dieser, denn der Besitzer eines Wanderlagers kann nur per Kassa kaufen.
Wer keinen stehenden Gewerbebetrieb hat, hat auch keinen Kredit.
Darin liegen die Vortheile dieser Klasse von Handelstreibenden, die eben auf diesen Erwerb sich gewandt haben, daß sie eben per Kassa kaufen und auch nur per Kassa verkaufen.
Sie kaufen meistens solche sogenannten Lagerrückstände, die wegen der veränderten Mode nicht mehr in den großen Städten gehen, und die unter dem Selbstkostenpreise von den Engroshändlern verkauft werden.
Hierzu kommt, daß die Inhaber von Wanderlagern verhältnißmäßig sehr geringe Geschäftsspesen haben sie sparen ja die Miethe für ein stehendes Lokal und daß sie stets ihr Wanderlager zu einer Zeit in einem Orte aufschlagen, wo sie sicher sind, viele Käufer zu finden.
Hieraus ergiebt sich schon, daß die Inhalier von Wanderlagern gewöhnlich billiger verkaufen können als der stehende Gewerbebetrieb.
Von einer wirklichen Fabrikation von Schundsachen für die Wanderlager, wie so vielfach behauptet wird, ist nicht die Rede und kann auch nicht die Rede sein, denn es läßt sich kein Fabrikant auf eine solche Fabrikation ein, da ihm diese Kundschaft viel zu unsicher ist, als daß er darauf seinen Betrieb einrichten könnte.
Was, wie ich glaube, getroffen werden sollte, das ist die Vagabondage.
Nur zu häufig verwechselt mau den Hausirer mit dem Vagabonden.
Der Hausirer ist von dem Vagabonden aber doch himmelweit verschieden.
Der Hausirer treibt eine wirkliche Beschäftigung und wandert mit schweren Lasten auf dem Rücken durch das Land, und es wird ihm wahrlich nicht leicht gemacht, sich seinen Unterhalt durch genügenden Absatz der mitgeführten Waaren zu verdienen.
Dies Geschäft ist doch etwas wesentlich anderes als die Vagabondage.
Der Vagabond, welcher durch das Land zieht, ohne etwas anderes zu treiben als zu betteln, und der mit Ausnahme eines Knotenstocks nur selten ein Gepäckstück mit sich führt, sollte weit mehr als bisher durch die Polizei kontrolirt werden.
Nicht wenig Gastwirthe auf dem Lande leben heutzutage von der Vagabondage, indem sie den Vagabondirenden ein Nachtquartier gewähren und sie auch nur zu häufig mit den Verhältnissen der Gegend bekannt machen, so daß dieselben geradezu veranlaßt werden, ihr Gewerbe zu betreiben im Interesse dieser Gastwirthe.
Ein Augenmerk auf solche Gastwirthe auf dem Lande zu haben, empfehle ich hauptsächlich den Herren auf der rechten Seite dieses hohen Hauses, die ja meistens dem platten Lande näher stehen, als meine Parteifreunde.
Ich glaube nun aber auch, daß durch die vorgeschlagenen Bestimmungen hinsichtlich der Erschwerung des Hausirgewerbes nicht viel erreicht wird.
Was Sie wollen, nämlich die Zahl der Hausirer vermindern, ist auch mein Wunsch; die Möglichkeit dazu wird aber schwerlich durch das Gesetz erreicht, da ja nach wie vor die Landräthe und die Polizei nur selten in der Lage sein werden, Wandergewerbescheine zu verweigern.
Wer will denn der höheren Landesbehörde entscheiden, ob Gewerbescheine für die im 55 Ziffer 4 bezeichneten Gewerbe genügend ausgegeben sind oder nicht
Wer will wissen, daß alle Kautelen, die Sie hier in 57 und 57 o an den Wandergewerbeschein stellen, wirklich erfüllt sind
Das kann der Landrath nicht wissen; denn wie der Inhaber eines Wandergewerbescheines außerhalb seines landräthlichen Bezirks sich eigentlich aufführt, wird ihm selten zu Ohren kommen, und deshalb liegt die Gefahr sehr nahe, daß trotzdem Wandergewerbescheine an Personen vertheilt werden, die sie eigentlich nicht bekommen sollten.
Meine Herren, bei allem, was dazu beitragen könnte, die guten Sitten zu heben und die Moral zu stärken, werden Sie bei mir und meinen politischen Freunden stets eine Stütze finden; aber alles, was nur darauf hinausgeht, den Polizeiorganen Pflichten aufzuerlegen, die sie nicht im Stande sind zu erfüllen, und die deshalb leicht zur Willkür führen, wird bei uns auf den lebhaftesten Wiederstand stoßen.
Von diesem Standpunkte aus, meine Herren, können wir die vorgeschlagenen neuen Bestimmungen des Gewerbebetriebs im Umherziehen nicht akzeptiren, und wir haben eine Reihe von Abänderungsanträgen eingebracht, die Ihnen vorliegen, und deren Annahme wir Ihnen bestens empfehlen.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion über ß 55 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: 1 Der Herr Kollege Günther (Sachsen) hat mir die Schuld beimessen wollen, daß er heute überhaupt das Wort genommen.
Er meinte, ich müßte seine Ausführungen in der Generaldebatte nicht mit angehört haben, in welchen er mit Wärme die Bedeutung des Hausirhandels für sein Heimatland betont hat.
Ich kann diese Schuld, wenn es überhaupt eine Schuld ist, doch uicht so ohne weiteres auf mich nehmen.
Ich kann den Herrn Kollegen Günther (Sachsen) versichern, daß ich sehr aufmerksam seinen damaligen Ausführungen zugehört habe; ich bedaure nur, daß der Herr Kollege Günther (Sachsen) ineinen Ausführungen nicht die gleiche Aufmerksamkeit zu schenken scheint, sonst würde er mir nicht imputirt haben, daß ich heute einer schrankenlosen Hausirfreiheit das Wort geredet hätte.
Ich habe gerade das Gegentheil gesagt.
Präsident: Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmuug über ß 55.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission zu K 55 in der Form, wie sie Ihnen gedruckt vorliegt, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; K 55 ist angenommen.
Wir gehen über zu § 56.
Meine Herren, aus Gründen, die in der Sache liegen, schlage ich vor, die Diskussion und eventuell auch die Abstimmung über ß 56 in zwei Theile zu zerlegen, nämlich zunächst zur Diskussion zu stellen, den Paragraphen bis zur Ziffer 9: „Gifte und gifthaltige Waaren, Arznei und Geheimmittel '', und dann den zweiten Theil, von „Ausgeschlossen vom Feilhalten ''bis zum Schluß, besonders zu diskutiren.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Mit dem ersten Theil des Z 56 sind zu diskutiren der Antrag der Herren Abgeordneten Kochhann (Landsberg) und 1770 Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883.
Dr. Baumbach auf Nr.
219 und der Antrag des Herrn Abgeordneten Heydemann auf Nr.
233 der Drucksachen.
Ich gebe zunächst das Wort dem Herrn Referenten und bemerke, daß, nachdem soeben gewissermaßen eine Generaldiskussion stattgefunden hat, es möglich sein wird, die Diskussion bei Z 56 auf die Spezialien zu beschränken.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Hartman«: Meine Herren, Absatz 1 des Ihnen vorgeschlagenen ß 56 ist ganz neu.
Er wird in den Motiven damit begründet, daß es wünschenswerth sei auszusprechen, cs solle der Gewerbebetrieb im Umherziehen in der fraglichen Richtung nicht besser gestellt werden als der stehende Gewerbebetrieb.
Die Kommission hat diesen Absatz 1 mit Stimmenmehrheit angenommen.
Im Absatz 2 ist die Zahl derjenigen Gegenstände bedeutend vermehrt, welche schon jetzt nach Z 56 der Gewerbeordnung vom Ankauf oder Feilbieten im Umherziehen ausgeschlossen sind.
Mit Einzelheiten glaube ich die Herren nicht inkommodiren zu sollen.
Ich will nur das eine erwähnen: die einzige Aenderung, welche Ihnen von der Kommission vorgeschlagen wird, 1 findet sich unter Ziffer 7.
1 Die dort fettgedruckten Worte haben keinen anderen Zweck, 1 als: 1 die Absicht der Vorlage deutlicher auszudrücken, als es in der Vorlage selbst geschehen ist.
Die Absicht der Regierungsvorlage geht hier dahin, alle diejenigen Oele, gleichviel ob mineralisch oder nicht, zu treffen, welche leicht entzündlich und darum gefährlich sind, unter allen Umständen1aber1das Petroleum zu treffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen.
Abgeordneter Fritzen: Meine Herren, zu diesem Paragraphen liegt Ihnen zunächst das Amendement der Herren Kochhann und 1 r.
Baumbach vor, aus der Ziffer 3 zu streichen „Gold- und Silberwaaren, sowie Taschenuhren ''.
Ich glaube indeß, daß alle diejenigen Momente, welche dazu führen, gewisse Gegenständen von dem Gewerbebetrieb im Umherziehen auszunehmen, gerade für Gold- und Silberwaaren und für Taschenuhren im verstärkten Maße zutreffen.
Es liegt hier zunächst die leichte Möglichkeit der Täuschung und des Betruges vor.
Diejenigen Leute, welche von den Hausirern zu kaufen pflegen, wissen ja nicht zu unterscheiden, welche Qualität Gold und Silber sie kaufen; ja sie wissen nicht einmal zu beurtheilen, ob sie Gold oder Silber kaufen, nnd noch viel weniger, ob sie ordentliche Taschenuhren kaufen oder nur leere Gehäuse, wie man sie den Kindern zu schenken pflegt.
Aber nicht nur die Möglichkeit des Betruges liegt hier vor; sondern ich gehe viel weiter.
Wenn man diese Gewerbe dem Hausirer gestattet, so wird dadurch der Diebstahl und die Hehlerei erleichtert.
Ich weiß nicht, ob Sie in den letzten Monaten die Zeitungen aus dem Westen unserer Monarchie gelesen haben.
Da werden Sie finden, daß ganze Juwelierläden ausgestohlen, daß namentlich aus Kirchen uralte werthvolle Schätze entwendet sind.
Meine Herren, dieselben sind spurlos verschwunden, und es ist nichts von den Dieben entdeckt worden.
Ich will nun nicht behaupten, daß hier das Hausirgewerbe bei dem Vertriebe der Sachen mitschuldig ist; aber jedenfalls liegt doch die Möglichkeit eines sehr viel leichteren Verheimlichet und Verschleppet derartiger Dinge vor, wenn dieselben von dem Hausirgewerbe vertrieben werden können; (Lachen links) und davon gibt die Thatsache Zeugniß, daß gerade in dem Hausirgewerbe sehr häufig Sachen, die erwiesenermaßen aus Diebstählen herrühren, verkauft worden sind.
Meine Herren, sodann muß ich noch hervorheben, daß durch den Vertrieb derartiger Gegenstände und da hebe ich besonders die Taschenuhren hervor das stehende Gewerbe im höchsten Maße geschädigt wird.
Es liegt eine große Anzahl von Petitionen vor von Uhrhändlern aus dem ganzen deutschen Vaterlande, welche sich mit diesem Gegenstände beschäftigen; und da muß ich auch im Anschluß au den Herrn Vorredner behaupten: das stehende Gewerbe hat doch eine viel größere volkswirthschaftliche Bedeutung als das Hausirgewerbe.
(Sehr richtig!)
Das stehende Gewerbe ist gar nicht zu entbehren, dagegen ist das Hausirgewerbe für viele Theile des Reiches wohl zu entbehren.
Namentlich durch die große Entwickelung des Postund Eisenbahnwesens, durch den so sehr gesteigerten Landstraßenbau ist es gekommen, daß das Hausirgewerbe gegenwärtig nicht mehr die Bedeutung hat, die es früher hatte.
Ich spreche ihm ja nicht seinen wirklichen Werth ab, ich erkenne an, daß es eine große Bedeutung hat, namentlich für die große Anzahl von Familien, welche direkt in ihm thätig sind; es hat auch eine große Bedeutung für die Großindustrie, welche hinter ihm steht und den Hausirhandel benutzt als Kanal, um ihre Produkte zu vertreiben; aber die Bedeutung des stehenden Gewerbes ist in meinen Augen viel höher.
Dabei hat das Hausirgewerbe doch auch viele Uebelstände.
Es läßt sich nicht verkennen, daß der Hausirhandel zu vielen Verbrechen und Vergehen Veranlassung gibt, und darauf beruht es auch, daß schon die frühere Gewerbeordnung in Uebereinstimmung mit dein Antrage Baumbach gewisse Kategorien von Personen, die wegeil besonderer Vergehen und Verbrechen bestraft sind, vom Hausirhandcl ausschließen will.
In dieser Beziehung ist es doch sehr bezeichnend, daß dort, ivo die umherziehenden Kaufleute zum ersten Male auftraten, ich meine, in der Geschichte des ägyptischen Joseph, dies ihr Auftreten sofort an ein Verbrechen geknüpft ist.
Aus diesen Gründen kann ich Sie nur bitteil, iu Ziffer 3 Gold- und Silberwaaren und Taschenuhren stehen zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
Abgeordneter Heydemann: Meine Herren, nur wenige Worte, um Ihnen die Tragweite des Antrags klar zu machen, welchen ich mir erlaubt habe zur Nr.
7 des K 56 zu stellen.
Es ist das vielleicht nöthig, weil die Fassung des Paragrapheil sich anschließt an die Verordnung vom 24.
Februar 1882, und in Folge dessen vielleicht nicht ohne iveiteres der Sinil meines Antrags klar ist.
Ich habe die Gewohnheit vor mir in meinem Heimatlande Mecklenburg, daß den Leuten auf dem Lande, den Tagelöhnern die Waaren ihres gewöhnlichen Bedürfnisses von Hausirern zugebracht werden, aber nicht voll Hausirern, die von fern herkommen, sondern die Emissäre der Kaufleute aus der nächsten Stadt sind.
Bisher hat zu diesen Waaren das Petroleum gehört die Kommissionsbeschlüsse wollen aber das Petroleum ausschließen.
Ich glaube, daß das nicht nützlich ist, Sie werden dadurch den Hausirbetrieb selbst nicht einschränken, Sie werden nur eine Reihe von Kontraventionen herbeirufen, weil in der That nach meinem Dafürhalten ein vernünftiger Grund dafür, das Petroleum auszuschließen, nicht vorhanden ist.
Der einzige Grund, welcher dafür geltend gemacht ist, ist die Feuergefährlichkeit des Petroleums.
Es ist mir aber doch sehr zweifelhaft, da gerade in diesen Gegenden, in welchen geschlossene Höfe zusammenliegen, in denen keine Kaufleute wohnen, ein Transport des Petroleums nicht vermieden werden kann, ob eure geringere Feuergefährlichkeit dann vorhanden den ist, wenn der Kaufmann in wohlverwahrten Blechgefäßen unter Wahrung aller Vorsicht das Petroleum herumfährt, oder wenn nun jeder Einzelne sich sein Petroleum aus dem entfernten Kaufmannsladen viele Kilometer weit holt.
Wir haben in der Verordnung vom 24.
Februar 1882 die Bestimmung, daß für gewisse Sorten des Petroleums besondere Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883.
1771 Vorschriften auch im stehenden Gewerbebetrieb zu beobachten sind.
Es muß für das Petroleum, wenn es bei einem bestimmten Barometerstände entflammbare Dämpfe entweichen läßt, auf den Gefäßen die Inschrift „feuergefährlich ''vorhanden sein.
Dieses Petroleum kann nach meinem Dafürhalten sehr wohl von dem Gewerbebetrieb im Umherziehen ausgeschlossen werden; das andere, gute Petroleum aber, welches seit jener Verordnung wohl das im kleinen Betrieb allein gebräuchliche ist, kann nach meinem Dafürhalten nicht ausgeschlossen werden, und deshalb bitte ich Sie, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kochhann (Landsberg).
Abgeordneter Kochhann (Landsberg): Ich habe mir in Gemeinschaft mit Herrn Abgeordneten Or.
Baumbach den Antrag zu stellen erlaubt, in §56 Ziffer 3 „Gold und Silberwaaren ''und „sowie Taschenuhren ''zu streichen.
Veranlaßt ist dieser Antrag hauptsächlich durch die Art, wie die betreffende Industrie den Absatz ihrer Waaren bewirkt.
Die Industrie zu Gmünden, Hanau, Pforzheim, Stuttgart, Berlin, Frankfurt und überall, wo eine größere Gold- und Silberwaarenfabrikation existirt, hat das lebhafteste Interesse daran, ihren Handel nicht mehr außerhalb des Gesetzes zu treiben, sondern innerhalb der gesetzlichen Schranken.
Der Betrieb derselben ist ungefähr folgender: die Reisenden oder Inhaber dieser Geschäfte kommen nach den Städten, bringen ihre sämmtlichen Waaren gleich mit sich, es sind das häufig nur einzelne Stücke, die häufig einen hohen individuellen Werth haben, die nicht dutzendweise zu vertreibet: sind und auch nicht so gefertigt werden, —legen diese im Gasthofe aus, und die stunden kommen nun zu ihnen und wählen sich aus diesen Waarenlagern diejenigen Gegenstände aus, die ihnen für den Bedarf und den Geschmack ihres Ortes am geeignetesten scheinen.
In dieser Art des Mitführens der Bijouteriewaaren und ihrer sofortigen Abgabe an den Wiederverkäufen wickeln sich fast zwei Drittel aller Umsätze in der Gold- und Silberwaarenindustrie ab.
Es ist also eine Art Wanderlagerbetrieb, hat aber mit dem Reklamewesen der Wanderlager und den Unzuträglichlichkeitcn des Hausirgewerbes nicht das geringste gemein.
Mit den Detailreisenden sind die Inhaber und Reisende dieser Waarenbranche auch nicht zu verwechseln, da sie nicht an das Publikum direkt abgeben, sondern nur an die an dem betreffenden Orte befindlichen Gold- und Silberwaarenhändler u. s. w. Wenn Sie dcn Handel mit Gold- und Silberwaaren unter die Bestimmungen der Wanderlager stellen, wie Sie jetzt wollen, so werden Sie diesen Waarenhandel geradezu verhindern, (Widerspruch) —ja, meine Herren, wenigstens sehr erschweren, wenn nicht eine Ausnahmebestimmung seitens des Bundesraths für derartige Geschäfte getroffen wird.
Es ist also einzig und allein dem Wohlwollen des Bundesraths überlassen, ob er wirklich eine derartige Bestimmung treffen will oder nicht.
Wir glauben, daß es besser ist, dies gesetzlich zu regeln.
Wenn der Abgeordnete Fritzen sich gegen diesen Antrag aussprach und als hauptsächliches Motiv dagegen die in Westfalen und am Rhein vorgekommenen häufigen Diebstähle an kirchlichen Gefäßen anführte, deren Verkauf nur an die Hausirer erfolge, weshalb man den Handel mit Goldund Silberwaaren erschweren müsse, so, glaube ich, irrt er sich.
Diese Gegenstände, die dort gestohlen worden sind, werden wohl schwerlich durch den Hausirhandel weiter vertrieben werden.
Derartige Gegenstände werden direkt umgeschmolzen, oder sie wandern in die Hand des Hehlers, der gewöhnlich ja seßhaft ist, und nachdem sie durch diesen umgeschmolzen sind, geht das Metall in die Münzwerkstätten und in die Hände der Fabrikanten.
Ich glaube also, daß wir uns davor nicht zu fürchten brauchen, daß gerade Kirchen oder andere öffentliche Gebäude ihres Schmuckes beraubt würden, wenn unser Antrag angenommen würde.
Aber, meine Herren, schon jetzt haben sich beim gegenwärtigen Vertrieb der Bijouteriewaaren Unzuträglichkeiten herausgestellt, weil, wie Sie aus einer Gmünder Petition aus dem Jahre 1867 ersehen können, weniger reelle Handelstreibende, die solche Waaren in der hier geschilderten Weise von den Fabrikanten kaufen, dies in einer Art ausnutzen, wie es eben diese Gmündener Petition folgendermaßen charakterisirt: Es gibt einzelne saumselige Zahler, die nur zur Abwendung einer Schuldklage oder zur Erlangung unverdienten Kredits mit dem fraglichen Verbot drohen und in vielen Fällen ihren Zweck erreichen, da der Bedrohte sich vor die Alternative gestellt sieht: entweder zur Untersuchung gezogen, dadurch mindestens im Reiseplan gestört, und je nach Auffassung des ausübenden Beamten zur Strafe gezogen zu werden, oder auf der anderen Seite den Verlust einer Summe auf sich zu nehmen, den betreffenden Posten zu streichen, beziehungsweise einen Kreditverkauf zu machen, dessen Betrag er sofort für verloren geben muß.
Sie sehen also, wohin es führt, wenn unhaltbare Gesetzesbestimmungen existiren, die von saumseligen Zahlern: und unreellen Geschäftsleuten in der Weise ausgenutzt werden können.
Ich möchte Sie dringend bitten, im Interesse dieser hochentwickelten Industrie, die unserm Lande zur Ehre gereicht, und die wegen ihrer vortrefflichen Leistungen vollständig in der Lage ist, es mit der ausländischen Konkurrenz überall aufnehmen zu können, auch für den Vertrieb ihrer Fabrikate im Inlands einen gesetzlichen Boden zu schaffen, und aus diesem Grunde bitte ich Sie, den von uns gestellten Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die Art, wie der Abgeordnete Fritzen diese Bestimmung bekämpft, ist zu charakteristisch für die Art, wie man überhaupt den Hausirhandel beschränken will, als daß man sie nicht noch besonders hervorheben möchte.
Er sagt, es wird in den Küchen gestohlen, es werden Werthsachen gestohlen.
Es ist gar nicht nachgewiesen, daß die Hausirer diese Werthsachen vertrieben haben, das gibt er uns zu; gleichwohl sagt er, es könnte aber doch sein, daß am Ende ein Hausirer sie verkauft hätte, und deshalb schließt er vom Hausirhandel Gold- und Silberwaaren und Uhren aus.
Ja, meine Herren, wohin kommen Sie mit einer solchen Gesetzgebung
Noch charakteristischer ist, daß Herr Kollege Fritzen sich auf die Bibel beruft für diesen Paragraphen.
Der Herr Präsident hat zwar in der Einleitung gewarnt, mit vollem Rechte, eine allgemeine Diskussion wieder herbeizuführen bei diesen: speziellen Titel; aber so weit es geschehen ist, muß auch darauf eingegangen werden.
Herr Kollege Fritzen sagt, wenn ich recht verstanden habe, gleich wo der Hausirhandel zum ersten Mal in der Bibel auftritt, da passirt ein Verbrechen: die Brüder benutzen die vorüberziehenden Hausirer, um den Joseph nach Aegypten zu verkaufen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wie verhält sich nun die Sache in Wirklichkeit
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Fritzen kann ganz ruhig sein: er kann unseren Antrag zu Gold- und Silberwaaren annehmen, und doch würde der Fall sich nicht wiederholen, der damals 1772 Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883. mit Joseph und seinen Brüdern passirt ist.
Herrn Kollegen Fritzen wird vielleicht der Z 62 beruhigen, dort heißt es: Wer beim Gewerbebetrieb im Umherziehen andere Personen von Ort zu Ort mit sich führen will, bedarf der Erlaubniß derjenigen Behörde, welche den Wandergewerbeschein ertheilt hat, oder in deren Bezirk sich der Nachsuchende befindet.
Die Erlaubniß wird in dem Wandergewerbeschein unter näherer Bezeichnung dieser Personen vermerkt.
Unter den § 62 würde Joseph gefallen sein.
Die vorüberziehenden Kaufleute würden dann in die Lage gekommen sein, eine Person mit sich zu führen, die in dein Wandergewerbeschein nicht aufgeführt ist.
Wenn sie ihn gleichwohl mitführen wollten, so hätten sie bei der Behörde, in deren Bezirk sich der Nachsuchende befand, eingekommen sein müssen.
Diese Behörde würde sofort die Geschichte gemerkt haben, die Mitglieder mit dem Joseph vorgeladen haben und würde natürlich die Erlaubniß nicht ertheilt haben.
Würde gleichwohl eine Mitführung stattgefunden haben, so würde an der Hand des Paragraphen entdeckt worden sein, daß eine Person sich darunter befand, die nicht in die Gruppe gehörte.
Also dieser Fall ist schon an einer ganz anderen Richtung vorgesehen, und dann, meine Herren, muß ich bemerken, daß wir bei einem Paragraphen stehen, der sich mit dem Handel mit Gold- und Silberwaaren beschäftigt und nicht mit Menschen, und daß die vorüberziehenden Leute gar keine Hausirer, sondern, wie mir versichert wird, Aufkäufer waren, die nach Aegypten zogen, um Getreide zu kaufen und einen ganz legitimen Getreidehandel zu treiben.
Sic boten keine Waare feil, sondern sie wollten aufkaufen, um der Noth abzuhelfen, und nebenbei will ich noch bemerken, daß auch Joseph das Verdienst gehabt hat, daß er für die Verstaatlichung des Getreidehandels gewirkt hat!
Dahin kommen Sie mit Ihren Ansichten auch noch.
(Große Heiterkeit links.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, ich möchte nur mit zwei Worten auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Heydemann eingehen wegen Beschränkung der Vorlage auf „feuergefährliches ''Petroleum.
Die Beschränkung, die der Herr Abgeordnete vorschlägt, klingt gewissermaßen harmlos.
Also Petroleum, soweit es nicht feuergefährlich ist, kann man ruhig zulassen.
Aber ich frage den Herrn Abgeordneten: wie unterscheidet man, ob das Petroleum feuergefährlich ist oder nicht
Die Hausirer werden wahrscheinlich die Verordnung vom 22.
Februar 1882 nicht allzu gewissenhaft ausführen.
Um dem stehenden Gewerbe Konkurrenz machen zu können, werden sie das Petroleum vielleicht etwas billiger verkaufen.
Das billigere aber kann auch leicht feuergefährlich sein.
Ich halte es bedenklich, auf diese Weise der Wirksamkeit der Verordnung vom Februar 1882 eine Schranke zu ziehen.
Es ist überhaupt in manchen Beziehungen gefährlich, Petroleum mitnehmen zu lassen.
Ich habe verschiedene Gründe schon in der Kommission mitgetheilt und will mich nur auf das eine Moment beschränken, daß die Verordnung, die der Herr Abgeordnete salvirt wissen will, angesichts seines Antrages eben so wenig salvirt wird, wie die Polizeiverordnungen über die Lagerung von Petroleum im stehenden Gewerbebetriebe.
Meine Herren, was die Frage der Gold- und Silberwaaren anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Kochhann im Interesse der Fabrikanten das Wort ergriffen.
Meine Herren, wie sehr die verbündeten Regierungen das Interesse der Fabrikanten schützen wollen, das zeigt Ihnen die Vorlage, die gerade in dieser Beziehung über das geltende Recht noch hinausgeht, indem den Reisenden der Fabrikationshäuser gestattet werden soll auf Grund eines Bundesrathsbeschlusses, derartige werthvolle, im Stück abzugebende Sachen mit sich zu führen.
Der Herr Abgeordnete Kochhann wird zugeben, daß derartige Fabrikationshäuser doch nicht durch Hausirer diese Sachen vertreiben lassen, sondern dafür Reisende hinaussenden.
Dann erlaube ich mir noch, was die ganze Bestimmung anlangt, Ihnen mitzutheilen, daß auch diese von Seiten des Magistrats einer großen Stadt beantragt worden ist.
Im Bericht desselben heißt es: In Ziffer 2 dürften auch Gold- und Silber- sowie Bijouteriewaaren Platz finden, da für diese Luxusgegenstände wohl nirgend ein Interesse des Publikums besteht, durch Hausirer versorgt zu werden, andererseits die Gefahr der betrügerischen Täuschung nahe liegt, der gegenüber bei unseren Verhältnissen einige Sicherungsmaßregeln nicht überflüssig sein dürften.
Ich kann Sie versichern, die an diesem Beschlusse bctheiligten Herren sind entschieden liberal.
Endlich ist die Vorlage bezüglich der Taschenuhren, wie ich auch in der Kommission bereits vorgetragen habe, so gefaßt auf Grund eines Antrags der freihändlerischen, liberalen Gewerbekammern in Hamburg und auf Unterstützung des hohen Senates dieser Stadt hin.
Die verbündeten Regierungen sind also zu den fraglichen Bestimmungen aufgefordert von kompetenten Seiten und von Seiten, denen Sie gewiß Ihr Vertrauen entgegen bringen werden.
Ich für meinen Theil kann mich nur darauf beschränken, Ihnen die Annnahme der Vorlage anheimzugeben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich fürchte, daß die Frage bezüglich des Haufirens mit Goldund Silbersachen ein klein wenig zurückgetreten ist hinter die archäologischen Studien über Joseph und dessen Verkauf; ich möchte darum doch die Aufmerksamkeit noch einmal sehr ernst auf die Sache selbst zurücklenken.
Ich bin der Meinung: wenn irgend etwas den Hausirern nicht gegeben werden soll, so sind es Gold- und Silbersachen.
Ich will in diesem Augenblick gar nicht untersuchen, ob diese Sachen den Leuten, die den Hausirhandel in der Regel betreiben, überlassen werden sollen.
Die Zuverlässigkeit eines Theiles derselben will ich jetzt hier nicht näher erörtern.
Für mich aber ist die Rücksicht ganz entscheidend, daß ich eine Anreizung zum Kauf solcher Sachen in die Masse des Volkes nicht bringen will.
Ich weiß wohl, daß die Herren von der Linken glauben, es sei das eine Art Bevormunduug des Publikums.
Ich habe auf dem Lande Erfahrungen genug gesammelt, um zu wissen, wie der Umstand, daß man dem Publikum Waaren dieser Art so unmittelbar ins Haus trägt, eine Reihe von Leuten zu Käufen veranlaßt, die gar kein Bedürfniß für solche Gegenstände haben, und die den Kauf oft schon bereuen, wenn der Händler das Haus eben verlassen hat.
Es ist doch jedenfalls nicht möglich festzusetzen, daß die Hausirer nur bei solchen Leuten, die ein volles ruhiges Urtheil haben, ihre Geschäfte treiben sollen; sie werden an die Masse des Volkes gehen, auf dem Lande in die Bauernhäuser u. s. w. Nun ist es eine allgemeine Erfahrung, daß an diesen Stellen mit diesen Gold- und Silbersachen in einem solchen Maße geschwindelt und ein so verführerischer Anreiz gegeben wird, daß es im höchsten Grade wünschenswerth ist, Vorsorge zu treffen, daß diese Art von Anbieten und das Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883.
1773 Verkaufen nicht mehr möglich ist.
Außerdem sind die Kommunikationsinittel so vielfach, daß, mo wirklich ein Bedürfniß vorhanden ist, solche Gold- und Silbersachen zu haben, sie sehr leicht erreicht werden können; wo es aber nicht ist, da wollen wir cs nicht schassen.
Ich mcinestheils wünschte in der That, daß man dahin strebte, daß auf den: Lande wieder eine größere Einfachheit platzgriffe, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts), und daß man die Leute dort davon entwöhnte, Gold- und Silbersachcn zu haben.
Wir sind leider nicht reich genug, sie zu bezahlen.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
Abgeordneter Heydemann: Ich wollte nur dem Herrn Regierungskommissar auf die Frage antworten: wie unterscheidet man, ob das Petroleum feuergefährlich ist oder nicht
Das unterscheidet man nach der Verordnung, die ich erst angezogen habe, durch den Abelschen Apparat, und man muß es unterscheiden bei allen Krämern, in jedem Orte und in jeder Stadt in Deutschland.
Nun wird man mir sagen: ja, solchen Abelschen Apparat hat inan nicht überall bei der Hand.
Das ist ganz richtig; den hat man für Hausirer so wenig bei der Hand, wie man ihn bei der Hand hat für die Krämer in kleinen Städten und Dörfern, aber das ist eben der Effekt jener Verordnung, daß durch dieselbe jedes minderwcrthige, leicht entflammbare Petroleum überhaupt von dem gewöhnlichen Markte Deutschlands abgehalten ist.
Die Herren aus unseren großen Jmportplätzen werden mir vielleicht bestätigen können, daß man in Amerika bereits darauf Rücksicht nimmt, und daß hier nur solches Petroleum eingeführt wird, welches eben den Erfordernissen jener Verordnung entspricht.
Präsident: Es ist mir ein Antrag auf Schluß der Diskussion zugegangen, gestellt vom Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Ich werde den Antrag zur Unterstützung stellen.
(Abgeordneter Dr. Baumbach bittet um das Wort.)
Wünschen Sie zur Geschäftsordnung das Wort
Abgeordneter Dr. Vlmmbach: 1 Herr Präsident, zur Sache selbst.
Präsident: 1 Ich stelle den Schlußantrag zur Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich erheben oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: 1 Meine Herren, ich werde mich dafür, daß Sie mir noch das Wort gestattet haben, erkenntlich erweisen, indem ich mich möglichst kurz fasse.
Ich möchte nur daran erinnern, daß die vorliegende Beschränkung, das Verbot des Hausirhandels mit Gold- und Silberwaaren, ja nicht bloß die eigentlichen Hausirer treffen würde, sondern auch die Detailreisenden; denn nach der Vorlage soll der Detailreisende dem Hausirer gleichgestellt werden.
Verhandlungen des Reichstags.
Es ist nun ein ganz legitimer Gewerbebetrieb, um den es sich dabei handelt, der Gewerbebetrieb der Juweliere, Gold- und Silberarbeiter, also seßhafter Gewerbtreibender, die ihre Agenten, Reisende, wenn man sie so nennen will, hinausschicken, um auf dem flachen Lande Geschäfte in Gold- und Silberwaaren zu machen.
Es sind mir verschiedene solcher Leute bekannt, ganz zuverlässige Leute; der Vorwurf, der hier angedeutet und gemacht wurde, wird ihnen nicht entgegen gehalten werden können.
Ich möchte aber auch auf einen sehr wichtigen Punkt aufmerksam machen.
Wir sollen die Gold- und Silberwaaren hier ausschließen, weil damit Schwindel getrieben werden könnte.
Ja, meine Herren; das ist sehr richtig, daß mit Artikeln dieser Art Schwindel getrieben werden kann.
Aber ich frage den Herrn Kommissarius des Buudesrathes: mit echten Gold- und Silberwaaren wird doch kein Schwindel getrieben
Hier sollen doch die echten Gold- und Silberwaaren ausgeschlossen werden; die unechten, die Imitationen, bleiben ja frei.
Unter die Gold- und Silberwaaren fällt doch nicht der Handel mit Talmigold, mit Alfenidewaaren rc.
wie diese Imitationen alle heißen.
Grade die echten Gold- und Silberwaaren sollen ausgeschlossen werden
Meine Herren, schließen Sie doch lieber die Nachahmungen aus.
Wo bleibt hier die Logik
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat eine Befürchtung dahin ausgesprochen, daß durch das Anbieten solcher Goldund Silberwaaren die Kauflust übermäßig gereizt und der Luxus befördert würde.
Meine Herren, wenn man auf diesen: Wege weiter vorgehen wollte, so kommen wir wieder zu den Kleiderordnungen des Mittelalters, in denen man den Leuten vorschrieb, wie sie sich zu kleiden hätten.
Dann muß man auch in den großen Städten die Schaufenster verhängen; denn in diesen sind auch Dinge ausgestellt, welche zur Kauflust reizen.
Ich kann Sie also nur bitten, die Gold- und Silberwaaren von dieser Beschränkung frei zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker: Ich erlaube mir, dem Herrn Abgeordneten Heydemann noch zu erwidern, daß es ein großer Unterschied ist, ob ein Hausirer oder ein stehender Gewerbetreibender das Petroleum feilbietet.
Den stehenden Gewerbetreibenden kann man immer fassen, die Polizei kann sich aus seinem Laden Petroleum holen lassen, und, wenn dasselbe nicht am Orte untersucht werden kann, so kaun sie es anderswo untersuchen lassen.
Der stehende Gewerbetreibende ist also einer strengeren Kontrole unterworfen, während der Hausirhändler nicht in der Weise zu kontroliren ist.
Das werden die Herren zugeben.
Die Gewerbeordnung mittelst des Ausdrucks „feuergefährlich ''an eine Verordnung zu binden, wie der Antrag cs thun würde, an eine Verordnung, die jeden Augenblick abgeändert werden kann, das ist auch gefährlich.
Sie binden auf diese Weise gewissermaßen die Verordnung in das Gesetz hinein und beschränken die Abänderungsfähigkeit der Verordnung dadurch, daß Sie dieselbe in das Gesetz hineingezogen haben.
Dann sagte der Herr Abgeordnete, in Amerika richte man sich schon nach dieser Verordnung.
Meine Herren, was bürgt uns aber dafür, daß sich nicht ein besonderer Gewerbezweig aufthut, und daß, wenn das Hausiren nicht beschränkt wird, das schlechte Petroleum verhausirt wird
Es ist ja eine bekannte Thatsache, daß vielfach Schundwaaren verhausirt werden; es ist in der Kommission hervorgehoben worden, es beständen besondere Industrien, die darauf hinausgingen, billige Waaren für den Hausirhandel zu fabriziren.
Aehnliches könnte auch hier sich ereignen.
243 1774 Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883.
Dann erlaube ich mir auch noch, dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach etwas zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete sagte: hier wird der Hausirhandel mit den echten Gold- und Silberwaaren ausgeschlossen, nicht aber der mit den unechten, mit den Imitationen.
Meine Herren, es kommt eben darauf an, daß der Hausirer künftig nicht mehr sagen kann: „dies ist echtes Gold und Silber '', während es in der That kein Gold und Silber ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wird künftig aufhören.
Der Hausirer weiß, daß er das Gesetz übertritt und sich einer Bestrafung aussetzt, wenn er behauptet, die Waaren seien von echtem Gold und Silber, und der Käufer weiß künftig mit Gewißheit, daß er es nur mit Imitationen zu thun hat.
Meine Herren, das genügt, und das ist der große Unterschied zwischen dem jetzigen Zustande und dem durch die Regierungsvorlage beabsichtigten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat eine Auffassung über unsere Industrie kundgegeben, die mich wirklich außerordentlich überrascht hat, als er sagte, daß das Petroleum extra schlecht für die Hausirer gemacht werde.
Ich glaube, daß der Herr Regierungskommissar mit dieser Auffassung isolirt dasteht, und daß der Reichstag sich dieser Auffassung nicht anschließen wird.
Ebenso überrascht, wie über die Aeußerungen des Herrn Regierungskommissars auf diesem Gebiete, war ich über eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Windthorst über den Vertrieb der Gold- und Silberwaaren.
Meine Herren, wenn der einzelne Knecht oder das Mädchen auf dem Lande Geld erspart, um sich eine silberne Uhr oder einen Schmuck zu kaufen, muß das mißbilligt werden
Wir sollten es doch mit Freude begrüßen, wenn, anstatt, daß das Geld für die Wirthshäuser verwendet wird, Ersparnisse überhaupt gemacht und in dieser Weise angewendet werden.
Wollen Sie die Bedürfnißlosigkeit der Leute auf dem Lande als das Richtige bezeichnen
Wenn ein großer Fortschritt im Zustand der breiten Masse des Volkes gemacht ist, so ist es der, daß die Leute sich an mehr Bedürfnisse gewöhnt haben.
(Hört!
hört!
rechts und im Zentrum.)
Wer mehr Bedürfnisse hat, der thut auch mehr im Leben.
(Sehr wahr!
links.)
Die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Windthorst fußt auf einer rückläufigen Bewegung, von der wir wünschen müssen, daß sie weit hinter uns liege und nicht wieder kommen möge.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich meine, meine Herren, daß, nachdem wir durch eventuelle Abstimmung die Anträge der Herren Abgeordneten Kochhann (Landsberg) und Dr. Baumbach, Nr.
219 der Drucksachen, und den Antrag des Herrn Abgeordneten Heydemann auf Nr.
229 II der Drucksachen berücksichtigt haben, wir in einer Abstimmung den § 56, soweit er zur Diskussion steht, also bis zu Ziffer 9, erledigen können.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich werde also abstimmen lassen, zunächst eventuell, ob für den Fall der Annahme des Z 56 bis inkl.
Ziffer 9 entgegen dem Antrage der Abgeordneten Kochhann (Landsberg) und Dr. Baumbach die Worte in der Ziffer 3 „Gold- und Silberwaaren ''— und „sowie Taschenuhren ''aufrecht erhalten werden sollen.
Dann werde ich abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme des § 56 die Ziffer 7 ersetzt werden soll durch die Fassung, die der Antrag Heydemann, Nr.
229 II der Drucksachen, dieser Ziffer geben will, und dann werde ich abstimmen lassen über den so gestalteten Paragraphen, soweit er zur Diskussion steht.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 56, entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Kochhann (Landsberg) und Dr. Baumbach, in Ziffer 3 die Worte „Gold- und Silberwaaren ''und „sowie Taschenuhren ''ausrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist nicht einig; es muß gezählt werden.
Ich bitte also, meine Herren, daß diejenigen, welche entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Kochhann (Landsberg) und Dr. Baumbach die betreffenden Worte aufrecht erhalten wollen, nachdem sie den Saal verlassen, durch die „Ja ''-Thür wieder eintreten, diejenigen, welche die Worte streichen wollen, durch die „Nein ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
(Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Präsident: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmarrnsfelden: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Holtzmarm: Nein!
(Pause.)
Präsident: Es haben gestimmt mit Ja 141, mit Nein 122; es ist somit die Streichung, welche die Herren Abgeordneten Kochhann und Dr. Baumbach beantragt haben, in eventueller Abstimmung abgelehnt.
Wir stimmen weiter eventuell ab.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, für den Fall der Annahme des ß 56 bis inkl.
Ziffer 9, der Ziffer 7 die Fassung geben wollen, welche der Antrag des Herrn Abgeordneten Heydemann in Nr.
229 II der Drucksachen vorschlägt, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883.
1775 Das Büreau ist einig darüber, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; es ist danach der Antrag des Herrn Abgeordneten Heydemann abgelehnt.
Der § 56 bis zur Ziffer 9 ist bei der eventuellen Abstimmung unverändert geblieben.
Wir haben jetzt über diesen Paragraphen in der unveränderten Fassung abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den ß 56 bis inkl.
Ziffer 9 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist in seinem ersten Theile angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den zweiten Theil des ß 56, verbunden mit den Anträgen Dr. Baumbach und Genossen unter 12 Ä und 12 5, Dr. Blum und Dr. Meyer auf Nr.
232 der Drucksachen, und vr.
Freiherr von Hertling auf Nr.
233 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Hartmamn Meine Herren, die beiden Absätze 3 und 4 sind durchaus neu; sie werden in der Regierungsvorlage begründet mit den Auswüchsen und Mißbräuchen, welche sich auf dem Gebiet der Kolportage herausgestellt haben.
Ich darf hier auf die ausführliche Begründung in den Motiven verweisen.
Die überwiegende Mehrheit der Kommission erkannte an, daß Abhilfe auf diesem Gebiete, daß Beschränkungen hier nöthig seien; sie vermochte jedoch nicht der Vorlage soweit zu folgen, als diese geht. '
Die Vorlage stellt das Prinzip auf: ausgeschlossen vom Feilbieten im Umherziehen sind Druckschriften, andere Schriften und Bildwerke; sie macht das Verbot zur Regel und gestattet nur einen sehr beschränkten Kreis von Ausnahmen.
Die überwiegende Mehrheit der Kommission hat sich dafür entschieden, das Verhältniß umzukehren, also cs bei der Freiheit als Regel zu belassen und nur die Ausnahmen zu statuiren.
Hier eine Formel zu finden, hat große Schwierigkeit geboten.
Schließlich kam man überein.
Ihnen die Fassung vorzuschlagen, welche Sie genwärtig in den Kommissionsvorschlägen finden.
Man hat dabei in großen Zügen den gemeingefährlich wirkenden Theil der Presse treffen wollen.
Man hat in der Ausdrucksweise sich angelehnt einerseits an das Sozialistengesetz, andererseits an das Strafgesetzbuch.
Hier sind die Aenderungen, welche die Kommission Ihnen vorschlägt, sehr tief eingreifende.
Was den letzten Absatz anlangt, so sehen Sie, daß auch hier die Kommission verschiedene Aenderungen vorschlägt; indeß diese sind ganz unerheblicher, theils nur redaktioneller Natur.
„Wer Druckschriften, andere Schriften oder Bildwerke im Umherziehen feilbieten will ''; diese Fassung war nöthig, nachdem man das Verhältniß im Absatz 3 umgekehrt, die Freiheit zur Regel und das Verbot zur Ausnahme gemacht hatte.
„Die Genehmigung ist nur zu versagen, soweit ''soll nur zur größeren Deutlichkeit dienen.
Endlich der eingeschaltete Satz: 1 „Der Gewerbtreibende darf nur die in dem genehmigten Verzeichnisse enthaltenen Druckschriften, anderen Schriften und Bildwerke bei sich führen ''sollte nicht etwas neues bestimmen.
Man war der Meinung und von Seiten des Herrn Kommissars des Bundesraths wurde diese Auffassung als richtig bestätigt —, die Aufstellung des Verzeichnisses und die Nothwendigkeit der Genehmigung derselben durch die Behörden habe eben den Sinn, daß der Gewerbetreibende nur die in dem genehmigten Verzeichnisse enthaltenen Bücher bei sich führen darf.
Auch hier hat man nur der größeren Deutlichkeit wegen eine Aenderung vorgenommen.
Die Kommissionsvorschläge des weiteren zu begründen, halte ich für entbehrlich; denn einmal ist es in dem Bericht geschehen, und dann sehe ich schon an der Zahl der gestellten Anträge und an d em Auseinandergehen der Richtungen, in denen sie sich bewegen, daß wir heute noch eine sehr ausgibige Debatte über diesen Gegenstand haben werden.
Nur eines möchte ich nicht unerwähnt lassen.
Der ß 63 in der Fassung der Kommission führt entgegen den Intentionen der Vorlage den Rekurs ein für die Versagung der Druckschriftenverzeichnisse in Absatz 4.
Ich glaube, man muß sich das gegenwärtig halten, um die Tragweite der Kommissionsvorschläge vollständig zu übersehen.
Vizepräsident Ackermann: Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Abgeordneter I) r. Freiherr von Hertling: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat in der Sitzung am vorigen Sonnabend meines Erachtens mit sehr treffenden Worten die Schwierigkeit der Situation bezeichnet, in der sich meine politischen Freunde diesem Gesetze gegenüber, welches uns augenblicklich beschäftigt, befinden.
Wir sind fortwährend veranlaßt, der Polizei weitergehende Befugnisse zu ertheilen, obwohl uns alle die stärkste Unlust erfüllt, die Befugniß der Polizei über das absolut unerläßliche Maß hinauszusteigern.
Es kommt für uns noch der ganz besonders schwerwiegende Gesichtspunkt hinzu, daß die Befugnisse, die wir der Polizei ertheilen, sich vielfach gegen uns selbst wenden werden.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat jedoch bereits konstatirt, daß wir uns in dem Falle befinden, zwischen zwei Uebeln wählen zu müssen, und daß wir das Uebel, das wir zu beseitigen haben, für größer halten, als die Uebel, die aus der Beseitigung selbst möglicher Weise entstehen können.
Wenn nun dies im allgemeinen dem Gesetze gegenüber gilt, so glaube ich, daß wir gegenüber der Bestimmung, die augenblicklich zur Diskussion steht, bei der Frage, was wir wählen sollen, kaum im Zweifel sein können.
Denn hier handelt es sich allerdings darum, ein Uebel zu beseitigen von einer solchen Größe, daß wir im Vergleiche damit die aus der Beseitigung folgenden Uebel sehr gern in den Kauf nehmen wollen.
Es handelt sich darum, das Unwesen der Kolportage zu beschränken.
Auf die Gefahr hin, mir den Vorwurf zuzuziehen, daß ich der ärgsten Reaktion das Wort reden und mich zum Vertreter der geistigen Bevormundung des Volkes machen wollte, auf die Gefahr hin, daß man dieses mein Bestreben in einen direkten Gegensatz gegen meinen wissenschaftlichen Beruf zu bringen unternimmt, wie dies bereits der Herr Abgeordnete Baumbach gethan hat, auf diese Gefahr hin habe ich mir den Antrag gestattet, welcher dahin geht, die Kolportage von Druckschriften absolut zu verbieten.
Indem ich diesen Antrag gestellt habe, befinde ich mich, beiläufig bemerkt, gar nicht in einer völlig isolirten Stellung.
Wenn Sie um einige Jahre nur zurückgehen wollen, so kann ich Sie auf eine Gesellschaft verweisen, die gerade in Ihren Augen jedenfalls als eine besonders gute Gesellschaft gelten muß; ich kann Sie in Bezug auf meinen Antrag auf Namen verweisen, die in Ihren Ohren einen ganz besonders Hellen Klang haben müssen.
Der erste Entwurf der Gewerbeordnung vom Jahre 1868, wie er dem preußischen Staatsministerium vorgelegt worden war, enthielt im Z 66 unter Ziffer 4 das absolute Verbot der Kolportage von Druckschriften.
Meine Herren, wer waren damals die leitenden Kräfte, wer.
waren diejenigen, die für die Gewerbeordnung und ihre Abfassung und die Prinzipien der Gewerbeordnung in erster Linie genannt werden können
Das waren die Herren Delbrück und Michaelis.
Ich habe indeß nicht nöthig, mich auf solche persönlichen Stützen zu berufen, da ich, wie ich glaube, für meinen Antrag sachliche Gründe der besten Art anführen kann.
Meine Herren, handelt es sich etwa darum, die gute Literatur dadurch zu beseitigen, daß wir die Kolportage beschränken
Ist es überhaupt die gute Literatur, die der Kolportage bedarf
Ich leugne dies, meine Herren.
Der Herr Abgeordnete Baumbach hat allerdings, da er 243« 1776 Reichstag.
61.
Sitzung am ö. April 1883. zu Z 55 eine Art Generaldiskussion eröffnete, darauf hingewiesen, daß große, höchst achtbare Firmen der Kolportage bedürfen; aber ich glaube, daß dem Herrn Abgeordneten Baumbach hier eine Verwechslung untergelaufen ist.
Was er uns erzählt hat von den großen Firmen Cotta, Brockhaus u. s. w-, bezieht sich nicht auf die Kolportagen, sondern auf die buchhändlerischen Reisenden; er hat sa selbst angeführt, daß die Firma Cotta durch ihre Reisenden in einem bestimmten Falle den großen Absatz erzielt habe.
Wir wollen uns darüber unterhalten, wenn wir zu Z 44 kommen; ich kann dem Herrn Abgeordneten Baumbach schon jetzt verrathen, daß der Z 44, der die Befugnisse der Reisenden für die Inhaber stehender Geschäftsbetriebe einschränken will, mir sehr erhebliche Bedenken macht, und daß diese Bedenken sich allerdings in der bedeutsamsten Weise steigern würden, wenn es gelingen sollte, meinen Antrag zur Annahme zu bringen.
Seine ganze Deduktion, sage ich, ist eigentlich hinfällig; was er uns gesagt hat, bezieht sich nicht auf die Kolportage, sondern auf die Sammlung von Subskribenten, die ich nicht verbieten will; aber diese Sammlung von Subskribenten fällt unter Z 44, und wenn wir zur Diskussion dieses Paragraphen kommen, können wir diese Frage klarstellen.
Ich sage darum: es handelt sich zunächst nicht um den Vertrieb der guten Literatur.
Es ist ja auch bekannt, daß zur Zeit eine solche Erleichterung im buchhändlerischen Verkehr eingetreten ist, daß namentlich die Postverwaltung gerade für die Bestellung und Versendung der Bücher mit einer solchen Liberalität uns entgegenkommt, daß man davon nicht reden kann, daß durch die Beschränkung oder Beseitigung der Kolportage der Bezug und die Vertreibung der guten Literatur verhindert würde.
Die Kolportage wendet sich doch in den meisten Fällen nicht an die gebildeten Kreise der Gesellschaft, sondern sie wird sich in den weitaus überwiegenden Fällen richten an die ärmeren, an die ungebildeten uud an die unerzogenen Mitglieder der Gesellschaft; sie wird sich wenden an die Dienstboten, an die Bauern und an die Schüler.
Wenn es sich nun darum handelt, gute Literatur zu vertreiben, dann gibt es gerade diesen Klassen und Elementen der Bevölkerung gegenüber so ausreichende Mittel, daß wir die Kolportage dafür nicht nöthig haben.
Nichts ist leichter, zumal auf dem Lande, als durch Vereine für die Verbreitung guter Literatur zu sorgen.
Und nun gar, meine Herren, die wissenschaftliche Literatur, die hat doch sicherlich die Kolportage nicht nöthig, nachdem nichts leichter geworden ist, als bei der fortwährenden Versendung von Buchhändlerkatalogen, bei der Erleichterung der Bestellung durch Bücherbestellzettel mit ermäßigtem Porto sich Bücher zu verschaffen.
Hier ist dem Bedürfnisse ausreichend Rechnung getragen.
Wenn dies nun so ist, wenn die gute Literatur nicht auf die Kolportage angewiesen ist, dann sage ich, meine Herren: Die Bildung unseres Volkes kann die Kolportage entbehren, und die Wahrung der Sittlichkeit unseres Volkes verlangt dringend, daß wir die Kolportage beseitigen.
(Sehr richtig!
rechts.
Bravo!
im Zentrum.)
Erlauben Sie mir hier einige prizipielle Worte zu sagen.
Ich bin durchaus nicht der Meinung, daß der Staat der allgemeine Zuchtmeister oder der allgemeine Wächter der Sittlichkeit sein sollte; ich bin durchaus mit Ihnen darin einverstanden, daß es für jeden Einzelnen eine autonome Sphäre der Sittlichkeit gibt, in welche keine Gesetzgebung und keine Polizeigewalt einzugreifen hat.
Aber es ist etwas anderes, wenn die Handlungen des einzelnen, auch nach der spezifischen Richtung der Sittlichkeit, wie ich sie im Auge habe, über diese Sphäre der persönlichen Autonomie hinausgreifen.
Und es handelt sich hier in der That nicht nur um nach außen tretende Handlungen; es handelt sich auch um die Verbreitung von Schriften, die geeignet sind, die Sittlichkeit des Volkes Zu untergraben.
Hier, meine Herren, liegt allerdings eine große sittliche Aufgabe des Staates, der Verbreitung des Giftes, das an dem Marke unseres Volkes zehrt, gegenüberzutreten.
Hier liegt die schwerwiegende Aufgabe des Staates, im Interesse der eigenen Erhaltung einzutreten dafür, daß das Heiligthum der Familie nicht zerstört wird durch das wuchernde Gift der Unzucht und des Ehebruches, das unter uns sich breit zu machen beginnt.
Und, meine Herren, glauben Sie nicht, daß die Literatur in dieser Beziehung nicht von der allergrößten Bedeutung sei.
Ein großer Theil der Literatur, der durch die Kolportage vertrieben wird, wendet sich an die niedrigste Leidenschaft des Menschen, an die Lüsternheit und Sinnlichkeit und richtet sich an diese Leidenschaft der Menschen in der wohlüberlegten Spekulation, daß gerade hier ein Geschäft zu machen sein wird.
Das, meine Herren, nehmen Sie vielleicht ungläubig auf; aber wenn Sie an die christliche Lehre vom Sündenfalle nicht glauben wollen, dann kann ich Ihnen die Lehre des Königsberger Philosophen vom radikal Bösen in der menschlichen Natur entgegenhalten.
Die Spekulation auf die niedere Leidenschaft des Menschen wird stets ihre Rechnung finden.
Meine Herren, es wird ja immer gesagt, daß wir ja das Strafgesetzbuch haben, welches der Verbreitung eigentlich unzüchtiger Literatur entgegentrete; allein der Paragraph des Strafgesetzbuches, der mir wohl bekannt ist, hat sich als thatsächlich unwirksam erwiesen.
Erkundigen Sie sich, meine Herren, in buchhändlerischen Kreisen, welches die Höhe der Auflagen, gerade der unsittlichen Literatur ist, und Sie werden staunen und erschrecken.
Und diese unsittliche Literatur ist es vor allen Dingen, die durch die Kolportage vertrieben wird.
Ich habe dabei nicht nur diejenigen Schriften im Sinne, die sich durch ihren Titel bereits als unsittliche kenntlich machen, sondern es ist die große Unmasse sinnlicher, abgeschmackter, thörichter, unsittlicherRomane.
Darumhalte iches für durchaus nothwendig, wenn wir wirklich diesem fressenden Uebel gegenüber etwas thun wollen, daß wir ein absolutes Verbot erlassen.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß bloße Einschränkungen nicht zum Ziele führen, und zwar führen sie nicht zum Ziele, weil mit dem ganzen Betriebe, den ich im Auge habe, noch ein anderer besonders schwerwiegender Uebelstand verbunden ist.
Es gibt gar keine Verleger, die so hohe Prozente geben, als die Verleger von unsittlicher Literatur, und der Antrieb, diese hohen Prozente zu gewinnen, wird den Kolporteur immer das Risiko laufen lassen, der Polizei in die Hände zu fallen.
Lassen Sie mich einen Fall als Beispiel anführen.
Vor einer Reihe von Jahren hatte sich in Köln ein Verein gebildet mit dem bestimmten Zwecke, durch die Kolportage guter Schriften dem Uebel, das die Kolportage schlechter Literatur zur Folge hat, entgegenzutreten.
Es hatte sich ein Komitee gebildet von jüngeren Beamten, Advokaten, Aerzten, Geistlichen, die ein literarisches Komitee bildeten, die Schriften sämmtlich durchlasen, Referate erstatten ließen und je nach dem Ausfall gute Schriften in größerer Anzahl aufkauften und durch Kolporteure auf dem Lande und in den Städten abzusetzen unternahmen.
Woran ist dieser Verein gescheitert
Der Verein hat seine Thätigkeit gänzlich einstellen müssen, weil es nicht gelungen ist, zuverlässige Kolporteure zu finden, die nicht, wenn sie in dem vorderen Bestandtheil ihres Kastens die guten Schriften hielten, in dem zurückliegenden die schlechten mit sich führten, die sie der größeren Prozente willen nicht lassen wollen.
An dieser Thatsache ist der Verein gescheitert.
Die großen Prozente, die die Kolporteure von schlechter Literatur bekommen, haben die Thätigkeit des Vereins unmöglich gemacht.
Meines Erachtens kann hier nur durch absolutes Verbot geholfen werden, und diesen schwerwiegenden wichtigen Bedenken gegenüber können etwaige wirthschaftliche Bedenken, wie ich glaube, gar nicht in Frage kommen.
Was das Interesse der großen Verlagshandlungen betrifft, so habe ich vorher schon gesagt, daß dem durch eine 1777 Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883 anderweite Gestaltung des Z 44 vollkommen Rechnung getragen werden kann.
Was die Kolporteure selbst angeht, die aus der Kolportage ihren Erwerb finden, so ist es ja immer bedauerlich, wenn einzelne Schichten der Bevölkerung durch die Gesetzgebung und ebenso auch durch Verschiebung der Erwerbsverhältnisse um ihren gewöhnlichen Erwerb kommen; aber gegenüber dem großen Uebel, daß wir zu bekämpfen haben, kann ich darauf keine Rücksicht nehmen.
Aber ich möchte Sie dabei auf einen anderen Punkt hinweisen.
Es gibt ein sehr großes wirthschaftliches Interesse, das uns dafür eintreten lassen muß, die Kolportage zu beseitigen; es ist dies das Interesse des Sortimentshandels.
Unser deutscher Sortimentsbuchhandel geht nach meiner Erfahrung mehr und mehr seinem Untergange entgegen, wenigstens seine bisherige Gestaltung wird sich nicht halten lassen.
(Zuruf.)
Es ist kein Segen, Herr Abgeordneter Richter!
Die Größe des deutschen Buchhandels hat auf der früheren Organisation des buchhändlerischen Gewerbes basirt.
Der Sortimentsbuchhandel war dann namentlich ein überaus wichtiges Glied, das den Verkehr zwischen Verleger und Publikum vermittelte.
Ich würde es außerordentlich beklagen, wenn der solide Sortimentsbuchhandel, und wenn die an die Existenz des Sortimentsbuchhandels gebundene Organisation des deutschen Buchhandels, der sich wesentlich zu seinem Vortheil von dem früheren Buchhandel unterscheidet, zu Grunde ginge.
Zu den Faktoren nun aber, die den Sortimentsbuchhandel beeinträchtigen, gehört unter anderen die Kolportage.
Die Kolportage drängt sich in die Stellen ein, die dem Sortimentsbuchhandel gehören sollen und gehören.
Wenn uns also wirthschaftliche Gründe entgegengehalten werden, die auf der einen Seite den Betrieb der Kolportage als nützlich erscheinen lassen, so weise ich auf dieses andere, in meinen Augen mindestens nicht minder schwerwiegende wirthschaftliche Interesse der Erhaltung des Sortimentsbuchhandels hin.
Unter diesen Umständen möchte ich Ihnen primär vorschlagen, meinen Antrag anzunehmen, die Kolportage von Druckschriften gänzlich zu beseitigen.
Ich habe mir aber gleichzeitig erlaubt, einen Eventualantrag einzubringen, weil ich nicht wissen kann, wie viele Freunde ich für meinen primären Antrag in diesem Hause finde.
Mein Eventualantrag geht dahin, an die Stelle der Kommissionsvorlage den Entwurf der Regierung zu setzen, jedoch mit einem kleinen Vorbehalt.
In dem Entwurf der Regierung wünsche ich beseitigt die Worte: „Schriften und Bildwerke patriotischen, religiösen und erbaulichen Inhalts ''.
Wenn ich mich genöthigt sehen sollte, von einem absoluten Verbot der Kolportage abzusehen, gewisse Ausnahmen zu statuiren, so würde ich es als durchaus nothwendig ansehen, die Ausnahmen so bestimmt zu bezeichnen, daß hier eine Willkür in der Auslegung nicht möglich ist.
Ich glaube, meine Herren, der Gesichtspunkt, den ich zuvor angeführt habe, ist ein solcher, daß er sich über die Unterschiede politischer Parteien vollkommen erhebt.
Wenn Sie mit nur für die radikale Aufhebung der Kolportage stimmen, so ist Luft und Licht unter alle politischen Parteien gleichmäßig vertheilt.
In dem Interesse, das uns ja alle gleichmäßig erfüllt, im Interesse der Wahrung der Sittlichkeit des Volks, ist die Kolportage gänzlich beseitigt.
Anders, meine Herren, würde sich die Sache allerdings stellen, wenn gewisse Ausnahmen gemacht werden, und bezüglich dieser Ausnahmen sage ich denn, daß sie möglichst genau präzisirt werden müssen, damit auch bei diesen Ausnahmen eine Willkür der auslegenden Behörde nicht eintreten könne, und eine ungerechte Beurtheilung der verschiedenen Parteirichtungen nicht stattfinde.
Aus diesen Erwägungen habe ich vorbehalten, daß ans dein RegierungSentwurfe die Worte „Druckschriften patriotischen, religiösen oder erbaulichen Inhalts ''beseitigt werden sollen.
Ich glaube.
daß diese Worte einen sehr weiten, dehnbaren Sinn haben, und daß allerdings die Gefahr mit unterläuft, daß, was den: einen erbaulich erscheint, bei dem anderen Anstoß erregt, daß, was der eine für einen Erguß eines patriotischen Gemüths hält, den anderen in seiner innersten Ueberzeugung kränkt, daß beim Wechsel der Regierungen es immerhin wünschenswertst sein muß, diese einer verschiedenartigen Auslegung fähigen Bestandtheile zu beseitigen.
Ans demselben Grunde nun aber glaube ich auch, daß es nicht wohl angehen wird, die Kommissionsvorlage anzunehmen.
Die Kommissionsvorlage, meine Herren, hat ein etwas anderes System eingeführt; sie will negativ die Ausnahmen fassen, es soll erlaubt sein, Druckschriften zu kolportiren, sofern sie nicht entweder geeignet sind, die Grundlagen der staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung zu untergraben oder in sittlicher oder religiöser Beziehung Aergerniß zu geben.
Was nun diese beiden Bestandtheile betrifft, so ist die erste Einschränkung eine in meinen Augen nicht eben angenehme Reminiszenz an das Sozialistengesetz.
Den Herren ist ja erinnerlich, welche Stellung ich selbst dem Sozialistengesetz gegenüber eingenommen habe; aber ich möchte doch nicht, daß das, worin wir alle den Mangel des Sozialistengesetzes gesehen haben, nämlich die Dehnbarkeit seiner Bestimmungen, daß dies in diesem modernen Gesetze Eingang finden sollte; und ich möchte namentlich nicht, daß, wenn wir einmal dahin kommen könnten, das Sozialistengesetz aufzuheben, dann hier in unserer Gewerbeordnung das Sozialistengesetz noch seine Fortexistenz feiern würde; denn dies wäre es, wenn der erste Theil des Kommissionsvorschlages Annahme fände.
Was den zweiten Theil der Kommisfionsvorschläge betrifft, so muß ich sagen, meine Herren, daß ich fürchte, er wird wirkungslos bleiben.
Es wird in die Diskretion der Polizeiorgane gelegt, ob sie der Meinung sind, irgend welche Schriften wären geeignet, in sittlicher oder religiöser Beziehung Aergerniß zu erregen oder nicht.
Ja, meine Herren, das wird nur so auszuführen sein, daß die Polizeiorgane sich einen Referenten halten, der sämmtliche Schriften, die zur Kolportage gelangen können und gelangen, durchlieft.
Ich halte dies für eine schwere, ich möchte beinahe sagen, unmögliche Aufgabe.
Denn, meine Herren, Sie müssen auch hier wieder bedenken, wie ungeheuer ausgedehnt gerade die Literatur ist, um die es sich handelt, welche Überproduktion von Schand- und Schundliteratur wir in Deutschland besitzen.
Nehmen Sie nun meinen primären Antrag an, so ergibt sich von selbst, daß der letzte Absatz des Gesetzes gestrichen werden muß; dagegen kann derselbe bestehen bleiben, wenn Sie meinen Eventualantrag annehmen.
Meine Herren, ich habe dann noch die kleine Aenderung vorgeschlagen, daß, wenn der ursprüngliche Entwurf der Regierung im Gegensatz zu den Kommissionsvorschlägen zur Annahme gelangen sollte, daß dann das Wort „landesüblich ''gestrichen wird.
Ich lege hierauf ein großes Gewicht nicht; ich würde, wenn eine besondere Opposition sich gerade hieran anschlösse, bereit sein, meinen Vorschlag zu modifiziren.
Mich leitete dabei lediglich wieder die Tendenz, einer willkürlichen Auslegung, was ein landesüblicher und was ein nicht landesüblicher Kalender sei, einen Riegel vorzuschieben.
Dahingegen, meine Herren, habe ich die Bibel und die Bibelbestandtheile frei gelassen, und ich möchte gleich vorweg bemerken, daß ich einer Belehrung über das, was ich von meinem katholischen Standpunkte bezüglich der Bibellektüre zu vertreten habe, nicht bedürftig bin, sondern weiß, daß wir vollkommen mit der Freigebung der Kolportage von Bibeln bestehen können.
Meine Herren, ich habe bei meinem Antrage keine Veranlassung gehabt, die Frage zu berühren, wie es sich verhalten soll mit dem Vertrieb von Schriften ans dein Wege der Kolportage, mit denen das Verspreche!
von Prämien verbunden ist.
1778 Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883.
Der Herr Abgeordnete Baumbach ist der Meinung, daß dies der einzige Punkt sei, wo die Kolportage beschränkt werden müsse.
Meine Herren, ich muß sagen, das verstehe ich nicht.
Sie wollen also lediglich verhüten, daß der einzelne nicht beschwindelt werde, daß ihm nicht unter Vorspiegelung großen Gewinnstes zunächst das Abonnement auf irgend ein Werk aufgedrungen werde und ihm dann etwa noch ein ganz werthloses Objekt ins Haus gebracht werde.
Dazu aber, meine Herren, haben Sie gar kein Recht.
Sie vertreten doch eigentlich den Standpunkt, der vor einer Reihe von Jahren hier im Hause in dem geflügelten Worte zusammengefaßt worden ist: Wir können die Dummen nicht verhindern, ihr Geld zu verlieren.
Von Ihrem Standpunkte aus also kann ich diese Beschränkung nicht verstehen, aber das glaube ich, daß es etwas viel Wichtigeres gibt, als die Dummen zu verhindern, ihr Geld zu verlieren, nämlich einzutreten für die Wahrung der sittlichen Elemente unseres Volkes.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Wenn mir das Alinea 10 des K 56 sonst auch nicht sehr sympathisch ist, so hat es doch wenigstens den Vorzug, daß es den polizeilichen Charakter der Gewerbeordnungsnovelle schärfer und weniger verdunkelt ausprägt, als die ihm vorausgehenden Paragraphen.
Indem ich mich im wesentlichen den Ausführungen des verehrten Kollegen Baumbach anschließe, die er im Namen unserer Partei und überhaupt unserer Freunde auf dieser Seite des Hauses vorgetragen hat, halte ich es zunächst für angezeigt, die leichte und bequeme Art etwas näher zu beleuchten, mit der die Regierung, ohne nur den Rath eines einzigen Sachverständigen vorher gehört zu haben, mit einer so schwierigen und verwickelten Frage an uns herangetreten ist, wie es der Kolportagebuchhandel ist, und zwar in meinen Augen aus keinem anderen Grunde, als um durch Erweiterung der polizeilichen Machtbefugnisse und Maßregelungen sich die Presse noch mehr als bisher zu unterwerfen.
Auf der von keiner Partei, von keinem einsichtigen Buchhändler, keinem anständigen Menschen bestrittenen Thatsache fußend, daß der Kolportagebuchhandel Preßerzeugnisse vertrieben hat und noch vertreibt, welche vielfach sich schwer gegen Moral und Sitte versündigen, verbietet der vorliegende Entwurf den Kolportagebetrieb überhaupt, denn was er in den wenigen Ausnahmen noch davon übrig läßt, das ist, wie ich nur gleich nachzuweisen erlauben werde, durchaus kein Handel, kein Geschäft mehr.
Man will also die Schundund Schauerromanliteratur treffen und vernichten.
Diese Absicht ist ja ganz gut und löblich, und gewiß wird Keiner im Hause dem widersprechen.
Aber, meine Herren, die Mittel zu ihrer Verwirklichung sind schlecht, wenigstens nicht zweckentsprechend, denn sie führen zur allmählichen Lahmlegung und folgerichtigen Vernichtung eines hochbedeutenden, hochentwickelten und im ganzen äußerst segensreich wirkenden Geschäftes.
Selbst bei der ängstlichen Ueberwachung, unter welcher bei uns die Presse steht, ist es bisher noch nicht schwer geworden, ihrer sogenannten Auswüchse Herr zu werden, und man hat immer Mittel und Wege gesunden, die gegen Moral und Sittlichkeit verstoßende Literatur unschädlich zu machen.
Nun aber entdeckt in der neusten Zeit die Regierung auf einmal ihre Ohnmacht, mit den bestehenden Mitteln auszukommen, und dringt auf eine Verschärfung ihrer Gewalten, die natürlich nur den polizeilichen Machtapparat zu erweitern bestimmt ist.
Es sind, so viel ich weiß, durchaus keine Thatsachen vorhanden und auch keine Beweise geliefert worden, die der Regierung zur Begründung ihres Vorgehens dienen können.
Es haben sich bekanntlich nur neun Handelskammern in Hannover für vollständige Unterdrückung der Kolportage ausgesprochen, einer Provinz, die, so tüchtig sie auch sonst ist, auf buchhändlerischem Gebiete gar keine Bedeutung hat, die früher einige große Verlagsbuchhandlungen zählte, die mit zu den besseren gehörten, seitdem aber eigentlich nur einen sehr beschränkten Sortimentshandel treibt und deßhalb in der vorliegenden Frage kaum als Autorität gelten dürfte.
Eine andere Stimme ist von dem verflossenen Volkswirthschaftsrath und zwar für unbedingte Unterdrückung des Kolportagehandels abgegebenworden.
Der Volkswirthschaftsrath mit seinem Komptoirboten aus Stettin, mit seinen rheinischen und schlesischen Textil- und Eiseninteressenten fühlte sich natürlicherweise gedrungen, den Kolportagehändel in Pausch und Bogen zu verurtheilen.
Ich glaube aber, nach der Stellung, die er sich durch seine Arbeiten selbst angewiesen hat, bedeutet sein Votum so viel, wie ein Beschluß des Pickwickierklubs oder wie die vereinigte Weisheit eines Debattirklubs junger Handelsbeflissener, die sich in öffentlichen Reden üben wollen.
Andererseits sind von Sachverständigen, von großen Verlags- und Sortimentsbuchhandlungen gründlich ausgeführte Eingaben an den Reichstag gelangt und auch durch unsere öffentliche Presse verbreitet.
Ich erinnere Sie hier zunächst an die größte und sehr hochstehende Körperschaft, die der deutsche Buchhandel aufzuweisen hat, an den deutschen Buchhäudlerbörsenverein, der eine Mitgliederzahl von annähernd 6000 Verlegern und Sortimentern hat, an die Buchhändlervereine zu Berlin und Leipzig und an etwa 24 andere Petenten, die auf der jetzt vorliegenden Liste näher nachgewiesen sind, und sehe dabei selbst ab von den Dutzenden von Interessenten, die dort auch aufgezählt sind.
Und, meine Herren, dieser Buchhändlerbörscnverein, der sich im Auftrage seiner sämmtlichen Mandanten, der in Leipzig zur Messe sich versammelnden Verleger und Sortimenter offiziell äußerte, hat sich überzeugend und ausführlich über die Verderblichkeit des Verbots des Kolportagehandels erklärt.
Der Vorstand besteht und bestand stets aus den hervorragendsten Männern des deutschen Buchhandels, denen die öffentlichen Interessen des großen Ganzen über ihre Privatinteressen gehen.
Zur Zeit ist Herr A. Kröner der Vorsitzende dieser hochansehnlichen, fast offizielle Autorität genießenden Körperschaft, seine Vorgänger waren u.
A. die Herren Enslin, Hertz und Springer von hier, und noch früher die Herren Hirzel und Engelmann in Leipzig.
Es sind allerdings von einigen Sortimentsbuchhändlern gegen die Kolporteure und ihr Geschäft Beschwerden eingelaufen und Beschränkungen der Kolportage verlangt worden von Männern, die mit einem geringen Betriebskapital und bei dem im Sortimentshandel eingerissenen unnatürlichen Borg- und Pumpsystem, in fast allen ihren Bewegungen und an größeren Operationen gehindert werden, von Männern, welche wähnen, daß ihnen ihr bischen Brot durch die Kolporteure genommenwird, während jeder verständige Beobachter des regulären Geschäftsganges mir darin beistimmen wird, daß gerade die Kolporteure die Interessen der Sortimenter vielfach fördern und sichern.
In den letzten Monaten aber sind diese Klagen verstummt.
Ich sagte schon vorhin, daß der Kolportagehandel derart, wie der Entwurf ihn beschränkt, eigentlich keiner mehr ist.
Er nimmt nämlich, wie Ihnen erinnerlich ist, bloß Bibeln und Bibeltheile, patriotische und erbauliche Schriften, Landkarten, Schulbücher und landesübliche Kalender aus.
Der Herr Abgeordnete von Hertling, der die ganze Kolportage abgeschafft wissen will, erklärte eben, er lasse nur die Bibel frei.
Das ist gar nicht nöthig.
Die Bibel wird im Kolportagewege so gut wie gar nicht vertrieben.
Bibeln werden geschenkt von den großen Bibelgesellschaften, beim Buchbinder gekauft, von den verschiedenen Konfessionen ihren Mitgliedern für ein Geringes verabreicht, aber im Kolportagehandel kommen sie meines Wissens so gut wie gar nicht vor, weil sie eben ein Artikel sind, der überall besser und wohlfeiler zu Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883.
1779 beziehen ist.
Mit den Schulbüchern hat es ziemlich dieselbe Bewandtnis denn der Lehrer hält diese Bücher, er verkauft sie an die Schulkinder, oder der Buchbinder des Ortes hält sie auch.
Ebenso ist es mit den Schulgesangbüchern, Landkarten und Atlanten.
Bei der Menge der ortseingesessenen Händler finden die Kolporteure keinen lohnenden Absatz unter der ländlichen Bevölkerung.
Es bedarf also gar nicht der Zustutzung und noch größerer Einschränkung des Regierungsentwurfs durch Herrn von Hertling, um den Kolportagehandel todt zu machen.
Ob der Paragraph in dem Gesetze stehen soll oder nicht, das bleibt sich auf die Dauer ziemlich gleich.
Ob bei der Ungewißheit, was die Polizei für patriotisch und religiös erbaulich hält, ein großes Geschäft in Schriften dieses Charakters gemacht wird, ist mir mehr als zweifelhaft.
Ich verstehe es deshalb auch nicht, warum man den Kolportagehandel nicht mit dürren Worten unbedingt verbietet, statt einen seiner Auswüchse als Vorwand zu benutzen, um ihm von der Seite beizukommen.
Nun ist mir ferner aufgefallen, daß der Entwurf der Regierung, nachdem er in Z 9 von Giften gesprochen, in A 10 sofort zu Drucksachen und Schriften übergeht.
Ist es n« r Zufall oder Berechnung, daß diese Reihenfolge von Giften und Schriften beliebt worden ist
'Ist es nicht vielleicht die Angst der Regierungen vor dem Gift, das angeblich von der schlechten Presse dem Volke in die Öhren geträufelt wird, daß sie beide Artikel an einander reiht
Ich muß sagen, ich bin in dieser Beziehung etwas mißtrauisch geworden und durch langjährige Erfahrungen gewitzigt.
Ich weiß, daß die Regierung überhaupt nicht ein Freund der freien Presse ist, und unwillkürlich steigen vor mir einige unheimliche Schatten auf, die Metternich, Kamptz und Schuckmann, die Eichhorn und Raumer und wie sie alle heißen, deren Nachfolger auf Umwegen, weil die Zensur nicht mehr besteht, das erreichen wollen, was ihre Vorgänger damals viel leichter hatten, sie wollen jetzt, wie es scheint, durch Unterdrückung der Kolportage zu demselben, ja noch einem sicheren Ziele kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, den Kolportagchandel selbst mit den wenigen Ausnahmen, die hier stehen geblieben sind, unterdrücken, heißt überhaupt, dem Buchhandel den gefährlichsten Schlag versetzen, heißt von einem der Gewerbe, das sich in Deutschland zu hoher Blüthe entwickelt hat, eine der bedeutendsten Wurzeln abschneiden, aus denen die geistige Kraft des Volkes mit erwachsen ist.
Nun müssen ja allerdings die Auswüchse beseitigt werden, welche die Massen zu verderben geeignet sind, aber ich glaube, sie sind trotz ihrer Verderblichkeit doch zu unbedeutend im Verhältniß zu den großen auf dem Spiel stehenden1geschäftlichen1und geistigen Interessen.
1 Um Ihnen die1Bedeutung1der großen buchhändlerischen Verhältnisse mit einigen Zahlen klar zu legen, mache1ich1Sie darauf aufmerksam, 1 daß wir nach dem letzten (1882 er) Buchhändleradreßbuch 5856 Buchhandlungen1in1Deutschland1hatten und daß von diesen 5856 Buchhandlungen 1079 Kolportagehandlungen waren, das also beinahe ein Fünftel des ganzen Geschäftes auf die Kolportagehandlungen fiel.
Diese Kolportagehändler ich widerspreche hier dem geehrten Herrn Abgeordneten, der vor mir das Wort hatte sind durchaus nicht beschränkt auf obscöne Bücher, auf die sogenannte Schundliteratur; nein, meine Herren, sie seien so unentbehrlich und nützlich, daß die ganze Literatur großen Schaden leiden würde, wenn jetzt der Kolportagehandel unterdrückt würde.
Sie haben vorhin von meinem Kollegen Dr. Baumbach gehört, daß das Meiersche Konversationslexikon in 145 000 Exemplaren vertrieben ist, von denen durch Kolportage abgesetzt wurden, und daß Brehms Thierleben bloß für Druck, Papier und Honorar zwei Millionen erforderte.
Ich kann noch das von dem offiziellen Buchhändlerbörsenverein angeführte Beispiel hinzufügen, wonach die erste Auflage der Cottaschen Weltliteratur 1350 000 Mark ins Werk zu setzen kostet und wonach die Auflage zu Vs durch Kolportage abgesetzt wird.
Nun meinte der Herr Vorredner, die Kolporteure verbreiteten keine gute Literatur; aber was ist denn gute Literatur
frage ich jenen Herrn.
Ist diese von Cotta verbreitete Literatur vielleicht schlecht
Die genannte Firma veröffentlicht hier Klassiker, nicht nur die unsrigen, sondern auch die aller übrigen Nationen, in beispiellos billigen und gut ausgestatteten Exemplaren die Schiller, Lessing, Göthe, Shakespeare rc.
Also wenn es gute Literatur gibt, so, glaube ich, dürfte kein Widerspruch unter Ihnen herrschen, daß diese Schriftsteller dazu gehören, und ich meine, es wird selbst unter der Polizei und den Regierungsbehörden sich schwer darüber ein Zweifel erheben.
Nun, meine Herren, denken Sie, Laß außer diesen baaren Summen, die in den Kolportagewerken stecken es winde vorhin von Herrn von Hertling gesagt, auf das bischen Schädigung des Geschäfts käme es gegenüber der Rettung der Seelen vor schlechter Literatur nicht an —, der Kolportagehandel etwa 100 000 Menschen beschäftigt, die allein als Papiermacher, als Drucker, als Kupferstecher, Leinwandfabrikanten, Buchbinder, als Vergolder in Betracht kommen.
Sie haben außer diesen Männern, die die Bücher Herstellen, und denen, welche sie verbreiten, noch eine Seite in Betracht zu ziehen, das ist der Schriftsteller selbst.
Wenn ein Buchhändler ein Buch gut verkauft und gar mehrere Werke gut verkauft, bei denen er seine Rechnung findet, dann wird er auch die Bücher verkaufen, die einen weniger günstigen Markt haben, aber zu den Zierden der Literatur gehören.
Sie wissen, daß unsere großen klassischen Werke durchaus nicht so bezahlt wurden, wie vielleicht ihre jetzige hundertfache Vervielfältigung voraussetzen läßt.
Schillers Verleger z.
B. hat von seinem Wallenstein zuerst nur 400 Exemplare verkauft, Kants Kritik der reinen Vernunft hat fünf Jahre unverkäuflich gelegen und sollte eingestampft werden, als ein Verehrer seiner Philosophie sich auffand und ihn im Fluge zu einem berühmten Mann machte.
Meine Herren, wenn die Verkäufe gut sind und viel einbringen, so werden auch die Honorare der wissenschaftlichen Literatur besser, denn ein Buchhändler, der an der sogenannten allgemeinen Literatur tüchtig verdient, wird viel eher Willens sein, ein wissenschaftliches theures Werk zu verlegen, aus dem er kaum seine Kosten herausschlägt, als wenn die Verkäufe der gewöhnlichen landläufigen Bücher gering sind und er kaun: im Stande ist, etwa ein geringes aus seiner ehrlichen Arbeit zu verdienen.
Ich weiß nicht, ob es Ihnen aufgefallen ist: unser Buchhandel befindet sich im Augenblicke in einem Uebergang, der einer vollständigen Revolutionirung des Geschäfts gleichkommt.
Er ist nämlich ins Stadium der Massenproduktion getreten und zu deren Vertrieb zu seinen -ursprünglichen Anfängen, der Kolportage, zurückgekehrt.
Es ist deshalb durchaus kein Zufall, daß auch die Kolportageliteratur sich so mächtig in den Vordergrund drängt.
Es ist interessant zu sehen, daß unsere buchhändlerischen Verhältnisse wiederum anknüpfen, wo sie unmittelbar nach Erfindung der Buchdruckerkunst angefangen haben.
Als die ersten Bücher gedruckt waren, da gab es zwei Menschenalter nach Erfindung der Buchdruckerkunst keinen anderen Buchhandel als den Kolportagehandel, der theils durch die Drucker resp.
die Verleger selbst, theils durch ihre Gehülfen betrieben wurde.
Sie zogen von Messe zu Messe, von Dorf zu Dorf, von Stadt zu Stadt, schlugen, an hervorragenden Orten angekommen, ihre Plakate an, boten darin alle möglichen Bücher zum Kaufe an, Kirchenväter, Klassiker und sonstige Literatur, und gingen auch in die Burgen der Ritter, in die Klöster der Mönche und zu den kleinen Leuten, welche nicht zu ihnen kamen.
Erst in den neunziger Jahren des 15.
Jahrhunderts bildete sichderSortimentshandel näher aus.
Die ersten Buchhandlungen wurden 1780 Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883. in Straßburg, Köln, Wittenberg und Leipzig errichtet, also an Sitzen von höherer wissenschaftlicher Bedeutung.
Auf dem Lande konnte man das natürlich Nicht.
Der Buchführer oder Kolporteur reizte schon damals wie noch heute zum Kaufe an, erweckte das Bedürfniß und schaffte erst einen Markt, den der Buchhändler später ausbeutete und erweiterte.
Wie damals, so geht auch heute noch das wohlverstandene Interesse des Kolporteurs und Händlers Hand in Hand.
Der eine gewinnt durch den andern.
Es ist ein großer Unterschied, ob man ein Buch selbst sieht oder ob der Generalpostmeistcr Stephan eine Bestellung darauf annimmt.
Man muß ein Buch sehen können, nur dadurch kann man einen Käufer finden, und der Käufer wird wiederum zu weiteren Käufen angeregt, wenn er eine größere Auswahl findet, als er gesucht hat.
So war es damals, und jetzt ist man wieder, wenn auch aus anderen Gründen, bei diesen Anfängen angelangt.
Wie damals keine oder nur wenig Käufer vorhanden waren und erst aufgesucht werden mußten, so gibt cs heute im regulären Geschäft zu wenig Käufer.
Unsere sogenannten gebildeten und wohlhabenden Klassen nämlich'entziehen sich ihrer Pflicht, Bücher zu kaufen.
Wir rühmen uns immer, das „Volk der Denker ''zu sein; aber, meine Herren, nehmen Sie mir es nicht ühel, von allen Völkern, die ich kenne, sind wir Deutschen die schäbigsten Bücherkäufer.
Es schämt sich kein reicher Mann, der vielleicht wöchentlich ein feines Diner gibt, von seinem Gast ein Buch um eine Mark zu borgen, oder eine feine Dame, in eine schmutzige Leihbibliothek zu gehen.
Der Stolz, den der Franzose oder Engländer hat, ein fein eingebundenes Buch zu besitzen und hochzuhalten, existirt bei uns gar nicht.
Die besseren Klassen versagen sich bei uns den Buchhändler, sie kaufen wenig oder gar nichts.
Was thut nun dieser
Er wendet sich an früher ganz außer Acht gelassene Massen und bietet ihnen viel und billig in eleganten Ausgaben der großen Klassiker, in Konversationslexiken und guter oder auch schlechter Unterhaltungslektüre.
Nun mag ja auch viel schlechtes Zeug von dem letzteren mit unterlaufen, aber der jetzige Stand des Büchervertriebes ist doch ein so sehr die ganze Nation fördernder, ein so bedeutend besserer als je zuvor, daß selbst die kleinen Mißstände, die mit dem großen Geschäfte verbunden sind, kaum in die Wagschale fallen.
Dieses Hineintragen der neuesten literarischen Erzeugnisse in die entferntesten Dörfer, diese Vermittelung durch die unentbehrlichen Kolporteure ist ein nicht hoch genug anzuschlagender Vortheil für die Verbreitung des Wissens, so daß es, wie gesagt, die schlimmsten Erzeugnisse der Schundliteratur um 100 Prozent aufwiegt.
Die Blüthe des heutigen Kolportagegeschäfts aber ist mit dem Augenblicke begründet worden, als wir unsere Klassiker für den Nachdruck frei bekommen haben.
Die Kolporteure fangen jetzt an, an guten Sachen mehr zu verdienen, und wenden sich mehr den besseren Erzeugnissen der Presse zu.
Die alten Privilegien sind seit etwa 15 Jahren erloschen, jeder Drucker kann die Lieblingsschriften des deutschen Volkes nachdrucken und jetzt für wenig Geld den Schiller und Göthe verkaufen.
Als ich noch ein junger Mensch war, habe ich mir ein Jahr lang das Geld sparen müssen, um mir Göthes Werke anschaffen zu können.
Der Preis dafür war früher für viele unerschwinglich, jetzt kauft man Schiller für einen Thaler, Göthe für drei bis vier Thaler.
Die Kolporteure aber sind die Leute, denen wir ihre Vermittelung nicht erschweren, sondern denen wir auch im Interesse des Gesammtbuchhandels den Weg ebnen sollen, denn sie arbeiten in ihrem Beruf zugleich mit für die Bildung des deutschen Volkes.
Die Massenproduktion also ist die Signatur der heutigen Zeit, das heißt so viel, daß der Buchhandel gar nicht mehr ohne Kolportage bestehen kann.
Dieser Zug und diese Richtung würden nicht so leicht verloren gehen.
Betrachten Sie, meine Herren, die Mittel, die man angewendet hat, um den Kolportagebuchhandel zu unterdrücken.
Es war alles vergebens; er läßt sich gar nicht unterdrücken.
Ich habe da gefunden, daß vom ersten Tage der Buchdruckerkunst an der Kolporteur der am schlimmsten behandelte Mensch war, in Oesterreich hat man die Leute gehängt, verbrannt, in die Donau geworfen, ihre Kinder und Kindeskinder ausgerottet, es hat alles nichts geholfen; in den Reichsstädten hat man die Kolporteure in den Bock gespannt, krumm geschlossen und in den Thurm gesperrt, in Bayern gefoltert und in Sachsen geköpft; Beispiele dieser Art sind in leider nur zu großer Zahl vorhanden, der Kolportagehandel ist geblieben, trotz aller Verfolgungen läßt er sich nicht abschrecken und er blüht jetzt wieder auf.
Nun sagt der Bericht der Kommission, ausgenommen vom Vertrieb seien Druckschriften, andere Schriften und Bildwerke, nur sofern sie die Grundlagen des Staates und der Gesellschaft untergraben oder in sittlicher oder religiöser Beziehung Aergerniß zu geben geeignet sind.
Es ist äußerst schwer, hier die richtige Mitte zu treffen und überhaupt aus dieser Bestimmung einen faßbaren Begriff herauszuschälen.
Ich würde, wenn ich eine gute juristische Definition vor mir hätte, über diesen Punkt mit mir reden lassen; aber die obige Bestimmung ist die reine Willkür, für welche die Polizei die entscheidende Instanz bildet.
„Bei der außerordentlichen Verschiedenheit der Lebensanschauungen ''— sagt die vortreffliche Petition des Börsenvereins deutscher Buchhändler vom 30.
November 1882 „wird der Fall nicht zu den Seltenheiten gehören, daß die Auffassungen der kognoszirenden Verwaltungsbeamten über Sittlichkeit und Unsittlichkeit, Religiosität und Unreligiosität eines Buches weit auseinander gehen, daß daher ein und dasselbe Buch von dein einen zur Kolportage genehmigt, von dem andern verboten wird.
Lassen Sic sodann die Zeit nicht außer Acht, die Strömung, in der sich alle Literatur bewegt, Sie wissen, daß Schillers Räuber verboten und verbrannt wurden, Göthes Werther in Leipzig von der theologischen Fakultät verdonnert und unterdrückt wurde.
Der „weise Nathan von einem gewissen Lessing '', wurde auch in Frankfurt a. M. mit Beschlag gelegt, wie auch Göthes „Wahlverwandtschaften ''.
Ich will von den Zensurkuriosis gar nicht weiter sprechen.
Es reicht hin, darauf zu verweisen, wie man unseren Klassikern mitgespielt, und wie schnöde man sie behandelt hat!

Ich bin nicht sicher, daß nicht vielleicht an, irgend einem Orte, wo ein untergeordneter Polizist ein Werk von Lessing oder Göthe in die Hände bekommt, noch heute ähnlich verfährt, die Quellen der Unwissenheit und Brutalität sind ja nicht verstopft, ja letztere sind im Gegentheil wo möglich ärger geworden.
Die Kritik der hohen Polizei soll jetzt wieder der ausschließliche Schiedsrichter über Zulassung von Geistesprodukten werden!
Ich möchte bei der Gelegenheit auch zugleich die Aeußerung des Herrn von Kleist-Retzow zurückweisen, daß die Kolportage ein kulturschädigendes Moment sei.
Das ist die Kolportage jedenfalls nicht, sie hat vielmehr bei uns die Kultur erst in Gegenden getragen, wo früher noch keine gewesen ist.
Da wir also die großen materiellen Interessen des Buchhandels und der ihm verwandten Gewerbe nicht schädigen dürfen, so dürfen wir auch den ursprünglichen Regierungsentwurf oder den späteren der Kommission nicht annehmen, weil durch sie das geistige Leben des deutschen Volkes empfindlich beeinträchtigt werden würde.
Nach meiner Meinung können wir den Kommissionsantrag nur ablehnen und müssen uns auf Annahme des Antrags Baumbach und Genossen beschränken.
Nun hat zwar der Buchhändlerbörsenverein einen Antrag eingereicht, wonach Druckschriften, andere Schriften und Bildwerke vom Feilbieten im Herumziehen nur dann ausgeschlossen sein sollen, wenn sie in sittlicher oder religiöser Beziehung Aergerniß erregen, oder wenn sie unter Zusicherung von Prämien oder Gewinnen vertrieben werden, welche einem anderen Industriezweige als dem Buch- und Kunsthandel angehören.
Dieser Antrag wurde auch im vergangenen September von dem Mannheimer volkswirthschaftlichen Kongreß angenommen, ich selbst habe damals ihn mit stellen helfen, mich seitdem aber Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883. nach näherem Studium der Frage überzeugt, daß die öffentliche Sittlichkeit hinlänglich geschützt ist durch den Z 184 des Strafgesetzbuchs und durch die Paragraphen 43 und 57 der Gewerbeordnung.
Ich meine deshalb, wir sollten nichts überflüssiges thun und ruhig den Antrag der Kommission annehmen, der vollständig ausreicht, um jeden Kontravenienten zur Verantwortung zu ziehen.
(Zurufe: Antrag Baumbach!)
Ja, allerdings den Antrag Baumbach bitte um Entschuldigung —-, der unter Nr.
12 zu § 56 vom Vertrieb im Umherziehen nur ausschließt: Druckschriften, andere Schriften oder Bildwerke, welche mittelst Zusicherung von Gewinnen oder Prämien vertrieben werden, sofern diese Gewinne oder Prämien nicht in Schriften oder Bildwerken bestehen.
Ich bin auch dafür, diesen letzten Passus stehen zu lassen, weil er im ganz besonderen Interesse der Buchhändler gestellt ist.
Diese sagen, daß ihr Geschäft entwürdigt werde, wenn mair zur Ausschreibung von Prämien gelangt, die ihrem Geschäft nicht angehören.
Ich weiß nicht, ob Ihnen bekannt ist, daß vor nicht langer Zeit der Verleger des Piererschen Konversationslexikons eine Prämie in Loosen für eine Pferdelotterie geboten hat; Verleger schlechter Bücher haben sogar ein Sopha versprochen.
Ich erinnere mich sogar, daß vor einigen 30 bis 40 Jahren ein Kolporteur für die Abonnenten der Zeitschrift „der Dorfbarbier ''einen guten Sauerbraten als Prämie in Aussicht gestellt hat.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, die Herren werden ihren Zweck vollständig erreichen, wenn diese Bestimmung in der vorliegenden Fassung angenommen wird.
Ich habe mich sehr gewundert und stimme darin auch dem Herrn Kollegen Baumbach bei —, daß ein Mann, der Professor an einer deutschen Hochschule ist, daß der Herr von Hertling einen solchen gegen das geistige Leben kann ich wohl sagen, wenigstens das geistige Leben der großen Majorität unseres Volkes vernichtenden Antrag gestellt hat, wie die absolute Unterdrückung des ganzen Kolportagehandels.
Ich hoffe und glaube auch, daß er damit allein steht, weil seine eigenen Parteigenossen in der Kommission einem Antrage beigetreten sind, der wenigstens solchen Extremen fern steht.
Ich enthalte mich deshalb auch jeder näheren Beleuchtung dieses zur Niederlage bestimmten Hertlingschen Vorgehens.
Meine Herren, ich glaube, wir können nur durch Annahme des Antrags Baumbach dem unser geistiges und wirtschaftliches Wohlergehen bedrohenden Schlage ausweichen, oder sollen wir ohne zwingende Noth einen wichtigen Kulturfaktor vernichten, der zur Hebung unseres geistigen Lebens und unseres nationalen Aufschwungs so mächtig mitgewirkt hat
Oder sollen wir muthwillig die Grundlagen einreißen, auf denen die Größe des deutschen Volkes zum nicht geringsten Theile aufgebaut ist
Ich bitte Sie also nochmals, für den Baumbachschen Antrag einzutreten und zugleich einen von nationalliberaler Seite eingebrachten Zusatzantrag abzulehnen, der einen offiziellen Index von Büchern u. s. w. vom Kolporteur verlangt und an die schlechtesten Erinnerungen des französischen zweiten Kaiserreichs anknüpft.
Dieser Antrag tödtet im wesentlichen das ganze Gesetz; das ist dcr napoleonische Pferdefuß, der hinterrücks das todt schlägt, was direkt nicht zu vernichten war.
Also, meine Herren, lehnen Sie den Regierungsentwurf, den Kommissionsantrag ab und zerschlagen Sie nicht eine der kostbarsten Formen, welche den menschlichen Geist zur Darstellung bringt; sagen wir nein und wieder nein!
Lassen Sie uns nicht freiwillig auf eine niedrigere Bildungsstufe herabsteigen.
Schädigen wir unser geistiges Kapital nicht Verhandlungen des Reichstags.
1781 ohne Noth und halten wir die unbedingte Freiheit des literarischen Verkehrs und Vertriebes aufrecht!
Stimmen wir deswegen für den Antrag Baumbach und Genossen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, nur wenige Worte.
Ich kann mich nicht entschließen, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling zuzustimmen und die Kolportage vollständig zu verbieten.
Ich halte die Kolportage unter gewissen Beschränkungen für wohlthätig und kann bis zu einem gewissen Grade den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Dr. Kapp folgen, wenn auch nicht in ihrem ganzen Umfange.
Ich würde mich auch nicht dafür erklären können, die Regierungsvorlage mit den wesentlichen Beschränkungen anzunehmen, welche der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling wünscht.
Ebensowenig aber, meine Herren, kann ich mich dafür erklären, daß alle die Bestimmungen, welche der Kommissionsantrag will in Bezug auf die Schriften, „die die Grundlagen des Staats und der Gesellschaft untergraben oder in sittlicher oder religiöser Beziehung Aergerniß zu geben geeignet sind '', vollständig in Wegfall kommen.
Ich glaube, als Beweis für die Richtigkeit des Vorschlags der Kommission kann der Umstand dienen, daß man auf der einen Seite außerordentlich viel weiter rückwärts und auf der anderen Seite ganz unendlich viel weiter noch vorwärts will.
Ich glaube, daß die Wahrheit, die gewöhnlich in der Mitte liegt, in den Kommissionsvorschlägen getroffen ist, und kann Sie nur bitten, dem Kommissionsvorschlage Ihre Zustimmung zu geben.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Di-.
Blum und Genossen betrifft, so vermag ich demselben als Eoentualantrag so, wie er gestellt ist, meine Zustimmung nicht zu geben.
Die Herren wollen, daß der Antrag nur dann angenommen wird, wenn der Antrag Dr. Baumbach, der die Kommissionsvorschläge beseitigt, angenommen ist; so verstehe ich ihn wenigstens.
Meine Herren, ich würde, obwohl ich in dieser Beziehung für meine Freunde keine Zusicherung zu geben habe, für meine Person vielleicht im Stande sein, einem Eventualantrage umgekehrter Art beizustimmen, das heißt dem Antrage der Abgeordneten Dr. Blum und Genossen dann beizutreten, wenn der Hauptkommissionsantrag angenommen worden ist.
Der Antrag Dr. Blum unterscheidet sich von dem Kommissionsvorschlage in seinem zweiten Theile sehr wesentlich dadurch, daß der Kommissionsvorschlag die Genehmigung der Behörde verlangt, welcher das Verzeichniß der Schriften vorgelegen hat.
Der Antrag Dr. Blum begnügt sich damit, daß das Verzeichniß nur zur Kenntnißnahme der Behörde vorgelegt werden soll, eine Genehmigung ist aber nach diesem Antrage nicht nothwendig.
Meine Herren, wenn vielleicht eine Verständigung auf der Basis möglich wäre, daß man den Kommissionsantrag Lud 10 in seinem ersten Theile annimmt, dagegen aber den zweiten Theil in der Weise modifizirt, wie der Herr Abgeordnete Dr. Blum es will, dann würde ich für meine Person ich habe aber in dieser Beziehung keine Erklärung für meine Freunde zu geben vielleicht geneigt sein, auf ein Kompromiß einzugehen.
Aber so wie der Herr Abgeordnete Dr. Blum will, daß also nur im Falle der Annahme des Antrags Dr. Baumbach der von ihm gestellte Antrag akzeptirt werden soll, so vermag ich dem Antrage meine Zustimmung nicht zu geben, und kann Sie nur bitten, den Kommissionsvorschlag vollständig anzunehmen.
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Munckel.
Abgeordneter Munckel: Meine Herren, die Regierungsvorlage sowohl wie die Kommissionsvorlage führen auch bei 214 1782 Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883. diesem Passus der Gewcrbeordnungsnovelle denselben Grund an, an den wir gewöhnt sind und den wir noch wiederkehren sehen werden bei allen übrigen Punkten des Entwurfs: man hat die Furcht oder die Befürchtung, die Gewerbefreiheit könnte gemißbraucht werden, und Sie finden bei uns denselben Widerstand aus demselben Grunde: deshalb, weil wir die Furcht oder die Befürchtung haben, die Polizeigewalt, mit der man reprimiren will, könnte ihrerseits gemißbraucht werden.
Sie fürchten sich vor dem Mißbrauch der Freiheit, wir fürchten uns vor dem Mißbrauch der Polizei; und die Herren vom Zentrum haben den Vortheil vor allen voraus, daß sie sich fürchten vor allen beiden, (Heiterkeit) wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst uns gesagt hat, und sie verdienen sich damit ob sie ihn haben wollen, weiß ich nicht den Dank nach beiden Seiten oder vielleicht nach beiden Seiten nicht.
Sie stimmen deshalb für die Erweiterung der polizeilichen Befugnisse mit Resignation das ist ein großes Verdienst —, die anderen Herren aus frischer fröhlicher Ueberzeugung.
Meine Herren, es ist, wenn es erlaubt ist, so zu sagen, das Verhältniß etwa wie zwischen naiver und sentimentalischer Dichtung.
Die einen geben natürlichem Impulse nach, aus Sympathie mit der Polizei, denn meine Herren, ein nicht kleiner Theil von Ihnen ist ja selbst Polizei (sehr richtig!
links) die anderen stimmen zu aus Abstraktion, nachdem sie erkannt haben, daß sie auf die Freuden dieses Lebens, so gerne sie sie auch haben möchten, verzichten müssen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Möglichkeit des Mißbrauches, die Sie uns entgegenhalten, erkennen wir an, mehr vielleicht, als Sie den von uns gefürchteten Mißbrauch anerkennen.
Dergleichen kann sein und wird sein; Freiheit ist gemißbraucht und wird gemißbraucht werden, und es wäre keine Freiheit, wenn sie nicht gemißbraucht werden könnte.
Ist das ein genügender Grund für das empfohlene Mittel
Nein, meine Herren, da gehen Sie doch einfacher und radikaler zu Werke: verbieten Sie das Drucken überhaupt, dann kommt es gewiß nicht zu den Folgen, die Sie befürchten.
Wird denn dies jetzt vorgeschlagene Mittel verfangen
Ueberlegen Sie doch: wenn ein Buch verboten wird, glücklich der Verleger, dem der Staatsanwalt auf diese Weise Reklame macht!
(Heiterkeit.)
Und als das große Gesetz der Neuzeit, das Sozialistengesetz, gegeben wurde, sind wir nicht alle jetzt darüber einig, daß diese Repressivmaßregel nichts genützt hat, wenigstens recht wenig!
Sie hat vertieft, in der Intensität verstärkt, was sie vielleicht von der Extensität abgenommen hat.
Und warum denn ich glaube, es war der Herr Minister von Puttkamer, der einen Zweifel andeutete warum denn, meine Herren, sind Sie so dringend bei der Hand, nun auch Ihre positive Maßregel in dieser Angelegenheit verwirklichen zu wollen
Ich bitte, geben Sie uns doch auch hier die positiven Maßregeln!
Und wenn Sie von der schlechten Presse und von den schlechten Druckschriften so viel fürchten, machen Sie uns doch gute!
Ich weiß ja, daß man von Staatswegen die gute Presse so viel wie irgend möglich unterstützt, aber es reicht doch nicht zu.
(Heiterkeit.)
Lincklin Limilillus; die Uebel muß man mit gleichen Uebeln bekämpfen, aber mit der Polizei und polizeilichen Restriktionen werden Sie die Moralität unseres Volkes nicht heben, auch dann nicht, wenn Sie es werden möglich machen können, was der Herr Abgeordnete Richter empfahl vielleicht kommt cs einmal dahin, daß je nach Bedarf wir jedem widerhaarigen oder thörichten Unterthan ein bis zwei Schutzleute oder Gendarme an die Seite stellen auch dann nicht!
Das, meine Herren, sind die rechten Mittel nicht, daß man nöthig hat, um einen vielleicht vorgekommenen Mißbrauch, gegen den wir ja auch Gott sei Dank Strafvorschriften genug haben, von vornherein zu unterdrücken, gleich einen ganzen Gewerbebetrieb zu treffen, wie es ja einer der Herren Vorredner wollte.
Denn, meine Herren, mit dem, was die Kommission vorschlägt, treffen und vernichten Sie den Gewerbebetrieb so gut, wie mit der ursprünglichen Regierungsvorlage; und die war wenigstens einfach, schön und klar!
(Heiterkeit.)
Ich weiß noch, wie ich mich freute, es ist beinahe ein Jahr her als ich über den einzigen Differenzpunkt, nämlich die Erklärung des Patriotismus, mich mit dem Herrn Regierungskommissar genügend auseinandergesetzt hatte.
Darin bestand dainals mein einziger Zweifel.
Klar und deutlich war cs im klebrigen.
Die Kommissionsvorlage, meine Herren, mein Urtheil darüber wäre ja am Ende wenig maßgebend, eine höhere Autorität, die Provinzialkorrespondenz, soll Ihnen sagen, was unsere Kommissionsvorlage werth ist: Während die Grenze zwischen erbaulichen und nicht erbaulichen, patriotischen und nicht patriotischen Schriften rc.
verhältnißmäßig leicht zu ziehen ist, macht die negative Fassung des Kommissionsvorschlages den Verwaltungsbehörden eine Prüfung und Sichtung von Literaturerzeugnissen der mannigfaltigsten Art zur Pflicht.
Da ist wieder der Hinweis darauf, daß die Polizeibehörden nicht einmal die rechte Zeit, vielleicht auch nicht die rechte Kenntniß dazu haben, die ihnen zugemuthete Prüfung vorzunehmen.
Angesichts der Flüssigkeit der Grenzen und der Unmöglichkeit genauer Umschreibungen der Begriffe „die Grundlagen des Staats und der Gesellschaft untergrabend ''und „Aergerniß gebend ''leuchten die'der vorgeschlagenen Maßregel entgegenstehenden Bedenken von selbst ein.
Und nun wird das noch weiter ausgeführt.
Ich bitte Sie, lassen Sie sich das doch einleuchten, was Ihre eigene Provinzialkorrespondenz sagt, sie hat die allererheblichsten Bedenken gegen die Kommissionsvorlage, und wir sind, wenn auch nicht aus demselben Grunde, mit ihr derselben Ansicht, wir stimmen also doch im Ergebniß mit einander überein.
Sehen Sie, meine Herren, was mein Herr Vorredner von dieser Seite des Hauses sagte, daß man Lessing, Goethe, Schiller unter die von der Kommission verbotenen Kategorien begreifen kann, das ist ganz richtig, und es thut mir nur leid, daß er das Beispiel aus dem vorigen Jahrhundert genommen hat.
Oh nein, noch vor drei Jahren etwa waren wir in der lebhaftesten Besorgniß, das auf Intervention eines unserer Staatsanwälte Goethe 's sämmtliche gesammelte Werke verboten werden könnten, weil der betreffende Staatsanwalt eine Schrift entdeckt hatte, die sich mit unter den gesammelten Werken befand die Herren werden wohl wissen, was ich meine und die er vom Standpunkte der Sittlichkeit nicht billigen konnte, wenn er nämlich ein strenger Staatsanwalt war und noch nicht den Begriff der Gewerbeordnung kannte, nach welchem ein höheres Interesse der Kunst und Wissenschaft den Vorwurf der Unsittlichkeit ausschließt.
Daß Schiller, meine Herren, staatsgefährlich ist, das weiß ja jedes Kind noch heute, und daß man die Größe Lessings noch in den letzten Jahren erheblich angegriffen hat, und daß auch vielleicht selbst in diesem Hause Männer sich finden möchten, die da glauben, er sei religiös gefährlich, das ist doch keinen Augenblick zu bestreiten.
Nun Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883.
1783 denken Sie sich, ineine Herren, den Polizeibeamten, der diese so sehr flüssige Grenze allerdings vorbehaltlich des Rekurses einst zu beurtheilen hat; macht er es schlecht, so kommt die Nase von oben, die bekanntlich, jemehr sie von oben herkommt, immer länger mächst, und macht er es zu gut, dann kommt die Beschwerde von unten.
Nun, ich denke, er wird cs wahrscheinlich lieber vorziehen, es immer zu gut zu machen, und deshalb stelle ich den Kolporteuren, die unter der Herrschaft dieses Gesetzes später mit Druckschriften umhergehen werden, nicht die allerglücklichsten Tage in Aussicht.
Dabei, meine Herren, habe ich noch ganz und gar von der gegenwärtigen politischen Lage abgesehen.
Und doch ist das hier ein Gegenstand, der ein enormes politisches Interesse hat, wenn cs sich darum handelt, festzustellen, was staatsgefährlich ist.
Meine Herren, legen Sie einmal im Stillen die Hand aufs Herz, wie viele mögen unter Ihnen sein, die uns und unsere Ideen für staatsgefährlich halten, und wenn ein Polizeibeamter diese Meinung theilt, dann schließt er doch, wie es übrigens thatsächlich jetzt schon geschieht, Druckwerke einer bestimmten politischen Richtung von der Vertheilbarkeit aus.
Meine Herren, ich komme mit diesem Grunde zuletzt, aber klar ist doch, daß man mit diesem Gesetz der Polizeibehörde, wie sie jetzt von der Regierung geleitet wird, eine Waffe in die Hand gibt gegen die mißliebigen politischen Parteien, wie sie stärker kaum gedacht werden kann.
Denn die Presse bringt nicht blos die Unsittlichkeit und nicht bloß das Verderben, sondern auch die Bildung und die Aufklärung, und ich kann mir ja ganz wohl denken, daß cs Menschen gibt, die mit der Unsittlichkeit auch ganz gern die Bildung zum Teufel jagen würden.
Nun sind wir aber der entgegengesetzten Meinung, daß, wenn das Gute um einen anderen Preis nicht zu haben ist, als daß etwas Unkraut unter den Weizen kommt, dann, meine Herren, wir das Unkraut mit in den Kauf nehmen, um den Weizen zu behalten; und zu Ausschreitungen, meine Herren, ist der Staatsanwalt und das Kriminalgesetz da.
In diesem Sinne sind unsere Anträge gestellt, und sie haben einen Vorzug mit der ursprünglichen Regierungsvorlage gemein: sie sind ebenso klar, sogar noch viel klarer, nur allerdings nach der anderen Seite hin.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schott.
Abgeordneter Schott: Wenn man zu seinen Jahren gekommen ist, so sollte man allerdings der Lehre eingedenk sein, nichts mehr anzustaunen, und dennoch habe ich es noch nicht so weit gebracht.
Ich hielt es für unmöglich, daß aus der Mitte der Volksvertretung heraus ein Antrag gestellt werden könnte, die Kolportage überhaupt zu verbieten.
Wenn man die Absicht hat in diesem Saale hat sie natürlich niemand —, die Volksbildung hintanzuhalten, zurückzudrängen, so gäbe cs allerdings kein besseres Mittel als dieses, weil ein gebildetes, ein lesendes Volk etwas schwerer zu regieren ist als ein unwissendes.
Ich will mich mit dem Vorbringen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling nicht weiter befassen, sondern gehe über zur Regierungsvorlage.
Ich denke mir, daß die verbündeten Regierungen, als sie ihren Vorschlag einbrachten, vielleicht doch noch nicht die genügende Kenntniß hatten von dem ungeheuren Umfange und der Wichtigkeit der Interessen, die mit der Kolportage verbunden sind, und deswegen möchte ich von den übel unterrichteten an die besser unterrichteten Philippe appelliren.
Es wurde Ihnen, meine Herren, von anderer Seite bereits vorgetragen, daß die Kolportage heutzutage ein ganz unentbehrliches Hilfsmittel geworden ist, nicht nur etwa für Winkelbuchhandlungen, sondern für die ersten deutschen Firmen, und der Freiherr von Hertling ist vollkommen übel berichtet, wenn er meint, es seien nicht die Kolporteure, sondern nur die Handlungsreisenden, welche die Vermittelung der Werke eines Schiller, eines Göthe u. s. w. übernehmen.
Ich kann mit Bestimmtheit erklären, daß dem nicht so, daß vielmehr die Kolportage es ist, welche vorzugsweise und zwar bis über die Hälfte des Absatzes in vielen Fällen den Absatz dieser Werke vermittelt.
Nun sagt man uns: die Kolportage befördert die Schundliteratur.
Meine Herren, eine berufene Autorität in Leipzig hat nachdrücklich hervorgehoben, daß die Schundliteratur sehr bedeutend in Abnahme begriffen ist, und man wird wohl kaum fehlgehen, wenn man diesen Umstand zumguten Theile davon herleitet, daß, nachdem die Privilegien für die Ausgabe der Klassiker gefallen sind, nachdem diese Ausgaben viel billiger hergestellt werden, der Absatz dieser guten Bücher den Absatz der Schundliteratur beeinträchtigt.
Uebrigens begreife ich eigentlich von dem patriarchalischen Standpunkt des Herrn von Kleist-Retzow nicht, warum man immer nur auf die Tugendhaftigkeit der niederen Stände hinwirken zu müssen glaubt, warum man die so vorzugsweise vor der Entsittlichung wahren zu müssen sich für verpflichtet hält.
Meine Herren, warum geht man denn so darauf los, jetzt die Kolportage, den Bedarf des kleinen Mannes einzuschränken, während ich bis jetzt noch von keinem Antrage weiß, der etwa die Romane von Zola, die von den des Französischen mächtigen Klassen vorzugsweise gelesen werden, verbietet, gleichwie es mir auffiel, daß anläßlich der Tingeltangel neulich kein Mensch darauf hinwies, daß die Ballette der feinen Theater auch so etwas von Tingeltangel an sich zu haben pflegen.
Meine Herren, ich muß nun und darum habe ich mir hauptsächlich das Wort erbeten auf einen Spezialpunkt kommen, nämlich darauf, daß es mir absolut unerfindlich geblieben ist, warum auch die Gewinne und die Prämien mit dem Verbote belegt werden sollen.
Auch hier, muß ich sagen, geht es wieder vorzugsweise über den gemeinen Mann her; wenn man die Reizung der Habsucht mindern will, warum fängt man dann nicht bei demLotto deutscherStaatenan
Dawird ja auch die Gewinnsucht fortwährend in Anspruch genommen, die Ersparnisse des gemeinen Mannes auch und ebenso die Mittel in den Mittelklassen vorgelockt, um in diesen Staatslotterien eine wirklich nicht ganz sittliche Verwendung zu finden, darnach kräht aber kein Hahn.
Meine Herren, vorzugsweise sind es nicht die Gewinne, sondern es sind Prämien, mit denen die Kolportage arbeitet.
Nun will ich mich nicht darüber verbreiten, daß am Ende auch nicht so viel darauf ankäme, Prämien anderer Art aufzustellen; ich kann mich aber mit dem Antrag wohl zufrieden geben, daß nur Prämien buchhändlerischer Natur gegeben werden.
Aber ist denn daran etwas Unsittliches, wenn ein Buchhändler durch seinen Kolporteur als-Prämie etwa das Porträt Seiner Majestät des Kaisers anbietet oder den Holzschnitt einer Raphaelschen Madonna
Hier kann ich absolut keinen Widerspruch finden zwischen dem, was man im Namen der Sittlichkeit begehrt, und zwischen dem, was in der Regel bei solchen Prämien der Buchhändler geboten wird.
Meine Herren, ist denn das Erwerbsleben in Deutschland so sehr ins Kraut geschossen, daß man nichts Dringenderes zu thun hat, als überall es zu beschneiden
Ist denn die Zufriedenheit in Deutschland eine so allgemeine, daß es hoch an der Zeit ist, überall, wo es noch nicht geschah, die Bemutterung eintreten zu lassen
Im Gegentheil, meine Herren, es ist ein solches Unbehagen in Deutschland verbreitet, das wird man wohl von allen Seiten zugeben, wenn man auch über die Gründe verschiedener Ansicht sein kann, daß man sich wohl hüten sollte, immer mehr und mehr noch die Einzelnen in der freien Entwickelung zu beschränken, immer neue Gründe und seien es auch nur 244'1784 Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883.
Vorwände zu geben, um mit dem Bestehenden unzufrieden zu sein.
Man könnte eigentlich mit den extremen Vorschlägen auch von der Linken sich ganz einverstanden erklären, aus dem einfachen Grunde, weil diese Vorschläge derart sind, daß, wenn sie ins praktische Leben übergeführt werden, zuverlässig nur um so früher der Zeitpunkt eintritt, wo man sie wieder abzuschaffen sich gemüßigt fühlen wird.
Wäre es nicht um die vielen Tausende von Existenzen, die Sic im Begriffe sind, jetzt auf das Pflaster zu setzen, nicht um diese bresthasten, invaliden Leute, die in der Kolportage noch allein ihr Brot finden, so könnte man eigentlich mit einer Art diabolischen Vergnügens sich den Vorschlägen, namentlich demjenigen des Herrn Freiherrn von Hertling, ohne Weiteres anschließen.
Zum Schluffe noch Eins.
Der verehrte Herr von KleistRetzow hat dieser Tage cxemplifizirt auf die alten Deutschen, er hat darauf hingewiesen, daß sie von den Römern belobigt wurden wegen ihrer Biederkeit.
Nun, meine Herren, derselbe Tacitus hat in seinen Annalen das bedeutungsvolle Wort gesprochen: „je fauler es in einem Gemeinwesen aussieht, desto mehr Gesetze!
und wir, meine Herren, sind im besten Zuge, dieses Wahrzeichen unserm deutschen Vaterlande anzuheften.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, so sehr auch die Gegner der Vorlage den Inhalt derselben im Einzelnen bekämpft haben, so glaube ich nicht ich habe es wenigstens nicht gehört, daß einer von denselben die Vorlage für gänzlich unberechtigt erklärt hat.
Daß Schäden vorliegen, beweist auch der Antrag, welcher am weitesten von der Vorlage sich entfernt.
Keine Seite will die Regierungsvorlage lediglich ablehnen, alle bemühen sich, dieselbe zu amendiren.
Es handelt sich also um eine Frage, die in der That von den verbündeten Negierungen angeregt werden mußte, um hier im Hause ihre Entscheidung zu finden.
Meine Herren, die Frage ist keine ganz neue; es ist schon sehr häufig über dieselbe in öffentlichen Versammlungen und in der Presse verhandelt worden, und ich kann nicht zugeben, wenn einer der Herren Vorredner glaubte, es seien die verbündeten Regierungen nicht genügend informirt gewesen oder es müsse, wie der letzte Herr Redner sich ausdrückte, von einer schlecht informirten Negierung an eine besser zu informirende appellirt werden.
Meine Herren, die Thatsachen, um die es sich hier handelt, sind nicht nur notorisch, sie sind auch himmelschreiend.
(Widerspruch links.)
Notorisches bedarf aber bekanntlich nicht mehr der Aufklärung oder des Beweises.
Ebenso auch können die verbündeten Regierungen den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Dr. Kapp nicht gelten lassen, cs sei die Vorlage in leichter Weise zu Stande gebracht ohne Anhörung von Sachverständigen.
Meine Herren, die vorliegende Frage ist eine solche, worin schließlich jederEinzelne sachverständig ist, der nur die beiden Thatsachen kennt, daß einerseits in dein Kolportagehandel ein sehr großes Kapital investirt ist, bczw.
daß sehr viele Leute davon leben, und andererseits die Thatsache, daß durch den Kolportagehandel großer Schaden geschieht.
Daß dieser Schaden angerichtet wird, meine Herren, geben alle Petitionen, welche so zahlreich für und gegen die Vorlage eingegangen sind, zu, ich meine für die Vorlage in soweit eingelaufen sind, als eine große Anzahl von Petitionen das Kolportiren von sittlich anstößigen, von religiös anstößigen, von Schriften, die durch Prämienversprechung vertrieben werden sollen, überhaupt verbieten will.
Auch erlaube ich mir, mich auf den Kommissionsbericht zu berufen, welcher konstatirt, daß einer der Herren Abgeordneten den Antrag gestellt hat, alle in sittlicher Beziehung Aergerniß gebenden Schriften auszuschließen.
Es war dies der Herr Abgeordnete Meibauer, welcher in der Kommission ausführte, und er ist als Jurist besonders in der Lage, es zu wissen, daß man mit den strafrechtlichen Bestimmungen auf diesem Gebiet nicht auskommen könne.
Ebenso wie in diesen: Punkt war die1Kommission1einstimmig hinsichtlich der Beseitigung aller Prämieuwerke.
Ich kann darum mein Erstaunen über die gegen die Bundesregierungen gerichteten Ausführungen der Herren Vorredner nicht unterdrücken.
Meine Herren, Herr Dr. Kapp sagt, die Vorlage lege die Axt au den Buchhandel.
Meine Herren, ist denn unser Buchhandel erst seit 1869 groß geworden
(Hört!
hört!
rechts.)
Hat es denn vorher in Deutschland keine buchhändlerischen Firmen allererste!
Ranges gegeben
Und den Kolportagehandel mit Druckschriften haben wir doch erst seit 1869!
Ich glaube, daß der Kolportagebuchhandcl, 1 die Hausirwirthschaft sehr wenig zur Hebung des deutschen Buchhandels beigetragen haben.
Es ist en: Urtheil von dem Herrn Dr. Baumbach, nicht eine als feststehend zuzugebende Thatsache, daß die von ihm genannten großen Firmen den großen Absatz nicht anders gefunden haben würden als nur mit Hilfe der Hausirer.
Ich glaube, daß auch auf einem anderen Wege die Firmen mit ihren großen1Werken1rcüssirt Habei: würden.
Meine Herren, einer der Herren Abgeordneten hat gesagt, das Urtheil des Volkswirthschaftsraths ist in dieser Beziehung werthlos.
Meine Herren, wenn der Volkswirthschaftsrath allein für sich dastände.
1 Alles gegen ihn wäre, möchte der Herr Recht haben, aber ich habe schon vorgetragen, daß von vielen anderen Seiten dieselbe Meinung ausgesprochen wird.
In dem Volkswirthschaftsrath sind entschieden freisinnige Männer vertreten, und auch diese sind pars für die Gesetzesvorlagc eingetreten.
Ich will das Haus nicht ermüden, um das an der Hand der Protokolle nachzuweisen; cs ist aber so, meine Herren.
Der Herr Abgeordnete Munckel sagte, die Freiheit könne allerdings gemißbraucht werden von Seiten der Kolportage, es könnte aber auch die Freiheit von Seite der Polizei gemißbraucht werden.
Zugegeben; aber die Polizei, die die Freiheit mißbraucht, schädigt höchstens Jemanden in seinen finanzielle!
Interessen, die schlechte Kolportage aber schädigt das geistige und sittliche Wohl derer, denen sie ihre verderblichen Druckschriften darbietet.
Hier steht der Geldpunkt gegenüber der Moral, das materielle Gut gegenüber den geistigen Gütern, und ich glaube, daß letztere den Vorzug verdienen.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Munckel sagt außerdem: glücklich der Verleger, dem ein Buch beschlagnahmt wird durch den Staatsanwalt.
Ja, meine Herren, schlagender konnte der Herr Abgeordnete doch gar nicht für die Vorlage sprechen.
(Sehr richtig!
rechts).
Er wünscht doch nicht, daß die mit Beschlag belegten Bücher erst recht vertrieben werden.
Aber er beweist mit seinem Satze allerdings, daß gerade das Schlechte begierig aufgenommen werde, und gerade dem will die Vorlage entgegentreten.
Mit diesen: Argument hat also der Herr Abgeordnete1nach1meiner1Meinung die Gesetzesvorlage aufs eklatanteste vertheidigt.
Er hat dargethan, daß schlechte Eigenschaften in einen: Theile des Volkes vertreten sind, und dagegen kämpft die Vorlage.
Meine Herren, es ist Bezug genommen worden auf den hiesigen Buchhändlerverein.
Der Vorstand desselben hat in: vorigen Jahre die Sache berathen und ist dabei zum Theil weit über die Vorlage hinausgegangen.
Der Vorstand desselben1hat1nicht1mehr und nicht weniger beantragt, 1 als1um1dem Uebel wirksam abzuhelfen, Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883, 1785 das Befähigungszeugniß für den Buchhändler wieder einzuführen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was ist das für ein Standpunkt gegenüber dem der Vorlage
Ich kann mich hierauf wieder als auf einen Beleg berufen, daß die Vorlage nicht so weit geht, wie es auf manchen Seiten gewünscht wird.
Im übrigen beziehe ich mich auf die Motive und die von den früheren Herren Rednern zur Vertheidigug der Vorlage beigebrachten Gründe, auch auf den Kommissionsbericht, woraus erhellt, daß ich die von dem Abgeordneten Freiherrn von Hertling berührte Entstehungsund Vorgeschichte der Vorlage seit dem Jahre 1868 in der Kommission entwickelt habe.
Meine Herren, es liegt nun eine Reihe von Anträgen zu unserer Vorlage vor.
Der Antrag Baumbach-Richter ich habe das schon vorher gesagt geht nicht einmal soweit, wie die Herren, die jetzt den Antrag mitunterzeichnet haben, in der Kommission einstimmig gehen wollten.
Von hier aus kann der Antrag nur auf das lebhafteste bekämpft werden.
Nach dem soeben vertheilten Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Blum und Dr. Meyer ich weiß nicht, ob ich ihn vollständig richtig verstehe aber es scheint so, als sollte nach diesem Antrag das Druckschriftenverzeichniß unter allen Umständen von der Polizeibehörde visirt werden müssen.
Also die Bücher, die im Verzeichniß aufgeführt sind, sind gewissermaßen polizeilich autorisirt.
Aber es können nach der Fassung dieses Antrages allerhand mögliche schlechte Bücher in das Verzeichniß aufgenommen werden, und die Polizei müßte noch sogar den autoritativen Genehmigungsstempel darauf setzen.
Das würde entschieden eine Verschlechterung des jetzigen Zustandes sein, insofern fortan jeder Kolporteur sich auf das Visum der Polizei berufen lönnte bei Leuten, die auf dies Visum etwas geben.
Dann kommt der ebenfalls soeben vertheilte Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling.
Meine Herren, der Prinzipalantrag geht entschieden zu weit.
Ich glaube nicht, daß es wohlgethan ist, diesen Prinzipalantrag anzunehmen.
Der Eventualantrag geht allerdings auch über die Vorlage hinaus, es wird manches aus der Vorlage herausgestrichen, was die Vorlage konzediren will; aber, meine Herren, das kann ich erklären, wenn ich auch selbstverständlich nicht befugt bin, meinerseits die Regierungsvorlage fallen zu lassen, daß dieser Eventualantrag viel mehr in der Linie der Absichten der verbündeten Regierungen liegt, als die anderen Anträge.
Das Uebel ist eben so groß geworden, daß mit einem Radikalmittel vorgegangen werden muß, und ein solches Radikalmittel ist auch schon die Vorlage.
Meine Herren, es handelt sich keineswegs in erster Linie oderauch nur hauptsächlich um die Beschränkung armer Hausirer, die ihr Brot sauer in dieser Weise verdienen.
Hier handelt es sich um einen Kampf nicht gegen diese niedere!
Leute, sondern um einen Kampf gegen das zweckbewußt vorgehende, mit der Intelligenz verbündete Kapital.
Meine Herren, ich habe hier sonst keine Reden zu halten über Kapitalismus und Kapital überhaupt; aber wenn ich Ihnen anführe, daß aus den Handelskammermittheilungen hervorgeht, daß, abgesehen von den Verlagsbuchhandlungen, einzelne Buchhandlungen 20, 30, ja, aus einer größeren Stadt wird berichtet, sogar 39 derartige Kolporteure auslaufen lasse!
, so werden Sie mir zugeben, daß es sich um einen Betrieb im großen Maßstabe handelt, der mit Geld und Intelligenz geführt wird.
Und gegenüber diesem Betriebe, der sich nicht scheut, 'Geld zu ziehen aus der Vergiftung des Volkes nach der Devise „uou oDOZ diesem Betriebe gegenüber will die Vorlage vorgehen.
Dabei bedauern es die verbündeten Regierungen, wenn in Folge dosten nothgedrungen auch eine Schädigung berechtigter Interessen eintreten muß, die sich leider nicht vermeiden läßt.
Meine Herren, es handelt sich nicht nur um jene kaltherzigen Menschen, die keinen Anstand nehmen, um des Gewinns willen die Leidenschafte!
des Volkes zu mißbrauchen, es handelt sich auch um ein bewußtes Hineindringen in die Schlechtigkeit des Volkes, (oh!
links) um den Einfluß des zielbewußten absolut Schlechten auf dasselbe.
Ich kann nur sagen, die Höhe des sittlichen Ernstes, der durch die ganze Vorlage hindurchgeht, hier erreicht sie ihren Springpunkt.
Ich bitte Sie, die Regierungen hier nicht verlassen zu wollen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, es ist in der That die Verhandlung, die uns jetzt 'beschäftigt, namentlich in dieser Stunde, ebenso schwierig, wie sie wichtig ist, namentlich aber noch dadurch, daß unsere Genossen aus dem Zentrum mit dem Hertlingschen Antrag, auf den, wie ich annehme, sie sich konzentrirt haben, erst in diesem Augenblick heraustreten, während bei den Verhandlungen der Kommission die Abgesandten derselben mit uns vollkommen einig waren, Ihnen die gegenwärtigen Kommissionsvorschläge vorzulegen.
Ja, meine Herren, unsere Stellung dazu ist die, daß der Prinzipalantrag von uns unter keinen Umständen angenommen werden kann.
Wir können und werden nicht die Hand dazu bieten, daß die Bibel oder Bibeltheile, unter welcher Form immer, dem Volke nicht zugänglich geinacht werden dürften.
Es ist nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Kapp war es ja wohl sagte, Bibeln werden nicht kolportirt.
Das Gesammtwerk der Bibel wenig.
Da finden sich allerdings eine Masse andere Wege, durch Vereine, durch Pastoren, sie ins Volk zu bringen, sie ist auch als ganzes den meisten zu theuer, wenn sich nicht aridere gutwillig finden, die) sie den Kindern oder Alten zu billigen Preisen geben oder ganz schenken.
Dagegen Bibeltheile, das neue Testament, die Psalmen werden sehr reichlich kolportirt, und der Kolporteur, von dem ich vorhin sprach und der in einer Schilderung des Tagewerkes auf meinem Gute nicht schlecht wegkam, der des Abends zur Nacht zu uns kan:, bringt außer anderen erbaulichen Schriften vor allen Dingen auch neue Testamente und die Psalmen.
Darum ist der eventuelle Antrag des Herrn von Hertling, und ich nehme also an: der Zentrumsfraktion, etwas ganz anderes für uns, weil er diese Punkte festhält.
Da es nun einmal im Reichstage und in allen dergleichen konstitutionellen Versammlungen darauf ankommt, daß man überhaupt etwas zustandezubringen sucht, und da wir von der Schädlichkeit des jetzigen Zustandes voll und ganz überzeugt sind und vor allen Dingen dahin Zu wirken streben und streben müssen, daß dieser Zustand beseitigt wird, so würde ich wenigstens für meinen Theil, ich glaube aber auch meine Freunde, wenn sich in dritter Lesung nicht ein anderer Ausweg findet, nicht abgeneigt sein, zudem zweiten, eventuellen Antrage des Herrn von Hertling die Hand zu bieten.
Meine Herren, die Kolportage kommt allerdings vorwiegend den niederen Klassen zugute, darum gehe ich für meine Person davon aus, daß man sie ihnen nicht muthwillig ganz und gar unmöglich machen soll und das Nützliche, wenn man das Böse von ihm scheiden kann, ihnen zugänglich bleiben lassen soll.
Auf der anderen Seite aber wird keiner von Ihnen die Gefahr verkennen, die damit verbunden ist, wenn die Kolportage sich an Personen wendet und auf sie einwirkt, deren ganzer sonstiger Bücherschatz in der Bibel, dem Gesangbuch, dem Katechismus und dem Schullesebuche besteht.
Die gebildeten Stände Haben ja den Zugang zu Gegengewichten, wenn etwa schädliche Elemente sich 1786 Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883. durch Kolportage an sie herandrängen.
Das ist bei diesen weniger gebildeten Ständen nicht der Fall.
Der Kolporteur findet Eingang bei ihnen, da er sie in zwei Richtungen zu gewinnen sucht.
Durch eine schlechte Literatur, dadurch daß förmlich darauf spekulirt wird, ich glaube in der That nicht anders sagen zu können, nicht immer, aber vielfach von den Geldmännern nur noch mehr zu gewinnen, auf die Erregung der Leidenschaften und auf den Kitzel der Sinne, auf die sündhafte Natur der Menschen.
Gleichzeitig wird auf ihre Gewinnsucht durch Prämien spekulirt, indem die Käufer in ihrer Einfalt meinen, durch diese ohne Arbeit einen Gwinn zu machen, der vorher schon lange selbst bezahlt ist.
Durch dessen Aussicht werden sie veranlaßt, in unsäglich lange sich ausdehnende Lieferungen auszuhalten, es soll die Langwierigkeit und Schlechtigkeit des literarischen Werkes selbst verdecken.
Von allen Seiten, auch von den Buchhändlern, auch von Ihnen (links) ist anerkannt, es muß hier Wandel geschaffen werden.
Ist denn Einer von Ihnen, der nicht wenigstens eine Aenderung will
Freilich ist höchst bezeichnend, worin allein Sie ändern wollen.
Die Buchhändler, und gerade die Berliner Buchhändler, stimmen der Sache nach mit der Kommission überein; sie haben nur einzelne besondere Punkte, z.
B. die Art des Prämienwesens, worin sie abweichen.
Sie wollen nämlich nur den Ausschluß derjenigen Prämien, die nicht aus ihrem Betriebe hervorgehen, also z.
B. der seidenen Kleider und dergleichen Waaren, aber nicht den Ausschluß von Bildern und Büchern selbst.
Meine Herren, das ist ein Widerspruch.
Sind die Prämien überhaupt tadelnswcrth, weil das Werk nicht durch den eigenen Werth anziehen soll, so müssen Sie nicht nur die aus anderen Betrieben entnommenen ausschließen, sondern auch die aus dem Buchhandel selbst entnommenen Prämien, also z.
B. die schlechten Oeldrucke u. s. w. Das steht im grellen Widersprüche mit Ihren Prinzipien der freien Konkurrenz.
Sie wollen den Buchhandel gegen andere Betriebe begünstigen.
Meine Herren, auf diesem Wege ist eine wahre Sintfluth von Schandschriften über unser Volk ausgegossen und es ist ganz bezeichnend, daß es sich so gefügt hat, daß diese Bestimmung unmittelbar hinter den Giften in der Novelle, die uns vorliegt, ihre Stelle gefunden hat, weil es wirklich ein tiefgehendes Gift in sittlicher und geistiger Beziehung ist.
Meine Herren, Sie werden dem Verein der Buchhändler in Leipzig nicht absprechen wollen, daß er ein Urtheil über die Buchhändlerverhältnisse hat.
In der Petition dieses Vereins heißt es: 153.
Der Verein der Buchhändler zu Leipzig erkennt das Einschreiten des Gesetzgebers gegen den Kolportagebuchhandel als vollständig berechtigt und dankenswerth an, findet aber die Bestimmung von 8 56 Ziffer 10 zu weitgehend, empfiehlt eine Fassung in der Art, daß prinzipiell alle Druckschriften freigegeben und nur solche ausgeschlossen werden, deren Verbreitung schon nach dem Strafgesetz verboten ist, die geeignet sind, in sittlicher, sowie in politischer oder religiöser Beziehung in weiteren Kreisen allgemeinen Anstoß zu erregen.
Meine Herren, etwas anderes wollen wir auch nicht.
Es bleibt richtig, was der Herr Regierungskommissar sagte, die Minorität hat uns in der Kommission konzedirt, mitzugehen in Bezug auf die Untersagung der Kolportage und Schriften, welche in religiöser und sittlicher Beziehung Aergerniß erregten, wenn wir uns entschließen könnten, das dritte von uns aufgestellte Verbot aus politischen Gründen fallen zu lassen.
Wie können Sie nun in der Weise auftreten, als ob auch in jenen beiden Beziehungen von einer Erschwerung der Kolportage nimmermehr die Rede sein könnte.
Erkennen Sie an, daß die schuldigen Rücksichten in religiöser und sittlicher Beziehung gewahrt werden müssen, so liegt der Staatsgesetzgebung die Rücksicht auf das Staatsinteresse gewiß ebenso nahe.
Meine Herren, es handelt sich nicht um ein Verbot, nicht um eine Strafe, sondern darum, daß der Staat ein Privilegium gibt mit Brief und Siegel, die betreffenden Schriften zu verbreiten, und daß der Staat des Unterganges werth ist, der sich selbst nicht zu schützen weiß gegen diejenigen Operationen, die nicht einmal im geheimen, sondern ganz offen gegen ihn und sein Bestehen gerichtet werden.
Man kann nun einen doppelten Weg einschlagen: man kann ein positives Verbot aussprcchen, man kann aber auch wie wir wünschen eine allgemeine Zulassung aussprechen und dann die Kategorien ausnehmen, die in sittlicher, religiöser und politischer Beziehung einen Anstoß erregen.
Das letztere ist uns als das richtigere erschienen und scheint mir auch jetzt noch das richtige zu sein, zunächst aus einem prinzipiellen Grunde.
Ich bin mir vollkommen bewußt und vertrete das allenthalben, daß die Gesetzgebung überhaupt eine erziehliche Einwirkung auf das Volk hat; allein ich gehöre nicht zu denen, die das einzelne spezielle Gesetz als Erziehungsgesetz für Majorenne charakterisiren möchten, ich möchte daher nicht vorschreiben, welche Schriften die Leute überhaupt im Kolportagehandel bekommen können, es muß genügen, die offenbar schädlichen Schriften davon fern zu halten.
Nur wenn Sie es soweit treiben, daß Sie selbst diese Beschränkungen verhindern, dann freilich muß ich schon mitwirken, die Kolportage prinzipiell auszuschließen und nur Ausnahmen zuzulassen, weil das immer noch heilsamer ist wie der jetzige Zustand.
1 In der Vorlage1der1Negierung1sind1mir zwei Begriffe schwer annehmbar erschienen, 1 das eine ist das Wort „patriotisch ''.
Ich weiß wohl, was patriotisch heißt, allein bei dem Wechsel der Regierung, dem wir ausgesetzt sein können, kann das, was ich nicht für patriotisch halte, als patriotisch gelten, und das was ich für patriotisch halte, als nicht patriotisch unterdrückt werden.
Ebenso ist es bei den Kalendern; Sie kennen den „Lahrer Hinkenden Boten ''und dergleichen Kalender, es finden sich in ihnen die allerbedenklichsten Sachen und kann dann alles mögliche in sie hineinkommen.
Wenn Sie dieselben frei lassen wollen in der Art, wie sie eben sind, dann haben Sie nichts gewonnen.
1 Weiter muß ich1Herrn1von Hertling bemerken, daß wir in der evangelischen Kirche mit Kolporteuren nicht so schlecht berathen sind, wie es nach seinen Mittheilungen ihm und seinen Freunden ergangen ist, wir haben ganz gute und zuverlässige Kolpoi teure.
Wir haben auch gewisse Schriften, die ausgeschlossen sein würden nach der Regierungsvorlage, die die allerpackendsten sind, Lebensbeschreibungen, Geschichten von Fries z.
B.
und andere, die tief ergreifend sind, ohne daß man sie doch als erbauliche bezeichnen kann, und die ich nicht ausgeschloffen haben möchte von der Möglichkeit ihrer Kolportage.
Und warum sollen überhaupt dem Volke gute und nützliche Schriften auf dem Wege nicht zugänglich gemacht werden
Endlich bin ich wirklich der Meinung, daß durch das gänzliche Verbot der Kolportage dem Buchhandel ein wesentlicher Schaden zugefügt wird.
Ich kann nicht zugeben, nach dem was ich in der: Kommission von den Petitionen gelesen habe, daß das damit zusammentrifft, daß nur die Subskribentensammlung gemeint sei, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling behauptete.
In Mittelund Süddeutschland muß für größere Werke selbst meist ausgedehnter Vertrieb durch Kolportage stattfinden, was bei uns freilich nicht der Fall ist.
Bei uns ist das in der That ziemlich so, wie der Abgeordnete von Köller im Anfange der Diskussion sagte, die Leute sind überhaupt wenig geneigt zu lesen, und haben noch weniger Lust, durch Kolportage dazu zu kommen.
Es handelt sich hier nicht um Strafen und Verbote, darum passen für die Bestimmung der hier anzuwendenden Beschränkungen nicht die im Strafrecht vorkommenden Begriffe, bei welchen schon der Anfang von Handlungen vorliegen muß, aber die Kommission hat solche Begriffe gewählt, welche doch im Anschluß au die sonstigen Bestimmungen der Strafgesetzgebung sich finden, nur mit der Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883.
1787 Modifikation, daß die Thatsachen fortgelassen sind, die zur Herbeiführung einer Strafe nothwendig find.
Ein völlig bezeichnender, nicht mißzuverstehendcr Begriff ist der des gegebenen Aergernisses, der sich in Z 166 des Strafrechts findet.
Meine Herren, das „Aergerniß geben ''hat eine doppelte Bedeutung, es ist mir recht wichtig, es einmal zur öffentlichen Behandlung zu bringen.
Die Herren Rechtsanwälte den Geschworenen gegenüber nehmen den Begriff des „Aergernisses ''subjektiv und fragen: ob denn jemand ein Aergerniß genommen habe
„Aergerniß geben ''ist, objektiv etwas schreiben oder reden oder thun, wodurch es einem anderen Aerger, wodurch er schlechter, verführt wird; dann freilich, davon abgeleitet, subjektiv: Anstoß daran nehmen, daß jemand so schlecht ist, einen anderen zu verführen.
Weiter in politischer Beziehung scheue ich mich nicht, einen Ausdruck aus dem Sozialistengesetz entnommen zu haben.
Das Sozialistengesetz ist in dieser Beziehung vollkommen korrekt gefaßt, der Herr Abgeordnete Munckel fragt: ob er nicht auch einmal darunter fallen könnte, weil er auch gefährlich werden könnte.
Ich muß dem geehrten Herrn erwidern, um Personen handelt es sich hier zunächst nicht, die bleiben hier ganz außer Betracht, wenn der Herr Abgeordnete aber etwas schreiben sollte und kolportiren lassen wollte, was die Staatsordnung zu untergraben geeignet werde, so würde das mit vollem Recht darunter fallen.
Der Ausdruck, der hier gewählt ist „untergraben '', ist für die desfallsige Thätigkeit ganz besonders bezeichnend, weil es sich hier wie bei den Sozialisten recht eigentlich um eine Maulwurfsarbeit handelt, die Leute sind wie die Maulwürfe, sie untergraben die Grundfesten des Staates, sie wühlen im Geheimen, und hoffen, daß das Gebäude dann von selbst einstürzen soll.
Was endlich die Prämien betrifft, so habe ich schon vorweg genommen, daß nicht nur die eine, sondern auch die andere Art Prämien beseitigt werden muß.
Das Beseitigen der Prämien hat noch einen besonderen Erfolg.
Freunden geht der Kommissionsantrag nicht weit genug, weil noch dabei noch die Schauerromane kolportirt werden könnten, die recht eigentlich unser Volk entnerven.
Zunächst wird ein großer Theil von ihnen wegen ihres sittlichen Aergernisses beseitigt werden können.
Dann aber sind sie es gerade, bei denen durch die Prämien allein ihre Langweiligkeit überwogen wird; durch die Prämien allein werden die Leute zu ihnen gezogen.
Sobald die Prämien nicht mehr existiren, werden ein großer Theil jener Romane verschwinden.
Das einzige, was man mit einem gewissen Recht gegen die Vorlage der Kommission sagen kann, ist, daß die Aufgabe für die betreffenden Verwaltungsbehörden eine schwierigere ist, als bei der Regierungsvorlage.
Auch die Regierungsvorlage verlangt schon, daß die betreffende Instanz die Bücher durchlesen muß, weil ja das eine oder das andere darin vorkommen kann, was gerade abgehalten werden soll.
Dann handelt es sich doch immer nur um einen kleinen Theil der ganzen Literatur, welche schon gegenwärtig von den Behörden der großen Städte ganz gelesen werden muß, wie hier in Berlin, in Leipzig, Stuttgart und sonst; diese müssen nun zusehen, ob etwas Strafbares darin vorkommt.
Wir haben in Württemberg etwas ähnliches gehabt und es hat nicht die geringsten Schwierigkeiten gemacht, es hat sich sehr wohl durchführen lassen.
Unser Standpunkt war der: es stehen zwei Interessen gegenüber, das Interesse der Regierung und das Interesse der Buchhändler.
Wir haben versucht, beide Interessen mit einander auszugleichen.
Sie (nach links) wollen bloß das Interesse der Buchhändler.
Wenn Sie uns nun nöthigen, einem Antrage zuzustimmen, und dieser, wenn vielleicht auch erst in dritter Lesung durchgeht, der viel schwerer gegen das Interesse der Buchhändler verstößt, als wir es beabsichtigten, dann werden Sie es zu verantworten haben.
Ich kann nur wünschen, daß die Kommissionsvorschläge angenommen werden.
Allein, meine Herren, wenn die Gefahr vorhanden ist, daß bei der jetzigen Stimmung des Zentrums, bei solcher Stellung von uns nichts zu Stande käme, werde ich, und ich glaube ebenso meine Freunde, bereit sein, schon in zweiter Lesung für den eventuellen Antrag des Herrn Abgeordneten von Hertling zu stimmen.
Die Sache hat die tiefste sittliche Bedeutung und wir sollen alles thun, um dazu mitzuwirken.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Von dem Herrn Abgeordneten Richter ist zu Nr.
10 ein Antrag eingegangen.
Der Herr Abgeordnete beantragt: eventuell für den Fall der Ablehnung des Antrages Baumbach auf Nr.
216 der Drucksachen 12 a folgendes zu beschließen: k ) in dem Kommissionsvorschlage die Worte zu streichen: „insofern sie die Grundlagen des Staates und der Gesellschaft untergraben, oder in sittlicher oder religiöser Beziehung Aergerniß zu geben geeignet sind ''; b) den Zusatz zu machen: sofern diese Gewinne oder Prämien nicht in Schriften oder Bildwerken bestehen.
Ich werde die Drucklegung dieses Antrages veranlassen.
Die Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern, von Tepper-Laski und ilr.
Langerhans haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, die Diskussion ist geschlossen.
Ich frage, ob der Herr Referent das Wort verlangt
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich will nur konstatiren, daß durch den Schluß der Diskussion meinem Freunde Dr. Blum und mir die Möglichkeit abgeschnitten worden ist, unseren Antrag, der sowohl von dem Herrn Abgeordneten Dr. Kapp als von dem Herrn Regierungsvertreter falsch aufgefaßt worden ist, zu begründen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling hat einen Zuruf von mir in seiner Rede aufgenommen; derselbe könnte im Zusammenhange mißverstanden werden.
Ich habe nicht sagen wollen, daß es ein Segen wäre, wenn der gegenwärtige Sortimentsbuchhandel verschwände, sondern wenn die auf der Kreditwirthschaft beruhende gegenwärtige Organisation des Sortimentsbuchhandels verschwände.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat vorhin gesagt, daß ich bemerkt hätte, der Buchhändlerbörsenverein habe mit Stimmeneinheit sich Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883.
1788 für die Kolportage ausgesprochen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sucht meine Bemerkung dadurch zu widerlegen, daß die Herren sich für das Examen der Buchhändler ausgesprochen hätten.
Ich glaube, das ist ein Irrthum, da der verehrte Herr den Buchhändler-Börsenverein mit einem privaten Buchhändlerverein verwechselt hat.
(Zuruf vom Bundesrathstisch: Berliner!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Herr Präsident, in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden beantrage ich über den von mir gestellten Antrag namentliche Abstimmung.
Präsident: Ich werde den Antrag zur Unterstützung stellen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat beantragt, über den zu Nr.
10 von ihm gestellten Antrag auf Nr.
216 der Drucksachen unter 12a namentlich abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; es wird demnach namentlich abgestimmt werden.
Meine Herren, ich schlage vor, in der Abstimmung die Ziffer des Paragraphen, welcher uns jetzt beschäftigt, in zwei Abschnitte zu zerlegen, zunächst abzustimmen über den ersten Absatz, welcher beginnt mit den Worten: „Ausgeschlossen vom Feilbieten '', und welcher endet mit den Worten „von Prämien oder Gewinnen vertrieben werden '', und in der zweiten Abstimmung dann den folgenden Absatz zu erledigen.
Die Abstimmung über den ersten Absatz würde ich in folgender Weise proponiren.
Es liegen diesem Absatz gegenüber Anträge vor, die von dem Vorschlage der Kommission sich nach zwei Richtungen hin entfernen; nach einer Richtung entfernen sich die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling, sowohl der prinzipale als der eventuelle, nach der anderen Richtung hin entfernt sich der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, über den namentlich abgestimmt werden soll, und der eben verlesene Antrag desHerrnAbgeordneten Richter (Hagen).
Ich meine, wir stimmen zuerst ab über den prinzipalen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling, dann über dessen eventuellen Antrag, wenn diese Anträge verworfen sind, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, und zwar namentlich, für den Fall der Verwerfung auch dieses Antrags über den handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), den ich eben verlesen habe, für den Fall der Verwerfung des Antrags Richter (Hagen) über den Kommissionsvorschlag, für den Fall, daß auch dieser verworfen werden sollte, über die Regierungsvorlage.
In Betreff des zweiten Theiles würde abzustimmen sein zunächst über den Antrag der Herren Dr. Blum und Dr. Meyer auf Nr.
232 der Drucksachen, aber nur in dem Falle, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach in der vorausgegangenen Abstimmung angenommen sein sollte, dann über den Kommissionsvorschlag und endlich eventuell über die Regierungsvorlage.
Das Haus scheint mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden zu sein.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, Sie sagten, wenn mein eventueller handschriftlicher Antrag angenommen wäre, dann wäre der Kommissionsvorschlag erledigt.
Das ist nicht der Fall; denn dann wird doch noch über den Rest des Kommissionsvorschlags, wie er sich dann gestaltet hat, abzustimmen sein.
Präsident: Es bleibt ja bei der Nr.
10 im ersten Absatz kein Rest übrig.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es bleibt als Rest übrig das Verbot der Kolportage von Prämien.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich wollte meinestheils den Herrn Präsidenten bitten, dann, wenn die Anträge abgelehnt werden bis zu der Regierungsvorlage, über die Worte „Schriften und Bildwerken patriotischen, religiösen oder erbaulichen Inhalts ''besonders abstimmen zu lassen.
Ich wünsche diese zu streichen, die Regierungsvorlage will sie aufrecht erhalten.
Der Herr Präsident wird also, wenn meinem Wunsch entsprochen wird, fragen: „Wer diese Worte stehen lassen will re.
Es ist allerdings ein Stück von dem Antrag Hertling, aber nur ein Stück; und wenn der Antrag Hertling abgelehnt wird, bleibt es mir unbenommen, diesen Antrag zu stellen.
Präsident: Soweit ich die Sache im Augenblick übersehe, dürfte dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst nichts entgegenstehen.
Er kann auch noch in dieser Stunde einen Antrag stellen, der sich auf die Weglassung einiger Worte in der Regierungsvorlage bezieht.
Der Antrag wird nur dann zur Geltung kommen, wenn alles andere abgelehnt ist, und wir auf die Regierungsvorlage zurückgehen.
Dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) bemerke ich, daß er Recht hat: es bleibt noch ein Stück von der Kommissionsvorlage übrig, welches durch Abstimmung in dem Fall erledigt werden muß, wenn sein Antrag angenommen wird.
Also ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Ziffer 10 nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling so fassen wollen: „Druckschriften, andere Schriften und Bildwerke, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum eventuellen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling.
Ich bitte, daß die Herren, welche unter Streichung der Worte „Schriften und Bildwerke patriotischen, religiösen oder erbaulichen Inhalts '', sowie des Wortes „landesüblichen ''die Regierungsvorlage wiederherstellen, also die Ziffer so fassen wollen:.
Druckschriften, andere Schriften und Bildwerke mit Ausnahme von Bibeln und Bibeltheilen, Schulbüchern, Landkarten und Kalendern sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur namentlichen Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, Nummer 216, unter 12 g, welcher die Nummer 10 in folgender Fassung annehmen will: Druckschriften, andere Schriften oder Bildwerke, welche mittelst Zusicherung von Gewinnen oder Prämien vertrieben werden, sofern diese Gewinne oder Prämien nicht in Schriften oder Bildwerken bestehen.
Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883.
1789 Die Abstimmung ist eine namentliche, welche mit dem Buchstaben V beginnt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage beistimmen, beim Namensaufruf mit Ja, diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein antworten.
Ich bitte mit dem Namensaufruf anzufangen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht) Mit Ja antworten:, Ausfeld.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Behrend.
Beisert.
von Bernuth.
Blos.
Dr. Blum.
Dr. Böttcher.
Bostelmann.
Dr. Brüel.
Buddeberg.
Büchner.
Büchtemann.
von Bühler.
Büfing.
Büxten.
Dirichlet.
Dr. Dohru.
Eberty.
Fährmann.
Feustel.
Dr. von Forckenbeck.
Frieß.
Frohme.
Mit Nein antworten: Ackermann.
Graf Adelmann, von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin.
Dr. Arnold.
Baron von ArnSwaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
Dr. Bock.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Borowski.
von Brand.
Freiherr von und zu Brenken, von Busse.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dieben.
Dr. Diendorser.
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Flügge.
Freytag.
Fritzen.
Mit Ja antworten: Dr. Gutfleisch.
Haehnle.
vr.
Hänel.
Haerle.
Di-.
Hammacher.
Hammer.
Hamspohn.
Hasenclever.
Hempel.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Heydemann.
vr.
Hirsch.
Hirschberger, von Hoenika.
Hoffmann.
Holtzmann.
Huchting.
Janson.
Johannsen.
Kämpffer.

Dr. Kapp.
Dr. Karsten.
Kayser (Freiberg).
Klotz.
Klumpp.
Koch.
Kochhanu (Landsberg).
Köpfer.
Kräcker.
Krämer.
vr.
Langerhans.
Langhoff.
Lassen.
Lerche.
Leuschner (Sachsen).
Liebknecht.
Lipke.
Freiherr von Löm.
Loeme Lüders (Görlitz).
Luders (Hessen).
Maager.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Mohr.
Dr. Mommsen.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Münch.
Munckel.
Neßler.
Noppel.
Oechelhäuser.
Dr. Paasche.
Dr. Papellier.
Gerwig.
Dr. Gieschen.
Görtz.
Goldschmidt.
Dr. Greve.
Grillenberger.
Dr. Günther (Berlin).
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Gielen.
Freiherr von Göler.
Verhandlungen des Reichstags.
Baron Chlapowski (Fraustadt).
Graf von Chamars.
von Colmar.
Custodis.
Mit Nein antworten: von Goßler.
von Grand-Ry.
Dr. Freiherr von Gruben.
Günther (Sachsen).
Freiherr von Hammerstein.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Freiherr von Hertling.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Freiherr von Horneck-WeinHeim.
Graf von Kageneck.
von Kehler, von Kessel, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Kochann (Ahrweiler), von Köller.
Dr. Kolberg.
Dr. von Kulmiz.
Lang (Kelheim).
Lender, von Levetzow.
Dr. Lingens.
Lohren.
Lucius, von Lüderitz.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
von Massow.
Menken.
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Graf von Moltke.
Do.
Moufang.
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
von Oheimb.
Dr. Perger.
Dr. Perrot.
245 1790 'Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883.
Mit Ja antworten: Parisius.
Payer.
Pfähler.
Pflüger.
Dr. Phillips.
Pogge.
Rademacher.
Baron von Reden.
1) r. Ree.
Richter (Bunzlau).
Richter (Hagen).
Richter (Tondern).
Rickert.
Rittinghausen.
Roh land.
Samm.
Sander.
von Saucken-Tarputschen.
von Schirmeister.
Schlutow.
Schmidt (Elberfeld).
Schneider.
Schott.
Schräder.
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Dr. Schwarzenberg.
Dr. Sello.
Dr. von Skarzynski.
Sonnemann.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Dr. Stengel.
Dr. Stephani.
Stoll (Greifswald).
Struve.
Dr. Stübel.
Taeglichsbeck.
Dr. Thilenius.
Thomsen.
Traeger.
Walter.
Wander.
Freiherr von Wangenheim.
Dr. Weber.
Dr. Wendt.
Witt.
Wölsel.
Mit Nein antworten: Pfafferott.
Freiherr von Pfetten.
von Pilgrim.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing).
von Puttkamer.
Graf von Quadt WykradtJsny.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reindl.
Reiniger.
Dr. Rudolphi.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Freiherr von Schele.
Schmidt (Eichstädt).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Senestrey.
von Seydewitz.
von Sigmund.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Stütze!

Graf zu Stolberg-Stolberg.
Strecker.
von Tepper-Laski.
Timmermann.
Triller.
von Uechtritz-Steinkirch.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Utz.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Vogel.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Dr. Windthorst.
Winkelhofer, von Wrisberg.
Krank sind: Birkenmayer.
Horn.
von Ludwig.
Dr. Roemer.
Ruppert.
Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Dr. Schröder (Friedberg).
Dr. Schulze-Delitzsch.
Wichmann.
Beurlaubt sind.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
von Benda.
Bender, von Bockum-Dolffs.
Bolza.
Graf Droste zu Vischering.
Ebert.
Edler.
Eysoldt.
Fichtner.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Freiherr von Gise.
Grad.
Dr. Groß.
Grütering.
Haanen.
Herz.
Hobrecht.
Graf von Hompesch.
Jegel.
von Kardorff.
Dr. Lasker.
Dr. Lieber.
Dr. Marquardsen.
Dr. Möller.
Erbgraf zu Neipperg.
Niethammer, von der Osten.
Freiherr von Ow.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Pfahler.
1 Fürst von Pleß.
Dr. Schäfler.
Schwarz, von Simpson-Georgenburg.
Freiherr von Soden.
Dr. von Treitschke.
Dr. 1 Virchow.
von Vollmar.
Westphal.
Witzlsperger.
Entschuldigt sind: Ahlhorn, von Bennigsen.
Dr. Braun, von der Brelie.
Dr. Buhl.
Prinz zu Carolath.
von Engel.
Dr. Frege.
Dr. Gneist.
Kable.
Kutschbach.
1 Freiherr von Neurath.
Panse.
Dr. Porsch.
Reich, von Schalscha.
Dr. Schläger.
Dr. Schreiner.
Dr. von Schwarze.
Stöcker.
Uhden.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Antoine.
Graf Ballestrem.
Graf von Bennigsen-Banteln.
Graf von Bernstorff.
Dr. von Bunsen.
von Chlapowski (Kröben).
von Czarlinski.
Freiherr von Dietrich.
1 Dietz (Hamburg).
1 Dietze (Pomssen).
1 Dollfus.
Freiherr von Fürth.
Geiser.
Germain.
Goldenberg.
Grieninger.
Guerber.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
Köhl.
Dr. von Komierowski.
von Koffowski.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Landmesser.
Freiherr von LandsbergSteinfurt.
Lang (Schlettstadt).
Freiherr Langwerth von Simmern.
Leuschner (Eisleben), von Lyskowski.
Magdzinski.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Petersen.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Reichert.
Sandtmann.
Schlüter.
Schröder (Lippstadt).
Schuck, von Sczaniecki.
Dr. Simonis.
Graf Skorzewski.
Stolle (Zwickau), von Turno.
Warmuth.
von Wendel.
Winterer.
Freiherr von Wöllwarth.
von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist, daß von 268 Stimmen 141 mit Ja und 127 mit Nein gestimmt haben.
(Bravo!
links.)
Es ist danach der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen zu Artikel 10 angenommen worden.
Hiermit erledigt sich die Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen), der Kommissionsvorschlag und die Regierungsvorlage.
Wir gehen zum zweiten Absatz über und haben zunächst abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Blum und Dr. Meyer, welcher für den Fall der Annahme des Antrags Dr. Baumbach gestellt worden ist, Nr.
232 der Drucksachen.
Wird die Verlesung verlangt
(Wird verneint.)
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Blum und Dr. Meyer, Nr.
232 Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883.
1791 der Drucksachen, zustimmen ivollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir haben nun abzustimmen über den Kommissionsbeschluß, durch welche Abstimmung die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Dr. Freiherr von Hertling ihre gleichzeitige Erledigung finden.
Ich bitte, daß die Herren, welche, entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Dr. Freiherr von Hertling, dem Antrag der Kommission, wie Sie ihn im Kommissionsbcricht verzeichnet finden, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Kommissionsantrag ist abgelehnt.
Wir haben nunmehr noch über die Regierungsvorlage abzustimmen.
Auch hier wird mir die Verlesung erlassen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche dem Vorschlag der Regierungsvorlage zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; auch der Vorschlag der Regierungsvorlage ist abgelehnt.
Meine Herren, damit wäre Z 56 erledigt.
Ich nehme an, daß Sie sich vertagen wollen.
(Allseitige Zustimmung.)
(Zuruf: Gesammtabstimmung über Z 56!)
Meine Herren, es ist diese Abstimmung nicht unbedingt geboten; da sie aber verlangt wird, werden wir die Abstimmung über den ganzen Paragraphen, wie er durch die vorhergehenden Abstimmungen sich gestaltet hat, nicht abweisen können.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ueber die neun ersten Nummern können wir nicht mehr abstimmen, das haben wir vorhin gethan; nur über Nr.
10, wie sie sich gestaltet hat, muß noch abgestimmt werden, und dann sind wir fertig.
Präsident: Meine Herren, wir haben in der vorgestrigen Sitzung eine ähnliche Trennung zur Erledigung eines Paragraphen vorgenommen und haben, nachdem wir uns über die einzelnen Theile des Paragraphen schlüssig gemacht haben, noch eine Abstimmung nach den durch die getheilten Abstimmungen entstandenen Fassungen vorgenommen.
Ich sehe nicht ein, inwiefern sich die gegenwärtige Sachlage von jener unterscheidet, und bin deshalb der Meinung, daß wir über den ganzen Paragraphen noch abstimmen müssen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Wenn ein ähnlicher Fall vorkam, so ist das Verfahren nach meinen: Dafürhalten unrichtig gewesen; mir ist derselbe entgangen.
Ob ich nicht anwesend war, oder es nicht gehört habe, weiß ich nicht.
Wir haben beim Eingang der Debatte über diesen Paragraphen zunächst die neun ersten Nummern genommen und haben den Paragraphen behufs seiner Berathung ausdrücklich in zwei Theile getheilt.
Wir haben uns dann nicht darauf beschränkt, die einzelnen Nummern zu behandeln; sondern, nachdem die einzelnen neun Nummern behandelt waren, hat der Herr Präsident sie zur Abstimmung gestellt.
Dadurch nun, daß die so gestalteten neun Punkte im ganzen zur Abstimmung gebracht wurden, wäre nach meinem Dafürhalten festgestellt, daß die neun Punkte gelten.
Dagegen war die Nr.
10 im Augenblicke jener Abstimmung noch ausstehend.
Jetzt ist auch über diese schon abgestimmt, wie sie sich gestaltet hat; infolgedessen ist der ganze Paragraph fertig.
Wenn wir die Sache nicht in dieser Weise faßten und behandelten, so würden wir ja möglicherweise dahin kommen können, daß wir, weil wir die Nr.
10 nicht wollen, nun den ganzen Paragraphen ablehnen; da ja in demselben eine Reihe von Bestimmungen sind, die von der jetzigen Majorität beanstandet werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, die Theilung, die vorhin beschlossen worden ist, war eine Theilung der Diskussion und der sich an diese Diskussion unmittelbar anschließenden eventuellen Abstimmung.
Aber es gibt keine Theilung, die uns überheben könnte, in der zweiten Lesung über den Paragraphen im Ganzen abzustimmen.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst dasjenige hätte herbeiführen wollen, was er jetzt aussprach, dann hätte er beantragen müssen, den zweiten Theil als einen besonderen Paragraphen hinzustellen.
(Sehr wahr!
links.)
Daß wir nicht bei dem ersten Abschnitte über die einzelnen Nummern abgestimmt haben, hat einfach seinen Grund darin, weil ein großer Theil der Nummern nicht beanstandet war.
Wir haben über das erste Stück, Ziffer 1 bis 9, abgestimmt, wir haben über das folgende zweite Stück abgestimmt, und nun wird in jedem Falle über den ganzen Paragraphen abzustimmen sein.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windhorst: Ich muß bei meiner Ansicht bleiben.
Wir haben rücksichtlich der ersten neun Punkte über jeden einzelnen Punkt abgestimmt und haben darauf über die neun Punkte zusammen abgestimmt.
Damit ist die Sache fertig, und wir können die so gefaßten Beschlüsse nicht mehr in Frage stellen.
Nr.
10 ist besonders behandelt worden, und nun ist auch über diese bereits abgestimmt, wie sie sich gestaltet hat, und damit ist die Sache erledigt.
Ob man das hätte so machen sollen, das ist eine andere Frage.
Ich muß aber meine Ansicht dahin aussprechen, daß es absolut unzulässig ist, in solcher Weise nun die gefaßten Beschlüsse in Frage zu stellen.
Ich könnte ja mit neuer Abstimmung sehr zufrieden sein; denn die Beschlüsse, welche ich vertheidige, entsprechen meinen Wünschen nicht; aber ich halte dafür, daß wir ein Präzedenz schüfen, welches im höchsten Grade bedenklich wäre, wenn wir die gefaßten Beschlüße nochmals zur Abstimmung bringen wollten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr.
Kollege Windthorst ist nicht ganz genau unterrichtet; wir haben vorhin nicht über die einzelnen Nummern abgestimmt, sondern nur abgestimmt über Nr.
3 und über Nr.
7, wozu Anträge vorlagen, und dann über die Nummern 1 bis 9.
Nun kommt der zweite Theil des Paragraphen.
Ich bemerke, daß das gar nicht zwei Stücke sind, die vollständig unabhängig zu einander stehen, sondern daß der Kopf, der erste Satz des Paragraphen, auch für die Nr.
10 gilt.
Es würde also eine ganz stückweise unnatürliche Behandlung und ganz gegen den Sinn sein.
Wir können doch in zweiter Lesung nicht herumkommen um die Abstimmung über den Paragraphen an sich; das wäre gegen die Geschäftsordnung.
Was der Herr Abgeordnete Windthorst geltend macht, das kann unter Um245 1792 Reichstag.
61.
Sitzung am 9.
April 1883. ständen angeführt werden, wenn wieder einmal eine solche Theilung vorgeschlagen wird, kann uns jetzt aber nicht über die Abstimmung über den ganzen Paragraphen hinwegbringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Es wird von jener Seite behauptet, daß die Abstimmung, die uns zuerst hier beschäftigt hat, nur eine eventuelle gewesen wäre.
Ich muß nun und da dissentire ich von Herrn Dr. Windthorst dem Herrn Abgeordneten Richter darin recht geben, daß nicht über die einzelnen Nummern abgestimmt ist, sondern im einzelnen nur mit Rücksicht auf das, was an Gegenanträgen vorlag.
Dann ist aber über den Paragraphen bis Ziffer 9 im ganzen abgestiinmt worden von „eventuell ''ist kein Wort gefallen —, und der Vorgang hat sich vollzogen, ohne daß der Herr Präsident einen Vorbehalt gemacht hat wegen der Schlußabstimmung über den ganzen Paragraphen, und ohne daß auch aus dem Hause ein Vorbehalt gemacht wurde.
Das zwingt mich zu der Auffassung, daß die Abstimmung bis Ziffer 9 damals schon eine abschließende gewesen ist, daß wir den Paragraphen in zwei Diskussionen und zwei Abschnitten behandelt haben und demgemäß nun nicht noch eine Gesammtabestimmung herbeiführen können.
Das Ungewöhnliche der Prozedur erklärt das Ungewöhnliche der Abstimmung.
Präsident: Ich werde das Haus darüber entscheiden lassen.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, welche über den eben diskutirten Paragraphen eine Gesammtabstimmung vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig darüber, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; die nochmalige Abstimmung ist also abgelehnt.
Meine Herren, mit der Vertagung haben Sie sich einverstanden erklärt.
Ich schlage vor, morgen Sitzung zu halten, und zwar um 11 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen die Fortsetzung der heutigen Debatte über Artikel 10 und, sobald dieser erledigt sein wird, den Artikel 5 zu erledigen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich möchte bitten, morgen die Sitzung auf 12 Uhr anzusetzen; es ist heute wieder 6 Uhr geworden.
Man muß sich vorbereiten für die Sitzung und muß um DDO Uhr schon damit anfangen.
Wenn wir unvorbereitet hierher kommen, so werden die ohnehin großen Schwierigkeiten der Verhandlung noch größer.
Präsident: Wenn die Sitzung um 12 Uhr beginnt, so dauert sie erst recht bis 6, ich muß also bei meinem Vorschlage beharren; ich habe schon vor ein paar Tagen Gelegenheit gehabt, mich darüber zu äußern.
Abgeordneter De.
Windthorst: Dann bitte ich abstimmen zu lassen, ob die Sitzung um 11 oder um 12 Uhr beginnen soll.
Präsident: Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Meine Herren, ich habe vorgeschlagen, die Sitzung morgen um 11 Uhr zu beginnen; der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat beantragt, sie um 12 Uhr zu beginnen.
Ich bitte, daß die Herren, welche meinem Antrage entgegen und dem Antrage Windthorst entsprechend die Sitzung morgen um 12 Uhr beginnen wollen, sich von ihren Plätzen erheben (Geschieht.)
Das ist die Minderheit, es bleibt bei meinem Vorschlage.
Ich schließe die Sitzung.