s Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die 5.
Abtheilung hat folgende Ersatzwahlen vorgenommen: an Stelle des aus der VI.
Kommission (für die Gewerbeordnung) ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Lucius ist der Herr Abgeordnete Dieden gewählt; an Stelle des aus der Wahlprüsungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Mayer (Donauwörth) ist der Herr Abgeordnete Schmidt (Eichstädt) gewählt; an Stelle des aus der X. Kommission (Antrag wegen Ergänzungen der Strafprozeßordnung) geschiedenen Herrn Abgeordneten Petersen ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Beaulieu-Marconnay gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Frege, von Wrisberg, von Kessel für 2 Tage, Köhl und Haerle für 8 Tage.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Huchting auf 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Ruppert auf 6 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; ich betrachte dieselben daher als bewilligt.
Verhandlungen des.
Reichstags.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteusfel.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Berathung des Antrages der Abgeordneten Dr. Hirsch, Dr. Banmbach, vr.
Blum, wegen Ausführung des Z 120 Absatz 3 des Gesetzes vom 17.
Zuli 1878, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, in Betreff der event, durch den Bundesrath zn thunlichfter Sicherheit gegen Gefahr für Leben und Gesundheit der Arbeiter zn erlassenden Vorschriften (Nr.
27 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort zur Begründung des Antrags für die Herren Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: 1 Meine Herren, schon die Gewerbeordnung von 1869 hat in ihrem Z 107 vorgesehen, daß die Gewerbeunternehmer verpflichtet sind, alle zur Sicherheit von Leben und Gesundheit erforderlichen Einrichtungen in ihren Betrieben herzustellen und zu unterhalten.
Durch die Erfahrung hatte sich bis zum Jahre 1878 herausgestellt, daß diese Bestimmung mit Einschluß der bezüglichen Strafandrohung den hochwichtigen Zweck des Paragraphen durchaus nicht erreichte.
Die Ueberzeugung davon, daß etwas weiteres nothwendig sei, sprach sich in der Gewerbenovelle vom 17.
Juli 1878 an verschiedenen Stellen aus, ganz besonders in dem dritten Absatz des K 120, wodurch der alten Bestimmung die Vollmacht für den Bundesrath hinzugefügt wurde, Vorschriften darüber zu erlassen, welche Einrichtungen von den Unternehmern herzustellen sind.
Es dauerte auch nicht lange, bis Vorbereitungen zur Ausführung dieser Bestimmung getroffen wurden; bereits im Jahre 1879 arbeitete die preußische Staatsregierung einen umfassenden Entwurf für den Bundesrath aus.
Dieser Entwurf wurde veröffentlicht und einer Reihe von Vereinigungen sowie Kommissionen von Sachverständigen- zur Begutachtung vorgelegt.
Es waren dies theilweise Techniker, theilweise Unternehmer; nur eine Kategorie wurde leider dabei gänzlich vergessen, diejenige der Arbeiter selbst, um deren Schutz es sich doch hauptsächlich handelte.
Trotz dieser Einseitigkeit der Enqueten sprachen sich die Befragten prinzipiell ohne Ausnahme für das Erforderniß solcher allgemein bindenden Vorschriften aus.
Natürlich fehlte es nicht an Bedenken und Bemängelungen im einzelnen; es waren ja Interessenten hauptsächlich, an die man sich wendete, und die naturgemäß von ihrem Standpunkt aus vieles gegen die einzelnen Bestimmungen einzuwenden hatten.
Schließlich kam die Vorlage an eine amtliche Sachverständigenkommission, zu welcher eine Reihe hervorragender Arbeitgeber und Fabrikeninspektoren gehörte, welche im Jahre 1880 tagte und gleichfalls den Entwurf einer eingehenden Prüfung unterzog.
Auch hier war das Ergebniß die prinzipielle Uebereinstimmung mit dem Wege, welcher im Gesetz bereits vorgeschrieben und nunmehr in Wirklichkeit beschritten werden sollte.
Seit dem Tagen dieser Kommission ist etwas irgendwie Zuverlässiges über diese Angelegenheit nicht bekannt geworden.
Es verlautete in den Zeitungen und wurde nicht bestritten —, daß der Herr Reichskanzler beim Ueberreichen des Entwurfs beim Bundesrathe seine Bedenken in sehr nachdrücklicher Weise äußerte sowohl gegen den ursprünglichen, wie den durch die Sachverständigenkommission modifizirten Entwurf, 1 und daß in Folge1dieser1Bedenken, 1 auf die ich noch zurückkommen werde, die Angelegenheit, wie man1so1zu sagen pflegt, 1 unter den Tisch gefallen ist.
In der Interpellation, welche seitens der Zentrumsfraktion, vertreten durch den Abgeordneten Freiherrn von Hertling, in der ersten Session dieser Legislaturperiode bezüglich der Arbeitergesetzgebung gestellt wurde, war auch 119 860 Reichstag,, 1— 01.
Sitzung am 12.
Januar 1883. die Frage enthalten, wie es mit der Ausführung des A 120 der Gewerbeordnung stehe.
Während nun der Herr Reichskanzler, der damals die Beantwortung persönlich übernommen hatte, in sehr eingehender Weise die Fragen der Sonntagsarbeit, des Normalarbeitstages, der Fabrikarbeit von Frauen behandelte, berührte er merkwürdigerweise jenen bedeutsamen Theil der Interpellation fast gar nicht.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die Korporationen des Unfallverficherungsentwurfs, welcher damals eingebracht werden sollte, in dieser Beziehung Vorsorge treffen würden, ohne daß im geringsten vorher darauf näher eingegangen worden wäre.
Und so, meine Herren, sind 4 HZ Jahre nach dein Erlaß der Gewerbcuovelle von 1878 ins Land gegangen, und noch nicht ein Buchstabe dieser hochwichtigen Bestimmung ist bis jetzt ausgeführt.
Kann man irgendwie behaupten, daß in dm Erfahrungen der Zwischenzeit, in den ganzen Verhältnissen eine Rechtfertigung für diese Unterlassung vorhanden sei
Ich muß das aufs allerentschicdenste bestreiten.
Abgesehen von der deutlichen Mahnung, welche in der Interpellation Hertling lag, abgesehen von vielfachen Klagen und Beschlüssen seitens der Arbeiter und anderer Jntercssirter, war es die Tendenz der ganzen Gesetzgebung und waren es die Thatsachen selbst, die gebieterisch zur Ausführung dieser Bestimmung Tag für Tag mahnten.
Ich will nur kurz erwähnen, daß fast bei jeder Gelegenheit, wo man über die Arbeiterfrage und besonders über die Arbcitervcrsichcruug sprach, hervorgehoben wurde, daß neben der Versicherung und wichtiger als die Versicherung noch sei die Verhütung der Unfälle, die in so großer Zahl die deutschen Arbeiter bedrohen, und daß, wenn die Sorgfalt der verbündeten Negierungen dem Loose der Arbeiter zugewendet sei, cs vor Allein Noth thue, nach dieser Richtung Abhilfe zu schaffen, Ganz besonders aber waren es die Ergebnisse der Enquete über die Zahl der Unfälle im Jahre 1881, welche Anlaß hätten geben sollen, dieser Aufgäbe ernstlich näher zu treten.
Die statistische Erhebung umfaßte bekanntlich nur 4 Monate; sic wurde aber als Maßstab für die Häufigkeit der Unfälle überhaupt, und zwar bis zu einer gewissen Grenze mit Recht, aufgestellt.
Hiernach ergab sich in den untersuchtenBetrieben von nahezu 2 Millionen Arbeitern für ein Jahr berechnet: durch Betriebsunfälle 1986 Arbeiter getödtet, 1680 Arbeiter dauernd erwerbsunfähig und 85 056 Arbeiter vorübergehend erwerbsunfähig.
Meine Herren, klingt das nicht wie eine Verlustliste nach einer großen verhängnißvollen Schlacht
mehrere tausend Gefallene und Schwerverwundcte und gegen 90 000 Leichtverwundete!
Das ist das Resultat der deutschen industriellen Thätigkeit in einem Jahre.
Welche Schmerzen, welche Leiden, welches Elend liegen in diesen Ziffern!
In der Vorlage zum Unfallversicherungsgesetzentwurf waren dieselben nur gegeben, um einerseits die Unfallgefahr überhaupt behufs Feststellung der Beiträge zu berechnen, andererseits die berühmten Gefahrenklassen danach einzutheilen; das scheint man aber übersehen zu haben, daß in diesen Ziffern die dringendste Mahnung liegt, alles aufzubieten, was in Menschenmacht liegt, um die Quellen dieser ungeheuren Verheerung zu verstopfen.
Abgesehen von den moralischen, von den persönlichen Schäden, die darin liegen, 1 ist selbst von1dem1materiellsten Standpunkte, auf den sich zunächst die Versicherung stellt, wohl in Betracht zu ziehen, welche Summe der Belastung hierin ausgedrückt ist.
In den Motiven selbst ist berechnet worden, daß die Belastung des Reiches durch diese Betriebsunfälle jährlich rund KNZ Millionen Mark beträgt.
Wenn nun sich auch nur ein Theil, beispielsweise der vierte Theil dieser Unfälle, durch geeignete Vorkehrungen verhüten ließe, so wäre hierin eine jährliche Ersparniß von über14 Millionen1Mark1zu erzielen, 1 und das, glaube ich, 1 spricht wohl1schon1gegen alle1diese1untergeordneten1Rücksichten, 1 wonach die Industrie in vielen Fällen die Kosten einer solchen Aufwendung nicht aufbringen könne.
Wenn die Ausgaben für die Versicherung erforderlich sind, so sind sie doch mindestens ebenso nothwendig für die Verhütung der Unfälle.
Die Verhütung der Unfälle ist —darüber herrscht wohl keine Meinungsverschiedenheit humaner, weiser und zugleich wirthschaftlicher als die Versicherung.
Es könnte1nur1die Frage entstehen, ob denn wirklich in bedeutendem Umfange es möglich sei, wirksame Verhütungsmaßregeln zu treffen und insbesondere solche gesetzlich vorzuschreiben.
Aber, meine Herren, für alle diejenigen, die sich sachverständig oder sonst einigermaßen eingehend mit diesen Angelegenheiten beschäftigt haben, besteht diese Frage überhaupt nicht.
Aus allen Kundgebungen, besonders aber aus den Berichten der Fabrikinspektoren nicht1allein1Deutschlands, sondern aller zivi, lisirten Länder, welche bereits dieses Institut eingeführt haben, 1 aus den vielfachen Berichten der Arbeitgeber selbst und den Urtheilen der Arbeiter geht unzweifelhaft diese Möglichkeit hervor.
Ich will aus dein außerordentlich großen Material, welches in dieser Beziehung auch heute schon vorliegt, nur aus dem letzten Jahresberichte unserer deutschen Fabrikeninspektoren eine Reihe von Füllen hier anführen, nur herausgehoben aus einer Unzahl anderer, nur zu zeigen, welcher Art viele der vorkommenden Betriebsunfälle sind, und wie nach dem Urtheil dieser sachverständigen, vom Staate selbst angestellten Männer die Verhütung inderthat möglich und durchführbar wäre.
Die folgenden Anführungen find im wesentlichen wörtlich.
Ost- und Westpreußen: 27 Prozent der Unfälle allein au Transmissionen.
Zwei Todesfälle, welche innerhalb acht Tagen auf ein und dersclbenSpiritusbrennerei vorgekommen sind, hätten durch die einfachsten Umwehrungen vermieden werden können; es handelte sich um ein Bassin mit heißer Schlempe, durch dessen schlüpfrige Umgebung innerhalb 8 Tagen, ohne daß nach dem ersten Todesfall das geringste gegen eine Wiederholung geschehen war, zwei Arbeiter durch Hineinfallen tödtlich verunglückten.
Berlin-Charlottenburg, ein Bezirk, der sich schon seit einer Reihe von Jahren der Aufsicht eines einsichtsvollen Fabrikeninspektors erfreut: 13 Unglücksfälle durch Kreissägen; in 10 Fällen von diesen 13 hätte durch Anbringung geeigneter Schutzvo'rkehrungen der Verletzung vorgebeugt werden können; 10 Arbeiter haben durch Fahrstühle schwerere Verletzungen empfangen, in 5 Fällen hätte durch verbesserte Einrichtungen den Unfällen vorgebeugt werden können; durch Bohrmaschinen 6 Unfälle, die aber unmöglich waren, wenn die gezahnten Betriebe, was sehr gut ausführbar, verkleidet gewesen wären; 4 Unfälle durch Bandsägen, in 2 Fällen fehlte es an den nöthigen Schutzvorrichtungen.
Posen: 32, 3 Prozent der Unfälle haben sich an Wellen und Räderwerken ereignet; durch allzu schnelles Lüften des Sicherheitsventils 3 Unfälle mit Verlust von acht Menschenleben; die Anbringung von Sicherheitsvorkehrungen, Dampfablaßröhren war mit keinen Schwierigkeiten verbunden.
Regierungsbezirk Düsseldorf: gänzliche Zermalmung des Körpers durch Treibriemen; Ursache: fehlende Umwehrungen.
In zahlreichen Füllen wurden Arbeiter und Arbeiterinnen schwer dadurch verletzt, daß sie in offen liegende Kammräder von Arbeitsmaschinen oder in Friktionsbetriebe in Folge Ausgleitens fielen oder fehlgriffen, oder daß sie beim Arbeiten neben gar nicht oder nur theilweise verdeckten Kammrüdern hineingezogen wurden, also ohne ihr Verschulden.
Arbeiter wurden beim Putzen von kantigen Wellcntheilen oder zwischen rotirenden und feststehenden Maschinentheilen schwer verletzt, oder es wurde zu früh geputzt, weil und hier ist ein besonders interessanter Fall, weil die Arbeiter nach der langen Arbeitszeit bis Abends 9 Uhr doch zu ihren Kindern eilten; ein Beweis, daß diese Vorkommnisse öfters einen moralischen Hintergrund haben.
Im Ganzen Reichstag.
31.
Sitzung am 12.
Januar 1883.
861 sind in dein Bericht des Fabrikeninspektors für den Regierungsbezirk Düsseldorf, eine der industriereichsten Gegenden Deutschlands, 51 derartige Fälle angeführt, welche großenteils durch Fehlen von Schutzeinrichtungen verschuldet waren.
Weiterhin führt derselbe Fabrikeninspektor 34 Kategorien, nicht einzelne Mängel, sondern Kategorien von Mängeln an, welche er in dein Berichtsjahre beobachtet hatte, und gleichzeitig wird dazu bemerkt, daß iir diesem Jahre nicht eine einzige Bestrafung auf Grund des Z 147 der Gewerbeordnung erfolgt ist.
Auf diesen Punkt möchte ich bei dieser Gelegenheit die Aufmerksamkeit des Hauses und der verbündetenRegierungen lenken, wie es möglich ist, daß, wenn aus den amtlichen Berichten der Fabrikeninspektoren hervorgeht, daß in geradezu unzähligen Fällen solche Anordnungen nöthig waren, und daß in nicht seltenen Fällen dieselben nicht zur Ausführung gebracht worden sind, wenn dadurch Unglücksfälle in der horrenden Zahl, wie ich sie hier auf Grund der amtlichen Statistik mitgetheilt habe, vorgekommen sind, daß da im ganzen Reichsgebiet fast niemals auch nur von dieser gelinden Strafbestimmung des Z 147 Gebrauch gemacht ist.
Auch darüber finden sich in den Berichten der Fabrikeninspektorcn Andeutungen, wie selten es sei, daß die Staatsanwaltschaft in diesen so häufigen und oft so schweren Fällen der Tödtung und Körperverletzung einschreitet.
Endlich aus dem Großherzogthum Baden: 1 „die 9 durch Erfaßtwerden von Körpertheilen durch nicht überdeckte Räder und Wellen hervorgerufenen Unfälle hätten fast alle beim Vorhandensein einfacher Schutzvorkehrungen und Ueberdeckungcn vermieden werden können.
11 meist schwere Unfälle sind durch Kreissägen entstanden; keiner dieser Unfälle hat sich an einer mit Schutzvorkchrungen versehenen Kreissäge zugetragen.
Alle oder fast alle wären nach meiner Ansicht bei dem Vorhandensein einer solchen vermieden worden.
Schon nach dieser traurigen Blumenlese aus dein Material, das amtlich vorliegt, ergibt sich wohl die Schwere des Nothstandes, meine Herren, und wenn seit 412 Jahren dem Bundcsrath die Vollmacht beiwohnte, durch eine einfache Verordnung mindestens in vielen der angeführten Fälle das Unglück zu verhüten, so ist es tief bedauerlich, daß trotz alledem von dieser Vollmacht kein Gebrauch gemacht worden ist.
Es wird nun dem gegenüber geltend gemacht, daß allgemein bindende Vorschriften nicht das geeignete Mittel seien, da denselben viele Bedenken entgegenstünden, und daß es andere Mittel gäbe, um den Zweck auf bessere Weise zu erreichen.
Diese Mittel gestatten Sie mir jetzt, da cs für die Beurtheilung der Frage unbedingt erforderlich ist, Ihnen kurz vorzuführen.
Es heißt zunächst: dazu sind die Fabrikeninspektoren da; sie1sind1die1Männer, die1berufen1sind, durch ihre Empfehlungen beziehungsweise Anordnungen die erforderlichen Einrichtungen herbeizuführen, und was sie nicht können, würde auch in anderer Weise nicht erreicht werden.
Meine Herren, ich lege meinerseits, wie ich hier offen erkläre, den allergrößten Werth auf die Wirksamkeit dieser verdienten Beamten; aber ich1muß1auf1Grund ihrer eigenen Berichte bestreiten, daß sie allein oder auch nur hauptsächlich im Stande sind, den Nothstand zu beseitigen.
Vor allem sind die Fabrikeninspektoren bei uns noch in viel zu geringer Zahl vorhanden, als daß sie auch nur jährlich einmal im Stande wären, die sämmtlichen gewerblichen Etablissements, ja auch nur diejenigen zu besuchen, bei denen es dringend erforderlich wäre.
Sie finden in den Berichten, daß in der Regel einige hundert, dreihundert, unter Umständen bis siebenhundert Etablissements im Laufe eines Jahres von den Fabrikeninspektoren revidirt werden.
Die meisten der Bezirke aber sind so groß, es sind ja ganze preußische Provinzen, in einem Falle sogar zwei Provinzen, Ost- und Westpreußen, die unter einem Fabrikinspektor stehen.
Die Zahl der gewerblichen Unternehmungen ist eine so gewaltige, daß sie höchstens den zehnten Theil derselben auch nur einmal des Jahres besichtigen können.
Wie ist es da möglich, daß sie in den anderen wirksam eintreten
Dazu kommt, daß die Fabrikeninspektoren sich auch sehr wesentlich von einander unterscheiden nach ihren Fähigkeiten, nach der Reife ihres Urtheils und nach ihrer Energie.
Auch das geht für jeden, der sich näher mit der Thätigkeit der Fabrikeninspektoren beschäftigt, ganz klar aus den Berichten selbst hervor.
Es muß Wunder nehmen, wenn man in der Sammlung der Berichte einerseits durchaus sachliche substantielle Berichte, in denen kein überflüssiges Wort steht, findet, die 30, 40 und 50 Seiten umfassen, und wiederum andere von noch ausgedehnteren Landestheilen, in welchen die ganze Sache mit 3, 4 Seiten abgethan ist.
Und wenn man fragt, wie nun die Fabrikeninspektoren ihre Wirksamkeit selbst beschreiben, so bemerkt man einerseits eine fast verschwindende Wirksamkeit, andererseits dagegen eine, ich möchte beinahe sagen, fieberhafte Thätigkeit.
Beispielsweise in dem Jnspektionsbezirk Leipzig hat der Fabrikinspektor im Jahre 1881 nicht weniger als 933 Anordnungen getroffen und also treffen müssen zur Abstellung von Uebelständen, in: Bezirk Löbau beläuft sich die Zahl derselben sogar auf 1818, während, wie gesagt, in den Berichten anderer Fabrikinspektoren Zahlen überhaupt nicht angegeben sind, ja kaum von solchen Anordnungen die Rede ist.
Weiter aber habendieFabrikeninspektorcn gar keine Machtbefugniß.
Sie haben nach dem Gesetze nuranzurathen, zu empfehlen beziehungsweise bei derRegierung Anzeige zu machen, sie können sonach im besten Falle nur indirekt darauf hinwirken, daß eine Abhilfe stattfindet, ein Weg, der unter Umständen ganz unwirksam, unter anderen Umständen wenigstens ein sehr langwieriger ist und zuläßt, daß, wie in dem einen Beispiele sich ergeben hat, inzwischen weitere Unglücksfälle, sogar in derselben Betriebsstelle, stattfinden können.
Aus allen diesen Gründen sind die Fabrikeninspektorcn in früheren Berichten fast allgemein zu der ausdrücklichen Erklärung gekommen, daß sie einer allgemein verbindlichen Verordnung dringend bedürfen.
Wenn diese Erklärung sich im letzten Jahresberichte fast nirgends wiederholt, nun, meine Herren, so ist möglicherweise dabei die Kenntniß der Strömung in den höchsten Kreisen im Spiele.
Man hat sich wahrscheinlich gesagt, daß es doch nichts nützte, nach so und so viel Jahren der jährlichen Wiederholung immer wieder denselben Wunsch auszusprechen, und hat es deshalb unterlassen; aber die Thatsachen an sich erweisen bereits die Nothwendigkeit solcher Bestimmungen.
Die Landesgesetzgebung, welche nach der geltenden Gewerbeordnung ebenfalls das Recht hat, durch Polizeiverordnungen für die nöthigen Sicherheitsmaßnahmen zu sorgen ja, meine Herren, welcher wesentliche Unterschied kann dann bestehen zwischen der Beschaffenheit von Landesverordnungen und von Verordnungen des Bundesrathes
Einige Bundesstaaten sind von solcher Größe, daß sie bezüglich der Mannigfaltigkeit der Verhältnisse dem Reiche wenig nachstehen; andere sind wieder so klein, daß ein wirksames Eintreten eben nur in dem allergeringsten Umfange möglich ist.
Besonders aber ist hervorzuheben, daß gerade durch das Vorhandensein der bezüglichen Befugniß des Bundesraths die Landesgesetzgebung und die Landesbehörden in ihrer bezüglichen Thätigkeit gelähmt worden sind.
Die Einzelstaaten warteten selbst stündlich auf das, was von der Reichsregierung kommen würde, und haben inzwischen so gut wie gar nichts gethan, während früher ihre Thätigkeit auf diesem Gebiete zum Theil erheblich war.
Man weist drittens hin auf die Thätigkeit der freien Vereinigungen; und hier tritt uns ja als ein wohl unübertreffliches Muster entgegen die Mühlhauser Gesellschaft 119 862 Reichstag.
31.
Sitzung am 12.
Januar 1883. zur Verhütung von Unglücksfällcn an Maschinen.
Diese Gesellschaft, von der ich erst vor wenigen Wochen mit ihrem vollständigen Material versehen worden bin, beweist in der That, was selbst Privatkräfte nach dieser Richtung hin vermögen.
Es ist nur mit der größten Anerkennung und Bewunderung davon zu sprechen, wie diese Arbeitgeber cs verstanden haben, aus Humanität und in ihrem eignen wohlverstandenen Interesse für die Sicherheit ihrer Arbeiter zu sorgen; und die Gesinnung, welche sich in den Maßnahmen und den zahlreichen Jahresberichten dieser Gesellschaft ausdrückt, ist aufrichtig zu preisen.
Aber, meine Herren, es besteht nur eine solche Gesellschaft im ganzen Reiche.
Nach all den Leistungen und Erfahrungen dieser Gesellschaft, die schon seit einer Reihe von Jahren vorliegen, hat dennoch nicht ein anderer Arbeitgeberkreis sich zu gleichen Bestrebungen aufgerafft.
Wir wissen, daß recht zahlreich und recht machtvoll die Jnteressenverbände der großen Arbeitgeber aufgetreten sind, um bei den Fragen der Zölle, der Steuern, der Eisenbahntarife u. s. w. ihre Interessen aufs hartnäckigste zu vertreten und gegenüber allen anderen geltend zu machen.
Nachdem diese Verbände ihre Zwecke größtentheils erreicht haben, hätte man annehmen sollen, daß sie nun auch an die Sicher heit ihrer Arbeiter gedacht hätten.
Dem ist aber leider nicht so.
Auch eine große Vereinigung, die über ganz Deutschland sich erstreckt und eine große Zahl der angesehensten Personen in sich faßt, die „Concordia '', mit dem Sitz in Mainz, die es sich gerade zur Aufgabe gestellt hat, den Frieden zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer herbeizuführen, hat nach dieser Richtung hin, wo so recht das Gebiet für ihre Thätigkeit gewesen wäre, so gut wie nichts gethan.
So muß schon auf Grund der Thatsachen von diesem Wege abgesehen werden, wenigstens für die nächste Zukunft.
Außerdem aber hat selbst die Mühlhäuser Gesellschaft anerkannt, daß die privaten Bestrebungen, mit so großen: Interesse und Eifer sie auch betrieben werden, dennoch nicht in: Stande sind, die gesetzliche Verpflichtung zu ersetzen.
Auch diese Gesellschaft hat bei ihren eigenen Mitgliedern mitunter noch über Unwillfährigkeit, Nachlässigkeit u. s. w. zu klagen.
Endlich, meine Herren, und das war ja auch der Standpunkt, den der Herr Reichskanzler in seiner Jnterpellationsbeantwortung andeutete, wird hingewiesen darauf, daß das künftige Unfallversicherungsgesetz auch für die Sicherheit der Arbeiter Vorsorge treffen würde.
Es ist nun leider, wie wohl allgemein zugegeben wird, kaum Aussicht vorhanden, daß dieses Gesetz in naher Zeit zu Stande kommt.
Aber selbst wenn cs der Fall wäre, selbst wenn die große Schwerfälligkeit des Entwurfs und die vielen anderen schweren Bedenken gegen denselben nicht beständen, so wäre leicht nachzuweisen, daß der vorliegende Entwurf durchaus keine Gewähr für den Schutz von Leben und Gesundheit bietet, vielmehr die jetzigen Bürgschaften noch abschwächt.
Dadurch, daß die hauptsächliche Belastung der Beiträge nicht die Betriebsgenossenschaften, die in organischer Verbindung gedacht sind, sondern mit 60 Prozent auf die nur mathematischen möchte ich sagen Gefahrenklassen treffen soll, wird in keiner Weise das Interesse der Arbeitgeber angespornt, für die Verminderung der Unglücksfälle zu sorgen.
Wenn ein kleiner Kreis solcher Unternehmer, bei denen Zahlreiche Unglücksfälle vorkommen, mit ihrem eigenen Vermögen voll und ganz dafür eintreten muß, so liegt darin offenbar der Antrieb, daß sie alles aufbieten, um die Zahl der Unglücksfälle und die Schwere derselben zu vermindern.
Anders dagegen ist es, wenn sich der größte Theil der Last auf das ganze Reich vertheilt und somit auf eine Mehrzahl von Betrieben, die Zu solchen gemeinsamen Bestrebungen gar nicht heranzuziehen sind, weil sie der Betriebsgenossenschaft nicht angehören.
Es ist allerdings in dem Entwurf vorgesehen, daß die Betriebsgenossenschaften solche Einrichtungen, ähnlich wie die Mühlhauser Gesellschaft, treffen und durchführen können; aber dies ist nur als Bcfugniß, nur als fakultativ in dem Gesetzentwurf angenommen, keineswegs als Verpflichtung, und wenn wir sehen, wie wenig bis jetzt die deutschen Arbeitgeber nach dieser Richtung hin gethan haben, so kann uns wahrlich die Aussicht nicht beruhigen, daß, während nur 15 Prozent der Versicherungsbeiträge durch die Betriebsgenossenschaften zu zahlen sind, diese freiwillig von ihrer Befugniß Gebrauch machen werden.
Es ist außerdem aber auch nicht ohne Bedenken, einer privaten Gemeinschaft solche Zwangsbefugnisse sogar mit Strafvollziehung zu überlassen.
In den Kreisen der Unternehmer selbst besteht darüber eine sehr getheilte Meinung, und mancher hat schon die Besorgniß geäußert, daß bei dein Verhältniß der großen Herren Kollegen gegenüber den kleineren, wenn eben scharf ins Zeug gegangen wird, leicht in höheren: Maße die Interessen der weniger bemittelten Fabrikanten verletzt werden können, als es durch eine allgemeine staatliche Verordnung der Fall sein würde.
Ich komme nun zu den positiven Beweisen dafür, daß solche allgemein verbindlicheVorschriften in der That durchführbar sind.
Der erste Beweis liegt darin, daß eine Mehrzahl indust: ieller Länder in dieser Beziehung bereits vorgegangen ist.
Ich will nicht die anderen erwähnen, die von geringerer Erheblichkeit sind, muß aber ganz besonderen Nachdruck legen auf das Vorgehen des größten Industriestaats Europas.
Meine Herren, die Gesetzgebung Englands ist ja gerade aus den: Gebiete der Fabrikgesetzgebung dafür bekannt, daß sie so wenig wie möglich gleichsam doktrinär mit allgemeinen Bestimmungen einschreitet, sondern vorsichtig die einzelnen Verhältnisse genau untersucht und denselben ihre Maßregeln anpaßt.
Es ist bekannt, daß die englische Fabrikgesetzgebung im Gegensatz zu vielen anderen aus einergroßen Zahl einzelner Verordnungen nur für ganz bestimmte Fälle herausgewachsen ist.
Wenn in einem solchen Staate, wo wahrlich die Macht der Arbeitgeber keine geringe ist, inan trotzdem dazu kommt, allgemein bindende Vorschriften für die Schutzvorkehrungei: zu erlassen, so sollte das jeder: Einwand allein schon zu widerlegen im Stande sein.
Ich sehe hier ab von den bedeutsamen Bestimmungen gegen Krankheitsgefahr, indem mein verehrter Mitantragsteller, Herr 1) r. Baumbach, dieses Gebiet zu behandeln übernommen hat.
Bezüglich der Unfallsgefahren gestatte ich mir nur einige der Bestimmungen hier zu verlesen, welche in England seit einer Reihe von Jahrei: Gesetz bilde!
, wie ich ausdrücklich allerdings einschalte, nicht Gesetz für alle Fabriken, sondern nur sür diejenigen, ii: welchen auch geschützte Personen, Frauen und Kinder, beschäftigt sind.
Aber diese Voraussetzung trifft bei der großen Mehrzahl der englischen Fabriken, der gesammten Textilindustrie und vielen anderen Industriezweigen zu, so daß die Vorschriften thatsächlich auf fast allgemeine Giltigkeit Anspruch machen können.
Es ist nun hier unter anderen: vorgesehen: 1.
1 Sämmtliche Auszüge, in deren Nähe jemand vorübergehen oder beschäftigt sein muß, desgleichen sämmtliche mit Dampf oder Wasser oder sonstigcr mechanischer Kraft verbundene Schwungräder, ohne Unterschied, ob in dem Maschinenraum befindlich oder nicht, sowie sämmtliche Theile der Dampfmaschinen und Wasserräder sind sicher einzufrieden.
2.
1 Jedes nicht anders verwahrte Axenlager ist dicht an dem Rande des Lagers sicher einzufrieden.
3.
1 Sämmtliche Theile der Transmission sind entweder sicher einzufrieden oder müssen sich in solcher Lage befinden beziv.
von solcher Beschaffenheit sein, daß sie in Ansehung sämmtlicher in der Fabrik beschäftigter Personen ebenso sicher sind, wie solches bei sicherer Einfriedung der Fall sein würde.
4.
1 Sämmtliche Einfriedungen sind dauernd so lange in wirksamem Stand zu halten, als die der Einfriedung bedürftigen Theile sich zum Zwecke irgend Reichstag.
31.
Sitzung am 12.
Januar 1883.
863 welchen gewerblichen Verfahrens in Bewegung oder Gebrauch befinden.
Abschnitt 9.
Kinder dürfen, so lange als die Maschinerie in Fabriken in Bewegung ist, um irgend welche Theile der arbeitenden Maschinerie zu treiben, zur Reinigung irgend welcher Theile der 'Maschinerie nicht verwendet werden.
Junge Personen oder Frauen dürfen, so lange als die Maschine in Fabriken in Bewegung ist, um irgend welche Theile der arbeitenden Maschinerie zu treiben, zur Reinigung irgend eines Theiles der die Transmission ausmachenden Maschinerie nicht verwendet werden.
Kinder, junge Personen und Frauen dürfen so lange, als die Maschinerie mittelst Dampf-, Wasser- oder sonstiger mechanischer Kraft in Bewegung ist, zu Arbeiten zwischen dem festen und dem umlaufenden Theile einer selbstthätigen Maschinerie nicht verwendet werden.
Diese Vorschriften, die also seit einer Reihe von Jahren in England unbeanstandet sich in Kraft befinden und von den weit zahlreicheren Fabrikeninspektoren aufs Strengste beaufsichtigt werden, beweisen in der That, daß es ein ganzes Gebiet von solchen Schutzverordnungen gibt, welche allgemein durchführbar und deshalb auch allgemein zu erlassen sind, und von diesen, wie ich ausdrücklich hier erkläre, handelt der von meinen Freunden und mir gestellte Antrag hier hauptsächlich.
Es ist keineswegs unsere Absicht, daß alle diejenigen Wünsche und Verlangen, die ein einzelner Fabrikinspektor, ein einzelner humaner Techniker in Bezug auf die Sicherheit der Arbeiter ausspricht, ohne weiteres durch Verordnung des Bundesraths eingeführt werden sollen das würde viel zu weit gehen —; sondern wir beschränken uns darauf, zunächst nur das Nothwendigste und das allgemein Anerkannte und allgemein Durchführbare wirklich gesetzlich eingeführt zu sehen.
Und das bezüglich der Punkte, welche beinahe gleichlautend in der englischen, schweizerischen, österreichischen und französischen Fabrikgesetzgebung enthalten sind, daß diese allgemeine Regelung ihre Anwendung auch in Deutschland erfahren könnte und müßte, das, meine Herren, erscheint mir zweifellos.
Solche allgemein giltigen Bestimmungen finde ich, um das Wesentliche zusammenzufassen, hauptsächlich in folgenden Punkten, die sämmtlich keinen Bezug auf die spezielle Art des Betriebes haben: genügender Raum und Beleuchtung; Beschaffenheit der Fußböden, Treppen, Gruben, Fallthüren; Einfriedigung resp.
Bekleidung der Axenlager, Transmissionen und Treibriemen; Einfriedigung der gezahnten Getriebe und der Schwungräder; Sicherung der Fahrstühle durch Fangvorrichtungen, durch deren Fehlen viele Unglücksfälle entstehen; endlich Untersuchungen und Airordnungen bezüglich der Drathseile.
Diese bilden eine Hauptursache schwerer Unglücksfälle, besonders in den Bergwerken, wobei ich erwähnen muß, daß erst vor wenigen Tagen die Schreckenskunde durch die Zeitung ging, daß in Westfalen 23 Bergwerksarbeiter durch das Reißen des Seiles den Tod gefunden!
Schon bei der Berathung des Haftpflichtgesetzes von 1871 erklärte der hervorragende Sachverständige Oberbergrath Ulrichs, daß alle derartigen Unglücksfälle sich verhüten ließen, wenn die nöthige Sorgfalt angewendet würde.
Welcher Vorwurf liegt in diesen Worten!
Ferner ist allgemein anzuordnen, daß die Bedienung aller solcher gefährlichen Getriebe und Maschinen nur durch erwachsene und gelernte männliche Arbeiter erfolgen darf.
Auch das ist eine Ursache sehr zahlreicher Verunglückungen, daß Arbeitskräfte, die, kaum erst in die Fabriken eingetreten, aus ganz anderen Beschäftigungen hervorgegangen sind, daß selbst übernächtige jugendliche Arbeiter zu den allergefährlichsten Hantirungen verwendet werden.
Wenn nun gesagt wird: es nützen alle diese Dinge nicht, wenn die Arbeiter, wie es leider der Fall ist, sich nicht daran kehren, ja sogar vorhandene Schutzvorkehrungen beseitigen, um leichter zu arbeiten, nun, meine Herren, so will ich das Vorkommen solcher Fälle durchaus nicht bestreiten; aber einestheils find die denn doch nicht so häufig, daß die Wirksamkeit der allgemeinen, streng durchgeführten Maßregeln dadurch erheblich beeinträchtigt werden könnte, und zweitens gibt es eben auch hiergegen Mittel.
Wie von allen Sachverständigen ausgesprochen wird, ist es vor allem das einfache Mittel, durch große deutliche Plakate, durch Reglements, durch Fabrikordnungen die Arbeiter auf die strikte Beobachtung der Sicherheitsvorschriften aufmerksam zu machen und zu verpflichten und die Aufsichtspersonen in derselben Weise zu instruiren.
Ja, meine Herren, es würde sich sehr wohl der Mühe verlohnen, den Stand der Arbeiter durch besondere Vereinigungen und Vertretungen, wie es beispielsweise in den Aeltestenkollegien einzelner Hüttenwerke der Fall ist, selbst für diese Dinge zu interessiren.
Die einsichtsvolleren Arbeiter, das werden Sie nicht bezweifeln, stehen durchaus auf unserer Seite, und wenn eben andere leichtsinnige Menschen sind, so möge man die Macht der Assoziation auch zu diesem heilsamen Zweck anwenden, und es wird nicht vergeblich sein.
Daß nun hierbei alle möglichen Rücksichten, die sich von dem höchsten Standpunkte aus rechtfertigen lassen, gewahrt werden, ist ja selbstverständlich.
So ist z.
B. die Unterscheidung jedenfalls am Platze zwischen alten und neuen Anlagen.
Man kann bei Neubauten selbstverständlich mehr in dieser Beziehung verlangen, als bei alten Anlagen, die sich in manchen Punkteil gar nicht oder nicht ohne die allergrößten Kosten wesentlich verändern lassen.
Für die neuen Anlagen gewährt bereits der K 18 der Gewerbeordnung den nöthigen Anhalt; hier sind diejenigen Maßnahmen und Einrichtungen, beispielsweise die erforderliche Breite der Gänge, der Luftraum, die Beleuchtungsverhältnisse durch Fenster u. s. w. bereits vorgeschrieben als Bedingung für die Genehmigung eurer großen Reihe von Betriebsanstalten.
Es geht aber leider aus den Berichten der Fabrikeninspektoren hervor, daß auf diese Bedingung keineswegs immer von den Behörden gehalten wird; es wären sonst die Beschwerden nicht möglich, daß in neuen Anlagen solche durchaus als nothwendig anerkannten Einrichtungen nicht getroffen sind.
Wenn endlich eingewendet wird, daß es trotz der Allgemeinheit dieser Bestimmungen eine Reihe von Ausnahmefällen gebeir müßte, und daß durch die Nichtberücksichtigung derselben vitale Interessen der Industrie verletzt würden, so besteht auch in dieser Hinsicht die Möglichkeit vollständiger Erledigung.
Es kann sehr wohl dem Bundesrath, welcher das Recht der allgemeinen Verordnung hat, auch überlassen bleiben, Ausnahmebestimmungen zu treffen; das Vertrauen ist ja in ihn gesetzt, und er wird dasselbe gewiß rechtfertigen.
Selbstverständlich würden bei Ausführung der Verordnung die Fabrikeninspektoren eine Hauptrolle zu spielen haben, und demgegenüber ist gerade seitens des Herrn Reichskanzlers eingewendet worden, daß die diskretionäre Gewalt eines Einzelbeamten zu weit gehen würde.
Bis jetzt, meine Herren, ist das sicherlich nicht der Fall, bis jetzt ist die Macht der Fabrikeninspektoren entschieden eher zu eingeschränkt, als zu umfassend.
Wenn ihnen aber höhere Befugnisse beigelegt werden sollten, so haben wir die Institution der Schiedsgerichte, welche anderswo in solchen Fällen eingeführt find und sich aufs beste bewährt haben.
Ist der Unternehmer mit der Entscheidung des Betriebsinspektors nicht einverstanden, glaubt er sich durch dieselbe beschwert, nun, so mag er an ein Schiedsgericht appelliren, zu dessen Ernennung er seinerseits mitzuwirken hätte, wobei freilich auch wünschenswert!)
wäre, wie in allen ähnlichen Angelegenheiten ich muß das wiederholt hervorheben —, daß man die große Klasse der Arbeiter nicht gänzlich ignorire.
Es würde noch eine Reihe spezieller Bestimmungen übrig bleiben, die nur für bestimmte Zweige und Anlagen der Industrie oder nur für bestimmte Oertlichkeiten eine Anwen864 31.
Sitzung am 12.
Januar 1883.
Reichstag.
düng finden.
Hier ist nun der allmählichen und lokalen Entwicklung Spielraum zu geben, hier mag die Grenze des Bedürfnisses, eines nach dem anderen, hervortreten.
Es wird, worauf ich allen Werth lege, in der Sache selbst viel geschehen sein, wenn nur die allgemein nothwendigen Einrichtungen vorgeschrieben und durchgeführt sind.
Meine Herren, den Grundsatz glaube ich hier als den allgemein giltigen in unserem Zeitalter, in unserem Volke aussprechen zu dürfen, daß bei aller Rücksicht auf das Prosperiren der Industrie die höchste Bedeutung der menschlichen Persönlichkeit gebührt, daß nicht der Mensch wegen der Produktion, sondern daß die Produktion des Menschen wegen da ist, und daß, wenn Konflikte zwischen industriellen Interessen einerseits, und Leben und Gesundheit der Arbeiter andererseits entstehen, die Entscheidung stets zu Gunsten der letzteren fallen muß.
Nach alledem liegt hier ein Nothstand vor, nicht bloß materieller, sondern sittlich rechtlicher Natur.
Die erste Aufgabe einer zivilisirten Gemeinschaft ist der Schutz der persönlichen Integrität.
Nun, meine Herren, wenn irgend in anderen Lebenslagen Leben und Gesundheit eines Nebenmcnschen, eines Mitbürgers verletzt werden, so herrscht die größte Erregung darüber, und es wird seitens der Verwaltung und der Justiz alles aufgeboten, um das geschehene Unrecht zu sühnen, 1 und es wird nicht geruht, soweit es irgend menschliche1Kräfte1vermögen, der Wiederkehr solcher Unbilden vorzubeugen.
1 Hier1aber1sehen1wir eine so weit verbreitete, so furchtbare Unsicherheit für die höchsten Güter des Menschen, ohne daß auch nur das Nothwendigste zur Abhilfe geschieht.
Der edle Begründer und Leiter der Mülhauser Gesellschaft, Herr Engel DollfuS, noch vor kurzem1unser1Kollege und selbst einer der größten Arbeitgeber, 1 beklagt cs, daß hundert Jahre nach Begründung der Baumwollenindustrie neben so vielen Handbüchern über die vortheilhafteste Einrichtung der Maschinen noch1nicht1eine1Schrift1bis auf die kürzlich verfaßte kleine Schrift der Mülhäuser Gesellschaft erschienen sei, welche die Schutzmaßregeln für das Edelste, die menschliche Persönlichkeit, enthielte.
Was hier von einer speziellen Industrie gesagt wurde, meine Herren, das gilt im allgemeinen.
1 Wir sind stolz auf die Fortschritte der Technik, wir sind stolz auf die Errungenschaften, auf die fortwährende Zunahme unserer Produktion, auf die Bereicherung des Nationalwohlstandcs; aber, meine Herren, wenn derselbe erkauft wird durch Verstümmelung und Vernichtung so vieler Menschen, so ist er wahrlich zu theuer erkauft.
In der kaiserlichen Botschaft1wurde1es ausgesprochen, daß es die höchste Aufgabe des Reiches sei, und der Kaiser es als seine höchste Mission betrachte, den sozialen Frieden herbeizuführen, nicht allein durch repressive Maßregeln, sondern durch die positive Förderung des Wohles der arbeitenden Klassen.
MeineHerren, aufkeinemandercnGebietewäredieserhochherzigc Zweck so leicht, so schnell und so wirksam zu erreichen, als auf dem der Unfallverhütung.
Hier waren keine großen Schwierigkeiten der Gesetzgebung zu überwinden, keine Friktionen zu beseitigen, hier war den Regierungen weiteste Vollmacht gegeben, deren Ausführung nach menschlichen: Ermessen dahin geführt hätte, Hunderte von Menschenleben vor dem Untergang zu bewahren, Tausende von Familien zu schützen gegen den Verlust des Lebens oder der Arbeitskraft ihrer Ernährer.
Meine Herren, man hat von dieser Vollmacht keinen Gebrauch gemacht.
Somit richte ich den Appell an das Rechtsgefühl und die Humanität aller Parteien dieses hohen Hauses, daß sie durch Annahme unseres Antrags baldigste Abhilfe diesem schweren Nothstände schaffen, nicht daran zweifelnd, daß ein solches Votum die bisherigen Bedenken der Reichsregierung überwinden wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zun: Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zun: Bundesrath für das Königreich Preußen, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, gestatten Sie mir, bevor die Diskussion weiter geht, Ihnen den Gang und den Stand der Verhandlungen darzulegen, welche über die Ausführung des H 120 Abs.
3 der Gewerbeordnung stattgefunden haben; ich hoffe, daß Sie daraus die Ueberzeugung gewinnen werden, daß es der Annahme des Antrags der Herren Antragsteller nicht bedarf.
Ich will zunächst daran erinnern, wie die Bestimmung, um deren Ausführung es sich hier handelt, zu Stande gekommen ist.
In dem Gesetzentwurf, der nachher die Novelle vom 17.
Juli 1878 geworden ist, war diese Bestimmung nicht aufgenommen; sie ist erst durch die Kommission in den Paragraphen hineingebracht, und ihre Annahme hat damals bei den Kommissarien der verbündeten Regierungen einen ziemlich lebhaften Widerspruch gefunden, der in dem Bericht der Kommission auch zum Ausdruck gekommen, aber allerdings nicht so scharf, wie er bei den Verhandlungen wirklich erhoben war.
Die Bedenken gegen die Aufnahme dieser Bestimmung sind dann in der zweiten und dritten Berathung des Gesetzes auch von dem Herrn Abgeordneten Bürgers aufgenommen und näher dargelegt worden, und wenn dieselben seitens der Kommissarien der verbündeten Regierungen in: Plenum des Hauses nicht weiter verfolgt sind, und wenn die Aufnahme der fraglichen Bestimmung in das Gesetz den verbündeten Regierungen keinenAnlaß gegeben hat, demGesetze ihreZustimmung zu versagen, so wird dabei nicht unberücksichtigt bleiben dürfen, daß es sich bei dieser Bestimmung nur um eine Vollmacht für die verbündeten Regierungen handelt, um eine Befugniß und nicht um eine Verpflichtung.
Meine Herren, ich habe das vorausgeschickt, um doch hier in Erinnerung zu bringen, daß es sich um die Ausführung einer Gesetzesbestimmung, einer gesetzlichen Vollmacht handelt, welche die verbündeten Regierungen zu erhalten nicht gewünscht haben.
Nichtsdestoweniger haben die verbündeten Regierungen es für ihre Pflicht gehalten, der Ausführung auch dieser Bestimmung des Gesetzes näher zu treten, und sobald die Vorschriften, welche zur Ausführung des Z 139a erforderlich waren, vom Bundesrath erlassen waren, ist man auch an die Ausführung dieser Bestimmung des Gesetzes gegangen, und wie auch der Herr Vorredner schon erwähnt hat, ist von Seiten der preußischen Regierung ein Entwurf von Vorschriften zur Sicherung der Arbeiter gegen Gefahr für Leben und Gesundheit aufgestellt und den: Bundesrathe mit den: Antrage unterbreitet, ihn zunächst veröffentlichen und sodann durch eine Kommission von Sachverständige:: prüfen zu lassen.
Die Veröffentlichung ist erfolgt, und ich glaube, meine Herren, wer damals die Erörterungen der Presse auf diesen: Gebiete etwas verfolgt hat, wird mit mir darin übereinstimmen, daß der Entwurf, wie er von der preußischen Regierung aufgestellt war, keineswegs eine sehr entgegenkommende Aufnahme in: Publikum gefunden hat.
Es war eigentlich keine einzige Bestimmung in diesem Entwürfe enthalten, welche nicht von irgend einer Seite als unausführbar oder im höchsten Grade unzweckmäßig hingestellt worden wäre.
Es traten sodann die Verhandlungen der Sachverständigenkommission über diese Bestimmungen ein, und, meine Herren, bei diesen Berathungen der Sachverständigenkommission stellte sich aufs neue heraus, wie schwierig es ist, durch derartige Vorschriften diejenigen Zwecke wirklich zu erreichen, die durch den ß 120 der Gewerbeordnung erreicht werden sollen.
Namentlich ergab sich die große Schwierigkeit, die auch in dem von der Kommission nachher vorgelegten amendirten Entwürfe zum Ausdrucke gekommen ist, daß es nur außerordentlich wenige Bestimmungen gibt, die so gefaßt werden können, daß sie allgemein.
Reichstag.
31.
Sitzung am 12.
Januar 1883.
865 unbedingt und ohne Weiteres auf die einzelnen gewerblichen Anlagen angewandt werden könnten, und daß der Versuch, den Bestimmungen eine solche konkrete und genaue Fassung zu geben, in der Regel zu den allergrößten Unzuträglichkeiten führt.
Wenn man das Maß der Anforderungen zu gering stellt, so ist die Folge, daß sehr viele Unternehmer, welche ohne eine solche gesetzliche Bestimmung vielleicht etwas mehr als das Vorgeschriebene, nämlich das Wünschenswerte, thun würden, dann auch einfach sich an die Grenzen der gesetzlichen Bestimmungen halten; geht man aber zu weit, so kommt man in Gefahr, die Befolgung dieser Vorschriften unter Umständen zu verlangen, wo sie entschieden zur Schädigung der Industrie gereichen müssen.
Nun, meine Herren, dürfen wir doch nicht vergessen: so hoch auch das Ziel steht, die Arbeiter gegen Gefahren zu schützen, so bleibt doch das Bedürfniß, um welches es sich dabei handelt, immer ein relatives.
Das Ziel ist keineswegs ein solches, welches unbedingt und unter allen Umständen erreicht werden müßte, und könnte; sollte dies nur möglich sein durch Vorschriften, deren Durchführung den Ruin einzelner Industrien oder auch nur einzelner gewerblicher Anlagen zur Folge haben mußten, so würde die Verfolgung des Zieles auf diesem Wege weiter nichts heißen, als einfach die Grunglage vernichten, auf der der Arbeiter überhaupt seine Existenz findet, und ich meine, meine Herren, es ist doch immer noch richtiger, dem Arbeiter eine Grundlage seiner Existenz zu erhalten, wobei ihm gewisse Gefahren nicht erspart werden können, als ihm die Grundlage seiner Existenz vollständig zu nehmen.
Darin, meine Herren, liegt nun die Nothwendigkeit begründet, solchen Bestimmungen, wenn man sie überhaupt erlassen will, eine gewisse Latitüde zu geben, also einen gewissen Spielraum zu gewähren, innerhalb dessen sich die Ausführung der Bestimmungen bewegt.
Das hat aber weiter die Folge, daß diese Bestimmungen nicht ohne weiteres auf jeden einzelnen Fall angewandt werden können und daß in der Ausführung ein gewisses diskretionäres Ermessen denjenigen überlassen werden muß, die dazu berufen sind.
Thut man aber das, so macht sich weiter unbedingt die Forderung geltend, daß man für den Unternehmer auch die Möglichkeit gibt, seine von der des ausführenden Beamten abweichende Meinung in irgend einer Weise zur Geltung zu bringen.
Es ist nicht möglich, die Ausführung einer solchen Bestimmung in der Weise den ausführenden Organen zu überlassen, daß ihre Aufforderung zur Herstellung einer bestimmten Einrichtung die den Unternehmer definitiv bindende sein soll; irgend eine Instanz muß geschaffen werden, welche Differenzen der Meinungen, welche über diese Frage entstehen, zu entscheiden hat.
In dieser Beziehung leidet aber unsere gegenwärtige Gesetzgebung an einem entschiedenen Mangel.
Nach dem K 147 zu 4 der Gewerbeordnung ist derjenige strafbar, welcher der Aufforderung der Behörde ungeachtet den Bestimmungen des K 120 zuwiderhandelt.
Zu der Strafbarkeit des Unternehmers nach dieser Bestimmung gehört also erstens, daß er dem K 120 Absatz 3 zuwidergehandelt hat, daß er also irgend eine Einrichtung nicht hergestellt hat, welche zum Schutz gegen Gefahren nothwendig war; zweitens gehört dazu, daß der Gewerbeunternehmer zur Herstellung der Einrichtung auch aufgefordert worden ist.
Und, meine Herren, diese zweite Voraussetzung der Strafbarkeit ist eine durchaus nothwendige; denn man kann einem Unternehmer, namentlich einem klein enUnternehmer, nichtzumuthen, daß er immer vollständig darüber unterrichtet sein soll, was alles als nothwendig zum Schutze seiner Arbeiter angesehen wird.
Die bloße Nichtbefolgung einer solchen, von der Behörde erlassenen Aufforderung genügt aber auch nicht, um den Unternehmer strafbar zu machen; es muß zugleich festgestellt sein, daß die Aufforderung auf eine Einrichtung ging, welche wirklich zum Schutze gegen Gefahren für Arbeiter nothwendig war, und die Entscheidung darüber, ob die geforderte Einrichtung wirklich nothwendig war, und ob deshalb derjenige.
der ihre Befolgung unterlassen hat, strafbar sei, steht nach der gegenwärtigen Lage der Gesetzgebung nur dem Richter zu.
1 Diese Lage der Gesetzgebung ist aber nach beiden Seiten hin, sowohl für den Unternehmer, als für den Beamten, eine unerwünschte.
Für den Unternehmer bedeutet sie, daß er, um seine abweichende Meinung überhaupt zur Geltung bringen zu können, es darauf ankommen lassen muß, sich gerichtlich bestrafen zu lassen; und für den Aufsichtsbeamten bedeutet sie, daß er bei jeder Aufforderung, die er an einen Unternehmer erläßt, fürchten muß, daß der Richter nachher erklärt: die Einrichtung, welche da gefordert ist, war ganz unnöthig zum Schutze, und folglich kann eine Bestrafung nicht eintreten.
Diese Lage der Gesetzgebung ist um so unbefriedigender, als es sich hierbei entschieden um Fragen handelt, welche sich zur richterlichen Kognition in keiner Weise eignen, da sie durchaus auf technischem Gebiete liegen.
Aus der Erwägung dieser Umstände ergab sich nun die Auffassung, daß man zur zweckmäßigen Ausführung des K 120 Absatz 3 erst gelangen könne, wenn vorher durch gesetzliche Vorschrift ein Verfahren eingeführt seil: würde, das sowohl der Stellung der Aufsichtsbehörde als dem Interesse der Unternehmer genügt, und es ist in den Verhandlungen der Sachverständigenkommission, welche ich vorhin erwähnt habe, auch sehr entschieden darauf hingewiesen worden, daß man wünschen müsse, gleichzeitig mit dein Inkrafttreten der zu erlassenden Vorschriften auch ein solches Verfahren in Kraft treten zu sehen.
Ein solches Verfahren kann bei uns aber nur auf dem Wege der Gesetzgebung hergestellt werden, und es hat sich allerdings die Aufmerksamkeit auf das von dem Vorredner bereits erwähnte englische schiedsgerichtliche Verfahren gerichtet.
Es ist bereits ein Gesetzentwurf ausgearbeitet, dessen Inhalt die Herstellung eines ähnlichen schiedsrichterlichen Verfahrens bildet.
Daß dieser Gesetzentwurf bisher den: Bundesrath noch nicht vorgelegt ist, und daß ich Ihnen auch nicht in Aussicht stellen kann, daß dies unmittelbar in der nächsten Zeit geschehen wird, hat seinen Grund darin, daß inmittelst in dieser ganzen Materie Erwägungen eingetreten sind, welchen wenigstens die Neichsregierung die allergrößte Bedeutung für dieselbe beimißt.
Meine Herren, es wird Ihnen erinnerlich sein und der Herr Vorredner hat das auch schon erwähnt —, daß der Herr Reichskanzler bei Gelegenheit der Interpellation des Herrn von Hertling in der Sitzung vom 9.
Januar v. I. auf die engen Beziehungen hingewiesen hat, welche zwischen der Allsführung des ß 120 und der Unfallversicherungsgesetzgebung bestehen.
Er hat damals dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß bei einer Regelung der Unfallversicherung auf der Grundlage korporativer Genossenschaften eben in diesen Genossenschaften auch die Organe gefunden sein würden, denen in Verbindung mit den Organen der Fabrikinspektion am erfolgreichsten die Lösung der Aufgabe des K 120 zugewiesen werden könnte; und dieser Gedanke hat in dem Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf über die Unfallversicherung auch bereits seinen Ausdruck gefunden, indem im Z 73 den Betriebsverbänden und Genossenschaften die Befugniß beigelegt ist, „über die von den Mitgliedern zur Verhütung von Unfällen in ihrem Betriebe zu treffenden Einrichtungen unter Bedrohung der Zuwiderhandelnden mit Strafzuschlägen zu den Beiträgen Bestimmungen zu erlassen ''.
In den Motiven dieser Gesetzesbestimmung findet sich auf S. 74 der Passus, der die Anschauungen der verbündeten Regierungen über diese Bestimmung zum Ausdruck bringt.
Es heißt daselbst: Auf diese Weise wird zugleich, wie zu hoffen ist, die gewerbliche Selbstverwaltung auf einem Gebiete fruchtbar gemacht, auf welchem die staatliche Verwaltung, wie sie in den 120 und 1396 der Gewerbeordnung geregelt ist, mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen hat, weil die Frage, wie weit mit 866 Reichstag.
31.
Sitzung am 12.
Januar 1883.
Vorschriften der hier in Rede stehenden Art und mit deren Durchführung gegangen werden kann, ohne in ungerechtfertigt störender Weise in die freie Bewegung der Industrie einzugreifen, in vielen Fällen zu erheblichen Zweifeln Veranlassung gibt.
Bei den Organen der Genossenschaften und Verbände werden die den Mitgliedern derselben beiwohnende genaue Kenntniß der Verhältnisse und Bedürfnisse der von ihnen vertretenen Industriezweige auf der einen.
Seite und das Interesse an der Verhütung der Unfälle auf der anderen Seite voraussichtlich dahin führen, daß die Vorschriften über die zu treffenden Einrichtungen die richtige Mitte zwischen zu großer Milde und zu großer Strenge innehalten.
U. s. w. Meine Herren, es ist allerdings von dem Herrn Vorredner schon vorweg gesagt, daß diese Art der Regelung durchaus nicht genügen würde, aber Sie werden es doch nicht befremdlich finden, wenn, nachdem diese Vorlage Ihnen gemacht ist, die Neichsregierung nicht eher in der Ausführung des Z 120 weitere Schritte thun zu können glaubt, als bis sie über das Schicksal dieser Vorlage vergewissert ist.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle (Zwickau).
Abgeordneter Stolle (Zwickau): Meine Herren, ich habe den Antrag Hirsch und Genossen mit Freuden begrüßt, und zwar in zweierlei Hinsicht.
Wenn die Herren Abgeordneten hier die Gelegenheit gehabt haben, wie ich, inmitten einer starken Fabrikbevölkerung zu leben, so werden Sie wohl mit mir vollständig zu der Ueberzeugung gelangen, daß, wenn in dieser Beziehung nicht baldmöglich etwas durchgreifendes geschieht, viele Städte und Dörfer, die mit starker Fabrikbevölkerung bewohnt sind, gänzlich an den Abgrund gebracht werden.
Es haben sich im Laufe der Jahre durch ungeheure Unglücksfälle, die man in den Fabrikorten gehabt hat, so viele Armenlasten gefunden, daß die betreffenden Gemeinden es jetzt nicht mehr erschwingen können.
Dieser Satz ist auch bereits von der Regierung anerkannt worden, und in verschiedenen Eingaben und in Motiven zu Gesetzentwürfen ist konstatirt worden, daß die Gemeindelasten zu hoch sind, und daß auf irgend eine Art und Weise die Gemeinden entlastet werden sollen.
Die Negierung geht aber von einer ganz falsche »Voraussetzung aus, d. h. die Mittel, die sie hierzu vorschlägt, scheinen mir die verkehrten zu sein.
Die Regierung will infolge von Einführung indirekter Steuern den Gemeinden eine Beihilfe geben können in Gestalt von Erlassen von direkten Steuern.
Anerkannt hat aber die Regierung, daß die Gemeinden überlastet sind.
Nun, meine Herren, zu dieser Ueberlastung führt gerade dieser Uebelstand, daß infolge dieses mangelhaften Haftpflichtgesetzes, infolge dieser inangelhaften Einrichtung zum Schutze der Arbeiter, die Gemeinden zu sehr überlastet werden.
Nun, meine Herren, diesen Uebelständen muß endlich einmal näher auf den Leib gerückt werden, es muß endlich von Seiten der Regierung aus etwas geschehen.
Nur wer es redlich meint mit seinen Mitmenschen, d. h. mit einem großen Theile, mit der Masse des Arbeiterstandes, der wird mir beistimmen und sagen müssen, in dieser Beziehung muß ein Angriff geschehen.
Freilich, wie ich jetzt aus dem Munde des Regierungsvertreters gehört habe, darf man sich noch nicht der Hoffnung hingeben, daß bald etwas geschehen soll.
Nach den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters steht die Sache noch auf der sehr langen Bank.
Es kommt mir darnach bald vor, als wenn das hungernde Kind immer ruft: „Mutter, Mutter, es hungert mich '', und ihm geantwortet wird: „Morgen wollen wir backen ''.
Die Arbeiter verlangen nach Schutz, die Gemeinden verlangen nach Abnahme dieser ungeheuren Last, die ihnen durch die Unglücksfälle auferlegt wird, und die Regierung sagt, die Industrie verträgt es nicht, daß man Schutzvorrichtungen trifft, die Industrie wird geschädigt!
Ja, meine Herren, ich führe Sie bloß auf ein Gesetz zurück, wo dieselben Motive angewandt waren.
Es handelte sich vor einigen Jahren um die Beschränkung der Kinderarbeit in den Fabriken.
Als das von liberaler Seite gefordert wurde, so schrie ein großer Theil der dabei interessirten Fabrikanten: das geht nicht; wenn ihr die Kinderarbeit in den Fabriken beschränkt, so ruinirt ihr den Fabrikbetrieb.
In Anbetracht der Sachlage und in Würdigung derselben hat es doch die Gesetzgebung dahin gebracht, die Kinderarbeit in den Fabriken zu beschränken, und es ist nicht ein einziger Industriezweig dadurch geschädigt worden oder zu Grunde gegangen.
Im Gegentheil, gerade die Branchen, wo die Kinderarbeit beschränkt worden ist, sind von neuem aufgeblüht, und die Folge davon war, daß die Moral in den Kindern bedeutend gewachsen ist, daß dieSchulbildung eine besserewurde.
Das Gleiche wird geschehen, wenn jetzt auf einmal ernstlich die Sache in Angriff genommen und sie nicht wieder auf die lange Bank hinausgeschoben wird.
Man wird finden, wie auf einmal auch nicht ein einziger Industriezweig ruinirt wird, sondern im Gegentheil eine gesundere Basis geschaffen wird.
Nun, meine Herren, man hat immer die Arbeiter vertröstet und gesagt: ihr habt ja ein Haftpflichtgesetz, früher wußtet ihr davon gar nichts, das Haftpflichtgesetz schützt euch doch einigermaßen.
Nun, meine Herren, wie mangelhaft das Haftpflichtgesetz ist, kann ich Ihnen aus einzelnen Beispielen klar machen.
Es sind zwar Bestimmungen getroffen, wo nach einer bestimmten Regel die Anlage so und so sein soll, und gleichzeitig ist auch ausgeführt von dem Herrn Vertreter der Regierung hier, daß diese Fabrikanlage nur dann erst als rechtsgiltig anerkannt werden würde, wenn nach den betreffenden Paragraphen, welchen das Gewerbegesetz vorschreibt, die Fabrikanlage genau, also für gut befunden worden ist.
Ja, meine Herren, trotz aller dieser Einzelbestimmungen hilft aber das Haftpflichtgesetz dem Arbeiter so viel wie gar nichts.
Leute, die oftmals in der blühendsten Gesundheit frühmorgens ausgehen, werden des Abends als Krüppel oder als Leichen zurückgebracht.
Und dabei leiden am allermehrsten diejenigen Ortschaften, die in der Nähe einer Fabrikstadt gelegen sind.
Ein Mann, der in einem Geschäftsbetrieb arbeitet, geht frühmorgens gesund und1wohl1aus, 1 Abends bringt man ihn zurück, jetzt ist er todt.
1 Da1sagt1nun1das Haftpflichtgesetz: der Betreffende soll nachweisen, daß er nicht Schuld ist an seinem Unglück.
Ich habe mehrfach Gelegenheit gehabt, bei derartigen Schiedsgerichten mit anwesend zu sein, und habe gefunden, daß durch dieses Haftpflichtgesetz das Uebel verschlimmert worden ist.
In dem guten Glauben, der Arbeiter sei etwas gedeckt, 1 geht1er1hin und vollzieht oftmals eine Arbeit, 1 zu1der1er1von Seiten seines Fabrikanten oder von Seiten des von dem Fabrikanten Angestellten veranlaßt wird.
Ja, der betreffende Mann, heißt es nun, kann sich doch decken, er kann ja sagen, er sei dazu veranlaßt worden, hineinzugehen.
Ich führe Ihnen einen Fall an.
Ein Mann war durch eine Transmission erfaßt, der Körper war buchstäblich zerrissen; jetzt auf einmal hieß es, der Mann hat ja hier gar nichts zu thun, was hat er denn hier zu machen!
Nach einem Zeitraum von einigen Jahren, da der betreffende Fabrikant jetzt pleite ist und der betreffende Werkmeister ausgewandert ist, wurde endlich das Dunkel gelichtet und es wurde festgestellt, wo niemand mehr gefaßt werden konnte, daß der Spinnmeister den betreffenden Mann an die Riemenscheibe gestellt habe, er solle den Riemen auflegen, dabei war er erfaßt; aber das Gericht konnte beim besten Willen nicht ein Schuldig gegen die Fabrikanten aussprechen, weil niemand da war, der es bezeugen konnte.
Weiters zeigt sich noch, wenn auch in der betreffenden Anlage ein Fehler ist, es stellt sich durch den Unfall das heraus; ehe das der Behörde notirt ist und die Behörde zur UnterReichstag.
31.
Sitzung am 12.
Januar 1883.
867 suchung gelangt, hat der Fabrikant schon irgend Jemanden geholt und hat den Fehler ausgebessert.
Jetzt kommt der betreffende Beamte, sieht alles in seiner Richtigkeit, und der Mann wird freigesprochen.
Ja freilich, bei einer solchen Sachlage kann doch dem Arbeiter nicht geholfen werden, aber es muß in dieser Beziehung etwas geschehen.
Wenn nun die Regierung sich hier damit zu decken sucht und einfach meint, man schädige dadurch die Industrie zu sehr, es sei eine sehr heikle Frage, eine sehr schlimme Materie, die hier zu verhandeln sei, es könne Abhilfe nur dadurch geschafft werden, wenn es auf einmal durch Einzelgenossenschaften selbst geschehe, und wenn sie auf das in Aussicht stehende Unfallversicherungsgesetz hinweist ja, meine Herren, wie wir uns selbst und wie sich die Arbeiter zu dem noch kommenden und in Aussicht stehenden Unfallversicherungsgesetz stellen, das ist eine ganz andere Sache.
Das Unfallversicherungsgesetz, wie es vorläufig von der Regierung vorgelegtworden ist, wird diesenUebelständen lange nicht abhelfen, denn an ihm haften noch ungeheuer viele Mängel, und es wird sich später erst herausstellen, inwieweit man auf die Frage seitens der Arbeiter eingehen kann.
Zweitens will ich auf ein anderes Gebiet mich begeben und zwar auf das Gebiet der Herren Fabrikinspektoren.
Es sollte durch die Errichtung der Fabrikinspektoren gleichzeitig dem Arbeiter ein Schutz gewährt werden.
Es mögen einzelne Ausnahmen darunter sein, daß die Herren Fabrikinspektoren nach Pflicht und Gewissen vollständig ihren Beruf erfüllen, aber viele erfüllen auch ihren Beruf sehr mangelhaft, und die Berichte der Fabrikinspektoren leiden überhaupt sehr häufig an Mängeln.
Betrachten wir uns doch nur einmal: wie wird denn die Inspektion vollführt
Bekanntlich ist, ehe der Fabrikinspektor in ein Etablissement eintritt, der betreffende Fabrikant schon längst von dessen Erscheinen unterrichtet worden.
So ist es in Betreff der Ueberarbeitung der Kinder, so ist es in Betreff anderer Einrichtungen im Etablissement selbst.
Wenn nun dieser Herr Fabrikinspektor schon vor so und so viel Tagen sein Erscheinen avisirt hat, so werden all die nöthigen Einrichtungen getroffen; dann freilich ist er im Etablissement gewesen, er hat keine jugendlichen Arbeiter gefunden, er hat nicht gefunden, daß einer, der noch nicht 16 Jahr alt ist, mehr als 8 Stunden arbeitet, er hat überhaupt alles das, was nothwendig ist, vorgefunden und gibt seinen Bericht.
Und das mag wohl auch das sein, was bereits der Herr Abgeordnete Hirsch angeführt hat, daß man im Laufe eines Jahres nicht eine einzige Bestrafung oder Uebertretung zu konstatiren hat.
Hat dieser Fabrikinspektor nun aber das Etablissement verlassen, dann ist die gewöhnliche Folge, daß er von dem betreffenden Fabrikanten mit ins Kasino genommen oder sonst zu einem kleinen Vergnügen eingeladen wird, und so bildet sich mit der Zeit ein recht intimes Verhältniß zwischen beiden aus.
Und was haben die Arbeiter
Der Mann, der sie beschützen soll von Reichs wegen, der ihr Vertreter sein soll, steht da als Freund des Arbeitgebers und wird so zu sagen nicht zum Beschützer, sondern gleichzeitig zum Unterdrücker ihrer Interessen.
Auf einen anderen Punkt ist hingewiesen worden, und zwar auf die Unfälle in den Bergwerken.
Meine Herren, ich glaube, dieser Theil des Arbeiterstandes ist einer der größten irgend einer Branche, und die Regierung hätte, wenn sie wirklich ihrem Versprechen treu bleiben wollte, daß sie der Anwalt dcs armen Mannes sein will, wenn sie wirklich das Patrimonium der Enterbten immer und immer wieder prüft, wohl tausendfältig Gelegenheit gehabt, hier recht tüchtig einzugreifen und einzutreten für das Wohl eines so bedeutenden Theils des Arbeiterstandes.
Ich verweise Sie auf die Unglücksfälle, die im Zwickauer- und DresdenerBergrevier stattgefunden haben.
Was war die Ursache dieser Unfälle
Ungenügende Vorrichtungen zum Schutz für Leben und Gesundheit der Arbeiter.
Meine Herren, in Bezug auf den Zwickauer Brückenbergschacht ist selbst von Seiten der Regierung zugegeben worden bei der Verhandlung im Verhandlungen des Reichstags.
sächsischen Landtag, daß hier und da vieles mangelhaft war; man hat Untersuchungen angestellt, man hat sich nicht damit begnügt, sondern Kommissionen ernannt und dergleichen und was ist bis heute geschehen zur Abstellung der Uebelstände
Nichts und abermals nichts!
Von seiten meiner Parteifreunde, von den Abgeordneten Bebel und Liebknecht, ist im sächsischen Landtage mit Aufgebot ihrer ganzen Redegewandtheit dieser Uebelstand ans Licht gezogen worden, und anstatt daß die Regierung einem Volksvertreter dankbar dafür sein sollte, wie dies in unseren deutschen Staaten geschieht, werden diese Leute nur noch verdächtigt und verfolgt.
Diese Uebelstände, die die Abgeordneten Bebel und Liebknecht in Betreff des Kohlenbergwerks an das Tageslicht gezogen haben, haben wenigstens das Gute gehabt, daß von Seiten der Regierung nicht abgeleugnet werden konnte, daß Uebelstände vorhanden sein, mangelhafte Betriebseinrichtungen und dergleichen mehr, wenn sie auch sozusagen den Leuten immer noch den Mund verschließt; denn deren Berichte, die sie in die Oeffentlichkeit brachten, hat man zn verbieten und zu unterdrücken versucht.
Weiter, meine Herren, ist darauf hingewiesen worden, es sei nicht möglich, irgend eine Ansicht darüber auszusprechen, wann überhaupt ein bestimmter Entwurf fertiggestellt werden könne, der die gerügten Punkte, die von seiten der Herren Antragsteller hier vorgeführt sind, berücksichtigt; es sei zwar ein Entwurf in Arbeit gewesen, er sei auch in die Presse gekommen, habe aber ein sehr schlechtes Entgegenkommen von seiten des Publikums gehabt.
Ja, meine Herren, wer war denn das Publikum
War es der Arbeiterstand, bei dem der Entwurf ein schlechtes Entgegenkommen gefunden hat, oder waren es die Interessenten, die Fabrikanten selbst, die dabei betheiligt sind
Wenn die Regierung etwas darauf gibt, daß die betreffenden Industriellen, denen das ja vielleicht einige tausend Thaler kosten könnte, um neue Einrichtungen zu schaffen, sich mißliebig über einen derartigen Entwurf aussprechen, das sollte in keiner Weise die Regierung abhalten, den richtigen Weg zu verfolgen und den Schutz der Arbeiter anzustreben.
Aber unter jeden Verhältnissen und zu jeder Zeit ist allgemein ein bestimmter Egoismus von seiten der Fabrikanten zu Tage getreten.
Der Egoismus hat es noch nicht zugelassen, daß man freiwillig sich dazu entschlossen hätte, irgend etwas zu schaffen.
Nein, hier muß auch der Zwang mithelfen, hier muß die Masse des Volkes, die Gesetzgebung dazu gelangen, daß man endlich die Leute zwingt, den und den Verpflichtungen nachzukommen, die für das Gesammtwohl nothwendig sind.
Wenn die Regierung in anderen Verhältnissen nur halb so nachsichtig wäre wie hier, so würden vielleicht noch nicht so viel Zwistigkeiten zwischen Volksvertretung und Regierung entstanden sein; denn in anderen Angelegenheiten, bei Einführung neuer Steuern und neuer Einrichtungen richtet sich die Regierung gar nicht danach, ob ein Entgegenkommen des Publikums stattfindet oder nicht, sondern sie sagt, ich verlange es.
Aber gerade in diesem Punkte glaubt die Regierung, sie müsse sich nach dem Urtheil des Publikums richten.
Nein, auf dem einmal für richtig erkannten Wege, wo es sich um das Wohl und Wehe eines großen Theils des Arbeiterstandes handelt, hat man nicht nach den Interessen der Interessentenkreise zu fragen, sondern den Weg des Rechtes zu gehen.
Ich kann mich dem Antrage der Herren Hirsch und Baumbach anschließen, indem ich sage: es ist unbedingt nothwendig, mit dem Aufgebot der ganzen Kraft der Volksvertretung zusammenzustehen und die Regierung endlich zu veranlassen, daß so bald wie möglich etwas in dieser Frage geschieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ebert.
l g 868 Reichstag.
31.
Sitzung am 12.
Januar 1883.
Abgeordneter Ebert: Meine Herren, ich und meine politischen Freunde wir stehen den Anträgen des Herrn Abgeordneten Hirsch vollständig sympathisch gegenüber.
Auch uns liegt daran, daß für die Sicherheit der deutschen Arbeiter dasjenige geschieht, was nur irgend möglich ist; auch uns liegt daran, daß das drastische Bild, welches der Herr Abgeordnete Hirsch über die bei der deutschen Industrie vorkommenden Unfälle, vor uns aufgerollt hat, eine etwas freundlichere Physiognomie annehme; auch uns liegt daran, daß die Anzahl und die Schwere der Unfälle vermindert werde.
Es ist uns aber, und mir speziell, nicht so ohne weiteres klar, daß durch die allgemeinen Vorschriften, die die Herren Antragsteller wollen, den Wünschen sofort und vollständig genügt werde.
Der Herr Regierungskommissar hat bereits ausgeführt, warum derartige allgemeine Bestimmungen nicht ausreichen.
Der Herr Antragsteller hat auf die englischen Bestimmungen hingewiesen.
Ja, meine Herren, es existiren in England allerdings spezielle Vorschriften; die sind aber zum großen Theil nur für einzelne Industrien und nur mit Rücksicht auf die geschützten Arbeiter erlassen worden.
Herr Dr. Hirsch ist uns den Beweis vollständig schuldig geblieben, daß diese speziellen englischen Bestimmungen dort einen besonderen Nutzen gewährt haben.
Es ist durch die Ausführungen des Herrn Antragstellers nicht erwiesen worden, daß in England die Statistik günstigere Zahlen bezüglich der Unfälle nachweist als bei uns.
Ich glaube, es sind solche allgemeine Vorschriften außerordentlich schwer herzustellen; Beweis dafür ist unser Kohlenbergbau.
Wir Haben in Sachsen besondere Bestimmungen für Vorsichtsmaßregeln; ich lege ihnen aber keinen so großen Werth bei und glaube nicht, daß dadurch dem sächsischen Bergbau sehr viel genützt worden ist.
Ich meine, daß Unglücksfälle und Schäden der Arbeiter viel mehr dadurch vermieden werden können, daß die polizeilichen Aufsichtsorgane eine gehörige Thätigkeit entwickeln; daß sie aber auch in genügender Anzahl und in genügender Qualität vorhanden sind.
Und beides, meine Herren, ist speziell in meinem sächsischen Vaterlands ganz gewiß der Fall.
Wir haben in Sachsen das Institut der Fabrikinspektoren in einer von mir an dieser Stelle schon früher erwähnten ganz außerordentlich tüchtigen Weise organisirt.
Der Herr Antragsteller Hirsch hat selbst konstatirt, eine wie auffallend große Anzahl von Anordnungen bezüglich der Schutzeinrichtungen gerade sächsische Fabrikinspektoren getroffen haben, und dadurch wohl mit bestätigt, daß diese Herren ihre Pflicht vollständig erkennen und erfüllen.
Der Herr Abgeordnete für Zwickau hat unsere Fabrikinspektoren in einer Weise beschuldigt, wie ich sie hier nicht näher bezeichnen will, um mich nicht unparlamentarischer Ausdrücke zu bedienen.
Wenn derselbe aber behaupten will, daß Handeln nach Pflicht und Gewissen bei unsern Fabrikinspektoren zur Ausnahme gehörte, wenn er gesagt hat, daß die Fabrikinspektoren von den Unternehmern sich in die Kasinos führen und dadurch beeinflussen ließen, so muß ich das als eine vollständige Unwahrheit und ganz ungerechtfertigte Beleidigung eines hochgeachteten Beamtenstandes erklären.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Stolle auf das Brückenbergunglück hingewiesen, als einen Beweis für die unzureichenden Vorkehrungen gegen Unglücksfälle beim sächsischen Steinkohlenbergbau.
Nun, meine Herren, über jene unglückliche Katastrophe ist erst vor einigen Tagen das erstinstanzliche Erkenntniß des Gerichtshofs erschienen, welcher über die Ansprüche der Hinterlassenen der Verunglückten nach dem Haftpflichtgesetze zu befinden hatte; und dieses Erkenntniß ist gegen die Hinterbliebenen der Verunglückten ausgefallen; sie sind mit ihrer Klage abgewiesen worden.
Wenn wir unseren Wunsch auf Besserung der Verhältnisse mit demAntragstellervereinigenwollen, so scheintmirvor allem geboten, daß die auch bereits von dem Herrn Regierungskommissar angedeuteten Lücken in der Gesetzgebung ausgefüllt und die deutschen Fabrikinspektoren mit etwas erweiterten Vollmachten versehen werden.
Es scheint mir geboten, daß den Anordnungen der Fabrikinspektoren unbedingt Folge geleistet werden muß, wenn nicht seitens des betreffenden Unternehmers ein Rekurs dieser würde meiner Ansicht nach an die höheren Verwaltungsbehörden zu richten sein, da mir Schiedsgerichte in einer solchen Sache doch bedenklich erscheinen gegen eine Vorschrift des Fabrikinspektors erfolgt.
Wenn den Fabrikinspektoren derartige Vollmachten gewährt werden, wenn eine genügende Anzahl von Fabrikinspektoren angestellt und gehörig qualifizirte Leute zu diesem Amte Verwendung finden, dann, glaube ich, würde dasjenige, was nothwendig ist und was überhaupt in dieser Beziehung vom Gesetzgeber gethan werden kann, zur Genüge geleistet sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Blum.
Abgeordneter Dr. Blum: Der letzte Herr Redner hat den Antrag, den wir eingebracht haben, sympathisch begrüßt; indessen habe ich in seinem Vortrag irgend eine Unterstützung unseres Antrags vermißt.
Ich wende mich deshalb zu den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars, und ich bestätige demselben aus meiner Erinnerung, wie lebhaft die Herren Regierungskommissare der Aufnahme des Absatzes 3 des Z 120 in den Gesetzentwurf damals widerstrebt haben.
Es ist eben aus diesem Widerstreben auch sehr erklärlich, daß auch bis jetzt zur Ausführung dieses Absatzes noch nichts geschehen ist.
Gegen die Ausführung dieses Absatzes haben sich auch verschiedene Stimmen erhoben; indessen hege ich die Hoffnung aus der Entwicklung, welche das Institut der Fabrikinspektoren genommen hat, daß diese entgegenstehenden Stimmen sich durch den Zwang der Lage vermindern werden und wir Unterstützung finden werden für unseren Antrag auf Seiten, wo wir es vielleicht gar nicht erwartet haben, nämlich auf Seiten der Fabrikanten selber.
Der Grund, meine Herren, weshalb ich dem Antrage, den Absatz 3 aufzunehmen, mit Vergnügen zugestimmt habe, als er von Mitgliedern der Zentrumsfraktion in der Kommission eingebracht wurde, war der, daß das Gesetz in der Bestimmung Absatz 1, welcher schon im ß 107 der Gewerbeordnung stand, eine viel weitergehende Zwangsbefugniß gegen die Fabrikanten gestattet, als das in Frankreich und England der Fall ist; während dort nur für diejenigen Industrien, welche geschützte Personen beschäftigen, ein solcher Zwang ausgeübt wird, ist er in Deutschland für alle Fabrikanten, auch die keine geschützten Personen, keine Kinder, jugendliche Arbeiter und Frauen beschäftigen, maßgebend.
Während nun in England durch Gesetze in sehr großer Zahl, durch Verfügungen des Ministeriums eine Norm für die Durchführung des Zwanges gegeben ist, besteht bei den unentwickelten Verhältnissen bei uns in der That eigentlich die freie Willkür der einzelnen Behörden.
Es ist ja schon vom Herrn Kollegen Hirsch ausgeführt worden, daß es gegenwärtig in Deutschland von der Persönlichkeit des Fabrikinspektors abhängt, ob die Einrichtungen zum Schutz der Arbeiter und ihrer Gesundheit ausgeführt werden oder nicht; ja, es hängt nicht nur davon ab, sondern auch von den Behörden und deren Stellung, ob die Anträge der Fabrikinspektoren ausgeführt werden oder nicht.
Gewissermaßen, meine Herren, stellt es sich in Beziehung auf die Schutzeinrichtungen der Fabriken so, als wenn wir Richter Polizeibehörden ernennen wollten, aber keine Gesetze, nach denen sie handeln.
Auch das Maß des Schutzes ist in Händen, sei er der Fabrikinspektoren, sei es einzelner Verwaltungsbehörden.
Meine Herren, das ist ein Zustand, der unhaltbar ist für die Arbeiter Reichstag.
31.
Sitzung am 12.
Januar 1883.
869 da, wo Fabrikinspektoren und Behörden lässig sind, es ist auch unhaltbar für die Fabrikanten dort, wo die Fabrikinspektoren und Behörden vielleicht zu viel eingreifen.
Sehen Sie sich doch nur die Berichte der Fabrikinspektoren einmal an, wie verschieden die Sache geübt wird.
Es ist hingewiesen worden auf die ganz kolossale Anzahl von Verordnungen im Bezirk Leipzig; ich mache Sie noch auf einen anderen Bezirk aufmerksam, auf den Bezirk Düsseldorf.
Die Anzahl der Schutzmaßregeln dort ist sehr groß, und wenn mir z.
B. aus der Mitte dieser Versammlung von einzelnen Kollegen mitgetheilt ist, die mich ermächtigt haben, das hier zu erklären, daß dort bereits die Eingriffe von vielen Fabrikanten sehr arg gespürt werden, daß sie gar nicht mehr wissen, was sie zu thun haben, so sage ich, auch die Fabrikanten werden uns schließlich beistimmen, daß für diese Willkür, welche im Gesetz selber liegt, Abhilfe geschaffen werden müßte.
Meine Herren, wir haben in der Kommission damals angenommen, daß dem Reichstage jene Sachkenntnis; nicht beiwohnen würde, wenigstens zur Zeit, um nun ein Fabrikenrecht zu entwickeln; wir haben das Vertrauen gehabt, daß der Bundesrath im Stande und auch gewillt wäre und durch die Verhältnisse1gedrängt1würde, ein solches Fabrikenrecht zu schaffen, das haben wir mit Vertrauen dem Bundesrath anheim gegeben; und daß er dies Vertrauen rechtfertige, daß1er1dem1Bedürfniß nach einer gewissen Regelung entgegenkomme, das hoffe ich noch heute.
Nun, meine Herren, hat der Herr Regierungskommissar von den Uebelständen gesprochen, welche eine kodifizirte Fabrikengesetzgebung, wie sie ja damals vorgeschlagen wurde, mit sich bringt.
Ich muß für mich persönlich erklären, daß ich es auch nicht für durchführbar halte, 1 jetzt mit einer1umfangreichen1Kodifikation vor1das1Publikum zu treten.
1 Ja, ich habe auch damals, als ich für die Bestimmung des Absatzes 3 stimmte, durchaus nicht eine solche Entwickelung im Auge gehabt; ich habe vielmehr eine fortlaufende, allmählich sich entwickelnde Gesetzgebung des Bundesraths über dieses Fabrikenwesen mir gedacht, ähnlich, wie ich es in England gefunden habe, eine spezialisirte Gesetzgebung.
Wo die Noth am größten ist, wo die Differenzen am meisten hervortreten, da sollte meiner Ansicht nach der Bundesrath zunächst mit seinen Bestimmungen helfen.
Da hat der Herr Regierungskommissar einen Einwand hervorgehoben, den ich doch nicht erwartet hätte.
Er hat gesagt: durch allgemeine Normen, die doch nur mäßige Ansprüche stellen könnten, würden diejenigen Unternehmer, welche mehr thun, als das Minimum, abgehalten werden, mehr zu thun.
Nein, meine Herren, das glaube ich nicht.
Natürlich kann nur das Minimum vorgeschrieben werden und wird auch nur vorgeschrieben; aber ich habe das Vertrauen zu den Fabrikanten, die bisher mehr gethan haben, als absolut nöthig war in vielen Fällen, daß sie auch ferner, sei es aus Humanität, sei cs aus eigenem Interesse, um die Arbeiter zu erhalten, solche weitergehenden Einrichtungen treffen werden.
Diesen Einwand kann ich also nicht stichhaltig finden.
Nun möchte ich noch aufmerksam machen auf Folgendes.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat schon darauf hingewiesen, daß die Gemeinden ein Interesse hätten an Maßregeln zum Schutze der Arbeiter wegen der immer steigenden Armenlast.
Ich bin mit ihm in dieser Beziehung vollständig einverstanden.
Dieses Interesse der Gemeinden wird sehr stark drücken auf bestimmte Schutzanordnungen, und es wird um so mehr drücken, wenn die zwei Sozialgesetze, von denen ich hoffe, daß sie möglichst bald zu Stande kommen, zeigen werden, daß die gehofftefinanzielleErleichterung derGemeinden doch noch nicht in dieser Beziehung vollständig erreicht ist.
Einstweilen hält inan sich noch zurück, weil man die Tragweite dieser beiden Sozialgesetze noch nicht kennt.
Ich bin aber der Ueberzeugung, daß, wenn man sie kennen wird, man finden wird, daß zur Verminderung der Gemeindelast eine stärkere Beaufsichtigung der den Arbeitern gesundheitsschädlichen Einrichtungen nöthig wird.
Nun, meine Herren, wenn Sie darauf hingewiesen werden, daß es nothwendig sei, ehe man an die von uns gewünschte Gesetzgebung des Bundesraths im Fabrikenwesen herangeht, ein anderes Verfahren festzustellen, so möchte ich gerade das Entgegengesetzte behaupten.
Warum ist es jetzt so schwierig, auf Grund des ß 147 zu Entscheidungen zu kommen über das, was in der Fabrik zu geschehen habe
Weil kein objektiver Maßstab da ist.
Von dem Momente ab, wo der Bundesrath Bestimmungen für die einzelnen Fabriken getroffen hat, liegt ja die Frage, was der Fabrikant zu thun hat, viel klarer; dann kann, wenn er diesen Bestimmungen des Bundesraths nicht nachkommt, ganz genau festgestellt werden, ob er sich strafbar gemacht hat oder nicht; dann wird die Frage, ob die Aufforderung der Behörde zu neuen Einrichtungen eine rechtmäßige wäre oder nicht, nicht so viel Schwierigkeiten erregen.
Ich muß also sagen, daß gerade, wenn ein neues Verfahren, wie ich es ja wünsche, mit den Schiedsgerichten noch nicht so bald ins Leben tritt, die praktische Durchführung der gesundheitsmäßigen Einrichtungen in den Fabriken erleichtert wird und nicht erschwert dadurch, daß der Bundesrath allgemeine Normen aufstellt.
Ich muß also sagen, daß ich durch die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars in meiner Ansicht nicht wankend geworden bin, daß es die höchste Zeit sei für den Bundesrath, wenn auch nicht in einer Kodifikation, so doch in den einzelnen dringendsten Fällen Vorschriften zu erlassen für die Gesundheit der Arbeiter, und aus diesem Grunde bitte ich die Herren, sowohl die Parteigenossen der Herren Antragsteller als alle anderen Mitglieder des Hauses, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Waldow.
Ich stelle den Antrag zur Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist angenommen, und damit die Diskussion geschlossen.
Ich gebe das Schlußwort namens der Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Or.
Baumbach. '
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, die Nothwendigkeit, daß seitens des Bundesraths Ausführungsverordnungen zu § 120 der Gewerbeordnung erlassen werden, ist eigentlich kaum bestritten worden; die Erklärung des Herrn Regierungskommissarius dagegen hat mich einigermaßen befremdet.
Der Herr Regierungskommissarius begann damit, daß er sagte, es bedürfe einer Annahme unseres Antrages nicht; und ich glaubte nach dieser Bemerkung, daß er uns nun darthun würde, wie bereits in ausreichender Weise Fürsorge getroffen sei, und wie der Erlaß solcher Ausführungsverordnungen seitens des Bundesraths in nächster Zeit zu erwarten stehe.
Ich würde in diesem Falle auf unseren Antrag und auf seine Annahme immer noch wenigstens insofern Gewicht gelegt haben, als vielleicht in Folge davon 'die diesbezüglichen Arbeiten im Bundesrath in ein etwas beschleunigteres Tempo gerathen sein möchten.
Nun sagte aber der Herr Regierungskommissar weiter, daß überhaupt die Jnten120 870 Reichstag.
31.
Sitzung am 12.
Januar 1883. tion nicht bestehe, schon in nächster Zeit mit derartigen Ausführungsverordnungen hervorzutreten.
Wenn er dabei einmal hervorhob, daß zunächst das Verfahren in solchen Fällen einer anderweiten gesetzlichen Regelung bedürfe, so mag es ja sein, daß man vielleicht gleichzeitig mit den Ausführungsverordnungen auch an eine Vervollständigung der Gewerbeordnung nach dieser Richtung hin gehen könnte.
Ich muß freilich offen gestehen, daß ich nicht angenehm überrascht gewesen bin durch diese Aussicht aus eine neue Gewerbenovelle, und ich hätte gewünscht, daß die Gewerbenovellistik nun endlich einmal zu einem gewissen Abschluß gelangen möchte.
Noch viel weniger kann ich aber das weitere Argument gelten lassen, daß man nämlich zunächst das Schicksal der Unfallversicherungsvorlage abwarten möchte.
Meine Herren, ich verstehe in der That nicht, wie man in einem Falle, wo es sich um Ausführungsverordnungen zur Verhütung von Unfällen handelt, uns auf die Unfallversicherungsvorlage verweisen mag; es liegt doch wirklich viel näher, daß man den Unfall abzuhalten sucht, (sehr wahr!
links) daß man schützt gegen den Unfall, als daß man den Weg der Versicherung gegen den Unfall beschreitet.
Nun ist wiederholt hingewiesen auf die außerordentliche Schwierigkeit, generelle Vorschriften solchen Inhalts zu erlassen.
Ja, meine Herren, diese Schwienigkeit gebe ich zu; aber wir sind bis jetzt eigentlich nicht gewöhnt gewesen, daß von Seiten der Reichsregierung die Schwierigkeit legislatorischer Maßregeln als ein Grund angesehen wurde, solche legislatorische Maßregeln zu vertagen.
Ich würde es auch für nothwendig halten, daß neben jenen generellen Bestimmungen immer noch Spezialvorschriften erlassen würden.
Wir werden, meine ich, ohne Spezialvorschriften in den einze lnen Staaten, in den einzelnenBezirken, vonSeiten einzelner Behörden und Körperschaften gewiß nicht auskommen.
Aber darin muß ich meinein Kollegen Hirsch beipflichten, gewisse generelle Vorschriften sind sehr wohl denkbar und ausführbar.
Er hat uns eure ganze Reihe diesbezüglicher Gegenstände angedeutet, an die Beleuchtung der Arbeitsräume erinnert, an die Herstellung der Fußböden, an die Beschaffenheit der Fahrstühle, der Treppen und der Transmissionen; er hatmit Recht darauf aufmerksam gemacht, wie gerade bei den Transmissionen eine verhältnißmäßig große Anzahl von Unglücksfällen vorkomme, irr einem Fabrikinspektorenbezirk allein 27 Prozent der sämmtlichen Unfälle.
Zuzugeben ist ferner, daß es leichter sein möchte, gegen die Unfallsgefahr Vorkehrungen zu treffen als gegen die Krankheitsgefahr.
Die Krankheitsgefahr, meine Herren, ist aber vielleicht noch eine ungleich größere als die Unfallsgcfahr.
Wenn Sie, meine Herren, die Berichte der Fabrikinspektoren durchsehen, wenn Sie das klassische Werk von Dr. Hirt über Ärbeiterschutz zur Hand nehmen, so werden Sie zugeben müssen: es erfaßt einen wirklich ein gewisser Schauder darüber, wietraurigesdoch in dieser Beziehung bestellt, und wieviel soziales Elend auf diesem Gebiet vorhanden ist; man kann wirklich sagen, daß einen der Menschheit ganzer Jammer anfaßt, wenn man sich mit den gewerblichen Krankheiten der Arbeiter beschäftigt.
Ich erinnere Sie nur an die Staubinhalationskrankheiten, an die Gasinhalatiouskrankheiten und an die große Liste der gewerblichen Vergiftungskrankheiten.
Hirt theilt z.
B. mit, daß bei den Glasschleifern im schlesischen Riesengebirge das durchschnittliche Lebensalter beim Tode 42 Jahre beträgt, wenn sie mit dem 22. bis 25.
Jahre anfangen zu schleifen, dagegen 30 Jahre, wenn sie mit dem 16.
Lebensjahre diese Thätigkeit beginnen.
Das ist wirklich ganz entsetzlich, meine Herren!
Aehnlich, wenn auch nicht ebenso traurig, liegen z.
B. die Verhältnisse bei uns in Thüringen, bei den Eisenschleifern in derSchmalkaldenerGegend, die leider ebenfalls nur ein verhältnißmäßig kurzes Leben vor sich haben.
In dem Berichte des Fabrikinspektors aus der Provinz Posen ist angeführt, daß in der Stadt Lissa, wo die Kaninfutterfabrikation betrieben wird, 42 Prozent der sämmtlichen darin beschäftigten Arbeiter brustleidend find, und daß die Zahl der augenleidenden Arbeiter in dieser Branche eine noch viel größere ist.
Daß man aber auch auf dem Gebiete der Krankheitsgefahr durch Sicherungsmaßregeln wohlthätig wirken kann, das erhellt aus einer Reihe von Beispielen, die ebenfalls in den Berichten der Fabrikinspektoren zu finden sind.
Es ist z.
B. rühmend anzuerkennen, wie die Farbenwerke in Höchst, vormals „Meister, Lucius und Brüning ''darauf bedacht sind, das Elend der Arbeiter in sanitärer Beziehung zu lindern, und welche Erfolge sie dabei hatten.
Denn im Jahre 1874 waren 349 Arbeiter in dieser Fabrik beschäftigt, auf welche im Durchschnitt 7, 30 Krankheitstage pro Kopf und Jahr kamen, und im Jahr 1878 war infolge verschiedener sanitärer Vorkehrungen die Zahl der Krankheitstage auf 3, 37, also auf weniger als die Hälfte, gesunken.
In manchen Arbeitsräumen der dortigen Alizarinfabrik, in der früher 56 und 50 Prozent Krankheitsfälle vorkamen, sind jetzt nur 19 Prozent zu konstatiren gewesen.
Ich will hier auch daran erinnern, daß schon sehr viel gewonnen sein würde, wenn unsere Fabrikbesitzer dazu angehalten würden, auf die nöthige Ventilation der Arbeitsräume zu sehen, und wenn sie namentlich auch zu der nöthigen Reinigung der Arbeitsräume verpflichtet würden.
Sie können sich nicht denken, in welch schrecklichen Schmutz man zuweilen hineinkommt, in Fabrikräumen, die vielleicht seit Jahr und Tag nicht einmal gereinigt worden sind.
Nun ist es ja richtig, daß die Thätigkeit der Fabrikinspektoren schon jetzt im großen und ganzen eine erfreuliche nnd segensreiche ist.
Ich muß bei dieser Gelegenheit auf eine Aeußerung des Herrn Kollegen Stolle zurückkommen.
Er hat dem höchst ehrenwerthen Stande der Fabrikinspektoren eine Art Mißtrauensvotum ertheilen wollen; er meinte nämlich, daß der Fabrikinspektor sich vielleicht in seiner Thätigkeit dadurch beeinflussen lasse, daß er nach gethanem Geschäft Arm in Arm mit dem Fabrikbesitzer ins Kasino gehe und da mit diesem ein Glas Bier trinke und eine Zigarre rauche.
Meine Herren, wenn der Kollege Stolle eine so geringe Meinung von unserem deutschen Beamtenstande hat, so bedaure ich das, und als Angehöriger dieses Beamtenstandes darf ich vielleicht einen solchen Vorwurf zurückweisen.
Ich kenne eine Anzahl sehr achtbarer Fabrikinspektoren, die sich auf solche Weise natürlich nicht im entferntesten in ihrer Pflichterfüllung irgendwie beirren lassen würden.
Ich darf den Herrn Kollegen vielleicht bitten, für die Folgezeit sich eine etwas würdigere Vorstellung von der deutschen Beamtenschaft zu bilden.
Allerdings würde aber eine Ausführungsverordnung für die Fabrikinspektoren auch nach einer anderen Richtung hin von großer Bedeutung sein, 1 nämlich insofern, 1 als dem Fabrikinspektor gewisse Grenzen gesteckt werden würden, innerhalb deren sich seine Thätigkeit zu bewegen hätte.
Es ist übrigens zuzugeben, 1 daß schon jetzt in einzelnen deutschen Staaten solche Verordnungen bestehen, viele Ausführungsverordnungen und Instruktionen.
Aber, meine Herren, die Stellung des Fabrikinspektors würde doch offenbar eine viel einflußreichere sein, wenn hinter1ihm1die Autorität des Reiches stände, und er selbst würde seinen Anordnungen viel größeren Nachdruck geben, wenn er sich auf eine Verordnung des Bundesraths berufen könnte.
Daß es besonders die Abneigung des Fabrikbesitzers gegen solche Schutzmaßregeln ist, welche man hierbei zu bekämpfen hat, glaube ich nicht.
Ich glaube vielmehr, daß es recht eigentlich die Gleichgiltigkeit, welche bekämpft werden muß, und zwar die Gleichgiltigkeit der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer.
Wer in Fabrikdistrikten in der Verwaltung irgendwie zu thun gehabt hat, wird zugeben müssen, daß leider Reichstag.
31.
Sitzung am 12.
Januar 1883.
871 alles vergeblich ist, was inan auch thun mag, um die Arbeiter davon zu überzeugen, daß sie selbst sich zu schützen haben gegen diese Gefahren.
Ich kann da aus eigener Erfahrung sprechen.
Ich habe selbst Respiratoren und Schutzbrillen beschafft und unter die Arbeiter vertheilt.
Die Leute lachen einem fast ins Gesicht, wenn man mit solchen Vorschlägen kommt.
Wie schwer hält es, die Arbeiter auch nur dazu zu bringen, daß in den Arbeitsräumen zuweilen die Fenster geöffnet werden, um frische Luft hinein zu lassen!
Aber freilich ist die Gleichgiltigkeit gegen die Unfalls- und Krankheitsgefahr nicht minder groß auf Seiten mancher Arbeitgeber.
Ich habe da nicht sowohl die Herren Fabrikbesitzer in den großen Städten und mit großartigen Etablissements ün Auge.
Ich weiß wohl, daß wir gar viele Fabriken haben, in denen in sanitärer Beziehung schon sehr viel geschehen ist.
Es handelt sich vielmehr namentlich um die kleineren Fabrikanlagen und um Fabrikanlagen älteren Datums, welche in dieser Beziehung den Anforderungen der Neuzeit zum Theil noch wenig genügen.
Ich selbst fand vor einiger Zeit bei einem ganz intelligenten Fabrikbesitzer die Transmission in einer halbdunklen Ecke des Arbeitsraums, in einem Winkel angebracht, daneben befand sich ein Durchgang und dieser Durchgang war so schmal, daß man an den Riemen sich förmlich vorbeidrücken mußte.
Ein Mensch von einiger Körperfülle konnte durch diesen schmalen Raum kaum hindurch- und an der gefährlichen Transmission vorbeikommen.
Dem Leipziger Fabrikinspektor passirte ein merkwürdiger Fall; es kam ihm nämlich der Zufall zu Hilfe.
Er suchte einemFabrikbefitzerplausibel zumachen, wienothwendig es wäre, an einer KrempelmaschineSicherungsvorkehrungen anzubringen.
Der betreffende Fabrikbesitzer erklärte, das sei durchaus unnöthig.
Im Eifer des Gespräches war aber der Besitzer selbst der Maschine zu nahe gekommen, er wurde von der Maschine an den Rockschößen erfaßt und wurde aus diese Weise selbst ein Beispiel dafür, wie recht der Fabrikinspektor mit seiner Mahnung gehabt hatte.
Nachdem dieser drastische Fall vorgekommen war, wurde die Vorrichtung an der Krempelmaschine angebracht.
Unter diesen Umständen, meine Herren, glaube ich also, daß wir Antragsteller auf Annahme unseres Antrages seitens des hohen Hauses rechnen dürfen, und ich muß ganz offen gestehen, daß ich gerade in der gegenwärtigen Zeit einen besonderen Werth auf die Annahme dieses arbeiterfreundlichen Antrages von allen Parteien des Hauses lege.
Wir haben dabei in erster Linie das Interesse des Arbeiters im Auge; aber das wohlverstandene Interesse des Arbeitnehmers ist unter allen Umständen auch das des Arbeitgebers.
Nun ist in der Gewerbekommission vor einigen Wochen ein Antrag eingebracht worden, den ich aufrichtig bedaure.
Es haben verschiedene Angehörige der konservativen Partei es für gut befunden, einen Antrag auf Einführung der obligatorischen Arbeitsbücher auch für die großjährigen Arbeiter zu bringen.
Sie haben damit einen Zündstoff hineingeworfen in die Masse der Arbeiter, was ich aufrichtig bedauern und beklagen muß.
Dieser Antrag ist geeignet wie kein anderer, um die Flammen des Klassenhasses zu schüren und zu Heller Lohe emporflammen zu lassen.
Ich bedaure auch, daß die Herren Kollegen vom Zentrum sich an diesem Antrage betheiligt und ihn in der Kommission unterstützt haben.
Es ist das um so auffallender, als im Jahre 1878 der Herr Kollege von Hertling sich entschieden gegen die Einführung der obligatorischen Arbeitsbücher ausgesprochen hat.
Der verehrte Herr Kollege Dr. Windthorst hat gestern von dieser Stelle aus den sozialdemokratischen Mitgliedern des Hauses wohlwollende Rathschläge wie er sagte ertheilt, wie sie ihr Verhalten einzurichten hätten.
Es ist mir einigermaßen zweifelhaft, ob diese wohlwollenden Rathschläge auf einen besonders fruchtbaren Boden gefallen find.
(Zuruf.)
Ich glaube allerdings auch, daß es sehr zweifelhaft ist; aber wenn er seine Rathschläge vielleicht an seine politischen Freunde, die ihm näher stehen, gerichtet und sie davon abgehalten hätte, jenen Antrag in der Kommission zu unterstützen, so würde ein wesentliches Agitationsmittel der sozialdemokratischen Bewegung entzogen worden sein.
Ich hoffe also, meine Herren, daß unser Antrag, der im wesentlichen die Interessen der Arbeiter im Auge hat, heute angenommen werden und daß man dadurch der arbeitenden Bevölkerung zeigen möchte, wie wir auf allen Seiten des Reichstags im Interesse der Arbeiter zu wirken bereit sind, auf derjenigen Seite des Hauses sowohl, die für sich die Segnungen des modernen praktischen Christenthums in Anspruch nimmt, wie auch auf dieser Seite, welcher man so oft das kalte, herzlose Manchesterthum vorzuwerfen beliebt.
Meine Herren, auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir die Staatshilfe dann in Anspruch nehmen, aber auch nur dann, wenn die Kräfte des Einzelnen sich als unzureichend erweisen, wie im vorliegenden Falle, wo sie sich als unzureichend erwiesen haben, wenn es sich handelt um den Schutz der Arbeiter gegen Unfälle und gegen Krankheitsgefahren.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Schlußworte des Herrn Antragstellers hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter De.
Windthorst: Der verehrte Vorredner hat sich zunächst darüber gewundert, daß ich meine Freunde nicht anrege, in dieser Sache das Wort zu nehmen.
Wir halten es gar nicht für nöthig, lange Reden zu halten, wenn wir von vornherein entschlossen sind, den Antrag anzunehmen —wie er sich gleich überzeugen wird.
(Bravo.)
Zweitens hat er gemeint, ich hätte lieber in Bezug auf die Arbeitsbücher etwas thun sollen, als solche Rathschläge geben.
(Rufe: Das ist nicht persönlich!)
—Das ist persönlich.
Ich thue das zu der Zeit, wo es zu thun ist, und wenn die Frage wegen der Arbeitsbücher hier zur Verhandlung kommt, werden die verehrten Herren sehen, daß wir in sachlicher Weise uns darüber entscheiden.
Die Fraktion hat darüber gar nichts beschlossen.
(Rufe: „Das ist nicht persönlich! )
—Das ist vollständig persönlich.
Präsident: Wir haben nunmehr abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten 1) -!
Hirsch, Dr. Baumbach und Dr. Blum, welcher unter Nr.
27 der Drucksachen Ihnen vorliegt.
Wird die Verlesung verlangt
(Rufe: „Nein! )
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem eben bezeichneten Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung über, zur ersten nnd event, zweite »Bernthnng des von den Abgeordneten Graf von Vehr-Negendank nnd Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juki 1879 (Nr.
46 der Drucksachen).
872 Reichstag.
31.
Sitzung am 12.
Januar 1883.
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort als Antragsteller dem Herrn Abgeordneten Grafen von BehrNegendank.
Abgeordneter Graf von Vehr-Negendauk: 1 Meine Herren, es wird Ihnen erinnerlich sein, daß wir im Juni v. I. hier über einen von mir eingebrachten Zusatzantrag zu dem Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879 berathen haben, welcher bezweckte, für 100 Kilogramm Schlemmkreide den alten Zollsatz von Mark 1 wieder herzustellen.
In Würdigung der von dem Herrn Abgeordneten Braun vorgetragenen Bedenken, insonderheit aber, um den für die Mühlenindustrie so überaus wichtigen § 1 der damaligen Regierungsvorlage nicht zu gefährden, wurde mein Antrag zurückgezogen.
Da ich aber der Ansicht bin, daß die für meine Heimat so überaus wichtige Frage des Kreideschutzzolles unter allen Umständen zum Austrag gebracht werden muß, habe ich meinen Antrag auf Aenderung des Tarifs in Form eines besonderen Gesetzentwurfes wieder eingebracht, dessen Annahme ich mit Rücksicht auf die bedrängte Lage meiner Landsleute dem hohen Hause dringend empfehlen möchte.
Was nun die Sache selbst anlangt, so bin ich bei der ersten Debatte bemüht gewesen, unter Beibringung von Zahlen den Beweis zu liefern, daß die Rügenschen Kreidefabriken bei der gegenwärtigen Lage der Dinge nicht weiter arbeiten können, da die Preise, welche sie für ihre Kreide erzielen, nur gerade noch die Kosten decken, aber keinerlei Gewinn mehr abwerfen.
Meine Begründungen halte ich auch gegenwärtig noch in allen Stücken aufrecht.
Um aber das hohe Haus nicht zu ermüden, verzichte ich auf eine Wiederholung derselben und beschränke mich darauf, den Herren Abgeordneten Dohrn und Richter, welche meinen Ausführungen besonders gegenübertraten, einiges zu erwidern.
Dem Herrn Abgeordneten Dohrn gegenüber kann ich zugeben, daß es für die Rügenschen Kreideschlemmereien von erheblichem Nutzen sein würde, wenn eine Verbesserung der Schiffsgefäße stattfände, welche die Kreide von Rügen nach Stettin schaffen, und daß es sehr vortheilhaft sein würde, wenn statt der jetzt gebräuchlichen kleinen und veralteten Segelfahrzeuge größere Dampfer eingestellt wurden.
So weit aber meine Wissenschaft reicht, entbehrt die Angabe des Herrn Abgeordneten, daß in Stettin gegenwärtig eine derartige Verbesserung der Transportmittel angestrebt werde, der thatsächlichen Begründung.
Mir wenigstens ist aus Stettin die positive Versicherung zugegangen, daß in den dortigen bei dem Kreidegeschäst interessirten kaufmännischen Kreisen von einer derartigen Bewegung absolut nichts bekannt sei.
Dem Herrn Abgeordneten Richter erlaube ich mir zu erwidern, daß, soweit ich informirt bin, bei der Zementfabrikation nicht Schlemmkreide, auf welche mein Antrag sich alleilt bezieht, sondern Rohkreide verwendet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso verarbeiten die rheinischen Industrien lediglich Rohkreide.
Ein auf Schlemmkreide gelegter Zoll kann daher diesen Industrien keinen Nachtheil bereiten und dieselben auch nicht der Willkür einiger Rügenschen Kreidebruchbesitzer ausliefern.
Der Kreidebruch des Herrn von Hansemann, den der Herr Abgeordnete Richter erwähnt hat, liefert lediglich Rohkreide, und durch diese Thatsache werden die Schlußfolgerungen des genannten Herrn Abgeordneten ebenfalls hinfällig.
Was endlich die Eisenbahnverbindung anbelangt, welche der Herr Abgeordnete Richter in Aussicht gestellt, so würde dieselbe für die Insel Rügen unzweifelhaft von großem Nutzen, für das Kreidegeschäft aber dennoch ohne Vortheil sein, da ein so billiger Artikel wie Kreide auch einen billigen Absatzweg haben muß und daher den Eisenbahntransport nicht verträgt.
Aus das von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen vorgebrachte Bedenken wegen des Handelsvertrages mit der Schweiz erlaube ich mir zu erwidern, daß meine Herren Mitantragsteller und ich demselben dadurch entsprochen zu haben glauben, daß sie den Zoll nunmehr nur auf die auf dem Seewege eingehende Kreide legen wollen.
Was endlich die geschäftliche Behandlung des Antrags anlangt, so bin ich der Meinung, daß es nothwendig ist, denselben einer Kommission zu überweisen, da nur auf diese Weise eine gründliche Berathung des Gegenstandes zu ermöglichen sein wird.
Auch dürfte meinem Wunsche um so leichter entsprochen werden können, als verschiedene aus der Initiative des hohen Hauses hervorgegangene Gesetzentwürfe, welche Abänderungen des Zolltarifs bezwecken, zu berathen sind, und dem Vernehmen nach seitens der verbündeten Regierungen auch noch eine analoge Vorlage in Aussicht steht.
Ich bitte daher das hohe Haus, alle diese Gegenstände einer Kommission, und zwar der Kommission für den Reichshaushaltsetat, welche auch im Jahre 1880 alle auf den Zolltarif bezüglichen Petitionen berathen hat, überweisen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes (Westpriegnitz).
Abgeordneter Dr. Hermes (Westpriegnitz): 1 Meine Herren, ich hatte mich der Hoffnung hingegeben, daß der Herr Antragsteller sich in der Zwischenzeit, welche seit dem 6.
Juni verflossen ist, besser über die Lage der Kreideindustrie in seiner engeren Heimat informiren würde.
Ich bedauere, daß dies nicht geschehen ist.
Wie wenig seine Ausführungen zutreffen, zeigt gerade der Umstand, daß er uns heute von dem Hansemannschen Kreidebruch erzählt als von einem Rohkreidebruch, der nicht weiter zu Schlemmkreide verwerthet werde.
Indessen diese Rohkreide, welche im Hansemannschen Bruch gefördert wird, gelangt zum großen Theile direkt nach Wolgast, um hier zur Schlemmkreide verarbeitet zu werden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, bei Gelegenheit der ersten Berathung dieses Antrages, der, wenn auch nicht dem Wortlaute, so doch dem Sinne nach sich mit dem vorliegenden vollständig deckt, sprach der Herr Abgeordnete von Behr Negendank die Hoffnung auf Annahme seines Antrages aus, umsomehr, als auch einigen Mitgliedern von dieser Seite des Hauses vermöge ihres alljährlichen Aufenthaltes auf der Insel die schlechten Tage der Kreideindustrie auf Rügen nicht unbekannt geblieben sein könnten.
Ich gehöre nun zu denjenigen Mitgliedern, welche seit einer Reihe von Jahren die herrliche Insel aufsuchen, und dem die Verhältnisse der Kreideindustrie aus eigner Anschauung genau bekannt geworden sind.
Ich hatte hierzu umsomehr Gelegenheit, als ich mit einem der größten Fabrikanten auf Rügen, der zu gleicher Zeit der Hauptagitator für die Petition vom Jahre 1879 gewesen ist, 11 Jahre hindurch im freundschaftlichen Verkehre gestanden habe; mit anderen Fabrikanten der Insel habe ich mich ebenfalls eingehend über die Lage der Industrie zu wiederholten Malen unterhalten.
Auf Grund meiner Kenntniß der Sache muß ich nun bestätigen, daß allerdings die Lage der Industrie eine äußerst ungünstige ist; aber ich kann doch nicht zugeben, daß der Fortfall des Zolles, der nicht, wie Herr von Behr-Negendank meinte, im Jahre 1870, sondern bereits im Jahre 1865 stattgefunden hat, (hört, hört!
links) daß dieser Fortfall des Zolles diese nachtheilige Wirkung auf Reichstag.
31.
Sitzung am 12.
Januar 1883.
873 diese Industrie ausgeübt hat.
Im Gegentheil, die Industrie hat sich nach Fortfall des Zolles Jahre hindurch in einem durchaus gesunden und, ich kann wohl sagen, blühenden Zustande befunden; (hört, hört!
links) denn niemals, meine Herren, zuvor bis zum Jahre 1879 ist meines Wissens aus den Kreisen der Interessenten heraus ein Antrag auf Wiedereinführung, auf Wiederherstellung des Zolles an die Regierung gelangt.
Erst im Jahre 1879, wo fast sämmtliche Industrien, der Parole „Schutz für die nationale Judustrie ''folgend, ihre eigenen Interessen wahrnehmen zu müssen glaubten, kamen auch die Herren Kreideinteressenten der Insel Rügen mit einer Petition an den Reichstag, dahingehend, „den Zentner Kreide aus außerdeutschen Ländern mit einem Einfuhrzoll von 50 Pfennigen zu belegen und damit dem einzigen Industriezweig der Insel Rügen den ihm nothwendigen Schutz gegenüber der unbekämpfbaren ausländischen Konkurrenz zu verschaffen und der Existenz der Fabrikanten und derjenigen ihrer Arbeiter und aller sonst an demselben Betheiligten wieder eine gesicherte Basis zu geben.
Meine Herren, dieser Auffassung entsprechend hat nun der Herr Antragsteller von Behr-Negendank die Ueberzeugung ausgesprochen, daß ohne Erneuerung des Zollschutzes die Rügenschen Etablissements rettungslos verloren seien, da sie die Konkurrenz mit der skandinavischen Kreide, welche unter den denkbar günstigsten Verhältnissen gewonnen und verschifft werde, nicht zu bestehen vermögen.
Trotz der größeren Nachfrage sei die Ausfuhr der Rügenschen Kreide von 490 000 Zentner im Jahre 1873 auf 380 000 Zentner im Jahre 1881 zurückgegangen; mit anderen Worten, und das bitte ich zu beachten, meine Herren: die Einfuhr der skandinavischen Kreide habe außer dem Mehrbedarf seit dem Jahre 1873, den ich auf 85 000 Zentner zu schätzen alle Veranlassung habe, um 110 000 Zentner zugenommen.
Meine Herren, die Leistungsfähigkeit aber der Fabriken im Jahre 1873, welche auf Rügen bestanden und es waren deren 17 —, betrug gar nicht 490 000 Zentner, sondern sie waren nach meinen Informationen nur im Stande, bei höchster Anstrengung 450 000 Zentner zu produziren.
Es konnten daher nach meiner Ueberzeugung im Jahre 1873 überhaupt nicht 490 000 Zentner ausgeführt sein, wenn nicht etwa aufgestapelte Produkte sich ans der Insel befunden haben sollten.
Meine Herren, die Ansicht des Herrn von Behr-Negendank ist eine durchaus irrige, sie beruht auf einer vollständigen Verkennung derjenigen Ursachen, welche die heutige Kalamität herbeigeführt haben.
Ich wundere mich nun nicht, daß Herr von Behr-Negendank und mit ihm Herr Kollege Dr. Windthorst zu dieser Auffassung gekommen sind; haben sie sich doch nur ein Urtheil bilden können auf Grund derjenigen Informationen, welche ihnen aus dem Kreise der Interessenten heraus gegeben worden sind, und diese haben mit wenigen Ausnahmen, wie ich aus eigener Erfahrung versichern kann, kein klares Bild über die Gesammtlage ihrer eigenen Industrie, wodurch sie zu der irrigen Auffassung gelangt sind, daß ihnen nur durch Staatshilfe, durch einen Zoll auf Kreide geholfen werden könnte; sie sind der Ansicht: wenn ihnen dieser Zoll nicht würde eine Ansicht, der auch hier von dem Herrn Abgeordneten von BehrNegendank Ausdruck geworden ist —, so würde unbedingt ihre Industrie dem Ruin entgegengehen.
Meine Herren, ich hoffe, daß es mir nicht schwer fallen wird.
Sie zu überzeugen, daß die Voraussetzungen, von denen der Herr Antragsteller und die Herren Unterzeichner ausgehen, irrige und thatsächlich der bedrängten Industrie die beantragte Abhilfe zu bringen nicht im Stande sind.
Irgend welches zuverlässige Material haben die Herren Petenten nicht beigebracht, und der Herr Abgeordnete von Behr-Negendank hat sich auf die Mittheilung der von mir bereits angegebenen Zahlen beschränkt.
Nach den mir gemachten Angaben, die sich auf sorgfältige Erhebungen eines Rügener Fabrikanten stützen, der sich nicht damit begnügt hat, die Lage der Industrie in seiner engeren Heimat genau zu studiren, sondern der zu diesem Zweck auch Reisen nach Dänemark und Skandinavien angetreten hat, betrug die Leistungsfähigkeit der im Jahre 1874 auf Rügen vorhandenen 17 Fabrikanten nur 454 750 Zentners, seit dem Jahre 1875 aber sind 10 neue Fabriken entstanden mit einer Leistungsfähigkeit von 327 000 Zentner; die Gesammtproduktion stellt sich somit auf 782 000 Zentner.
Aber, meine Herren, wenn wir uns nun fragen: wie groß ist der Gesammtverbrauch in dem natürlichen Absatzgebiete für die Rügener Schlemmkreide
so kommen wir zu unserer Ueberraschung zu dem Resultat, daß derselbe sich nur auf 442 000 Zentner stellt, sodaß also bei einer Gesammtproduktion von 782 000 Zentner eine Ueberproduktion von 340 000 Zentner vorhanden ist; (hört!
hört!
links) und, meine Herren, in Folge dessen übersteigt natürlich das Angebot die Nachfrage ganz erheblich, und daraus allein erklärt sich der augenblicklich über die Maßen gedrückte Preis.
MeineHerren, einZollaufSchlemmkreide würde unter diesen Umständen doch nur dann eine Besserung der Lage herbeiführen können, wenn durch die verminderte Konkurrenzfähigkeit der ausländischen Kreide der einheimischen Industrie ein erweitertes Absatzgebiet erschlossen werden könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch das ist nicht der Fall; denn, meine Herren, die Gesammteinfuhr der skandinavischen Kreide und das bitte ich wohl zu beachten beträgt nach meinen Ermittelungen nicht mehr als 31150 Zentner, (hört!
hört!
links) also etwa nur 7 Prozent des Gesammtverbrauchs überhaupt.
Nach den Ausführungen des Herrn Antragstellers aber müßte man doch annehmen, daß diese Einfuhr von skandinavischer Kreide etwa 200 000 Zentner betragen würde auf Grund derjenigen Zahlen, welche ich mir erlaubt habe Ihnen mitzutheilen.
Und wie nun verhält es sich mit dem Preise
Ja, meine Herren, da kommen wir wieder zu ganz eigenthümlichen Resultaten.
Nach den Ausführungen des Herrn Antragstellers müßte man doch wiederum annehmen, daß die seiner Schilderung nach überaus günstigen Produktionsbedingungen in Skandinavien gegenüber den ungünstigen Rügens eine förmliche Uebersluthung Deutschlands mit billiger skandinavischer Kreide zur Folge gehabt habe oder haben würde, und in Folge dessen die rügenschen Fabriken brach zu liegen verurtheilt seien.
Davon aber kann wiederum die Rede gar nicht sein.
Denn, meine Herren, und dies ist der Haupteinwurf, den ich gegen den Antrag vorzubringen habe, der Preis der skandinavischen Kreide ist noch einmal so hoch als der des rügenschen Produkts.
(Hört, hört!
links.)
Der Zentner skandinavische Kreide kostet loco Malmö 1, 35 Mark die rügensche Kreide aber am Orte der Fabrikation nur 65 Pfennige.
(Hört, hört!
links.)
In Stettin, dem Hauptmarkt für die Kreide, ist die rügensche Kreide mit 75 bis 85 Pfennige notirt und die dänische und skandinavische Kreide mit 1, 70 bis 1, 80 Mark.
Nun, meine Herren, ich glaube, selbst Herr Kollege Dr. Windthorst wird mir zugeben, daß unterwiesen Umständen von einer Konkurrenz der skandinavischen und dänischenKreidemit der rügenschen Kreide nicht dieRede sein kann.
EinZoll auf skandinavischeKreide würde den Zentner der skandinavischen Kreide um 50 Pfennige 874 Reichstag.
31.
Sitzung am 12.
Januar 1883. vertheuern, was die inländischen Konsumenten zu bezahlen haben würden; denn es gibt einige Zweige in der Technik, die da glauben, die skandinavische Kreide nicht entbehren zu können.
Die skandinavische Kreide ist weißer, feiner gemahlen und überhaupt sorgfältiger bereitet und findet namentlich in der Tapetenfabrikation Anwendung.
Die Tapetenfabriken würden aber auch den Zoll von 5) 0 Pfennigen noch tragen, weil sie das schlechtere Produkt, welches auf Rügen fabrizirt wird, wenigstens vorläufig noch fabrizirt wird, nicht gebrauchen zu können meinen.
Meine Herren, ich darf wohl hoffen, daß nach den Ausführungen, denen ein sorgfältig gesammeltes Material zu Grunde liegt, die Herren Unterzeichner des Antrags sich überzeugt haben werden, daß ihnen aus den Kreisen der Interessenten heraus eine recht einseitige Information zu Theil geworden ist.
Wenn ich nun mit einigen Worten auf die Ursache der heutigen schlimmen Lage der Kreideindustrie in Rügen eingehen darf, so muß ich hervorheben, daß diese verursacht worden ist durch Verhältnisse, welche mit dem Zoll auch nicht das allergeringste zu thun haben.
Die fortgesetzte Ueberproduktion ist vor allem Schuld daran, und diese Ueberproduktion wurde wiederum hervorgerufen durch die verhältnißmäßig gute Lage, deren sich die Industrie noch vor zehn Jahren und auch später zu erfreuen hatte.
Stettiner Händlern war es gelungen, mit sämmtlichen rügenschen Kreidefabrikanten eine Vereinbarung zu treffen, wonach diese sich verpflichteten, eine Beschränkung der Fabrikation eintreten zu lassen, die etwa die Hälfte der Leistungsfähigkeit betragen möchte, während die Stettiner Händler das ganze Quantum abzunehmen sich verpflichteten.
Diese Vereinbarung wurde Anfang der siebziger Jahre getroffen.
Die hohen Preise, welche die Fabrikanten damals erhielten, das schnelle Emporkommen der Fabrikanten auf Rügen selbst ließ die Konkurrenz entstehen.
Während die 17 noch vor dem Jahre 1873, ja noch 1875 vorhandenen Fabriken ausreichten, selbst den vergrößerten Konsum von heute noch zu decken, entstanden 10 neue Fabriken mit einer Leistungsfähigkeit, wie ich mir schon erlaubte mitzutheilen, von 327 000 Zentnern.
Das Rohmaterial ist nämlich auf Rügen und namentlich auf Jasmund überall vorhanden; die Fabrikation selbst erfordert keine oder doch nur sehr geringe Norkenntniß, und, meine Herren, die Anlagekosten für die Fabriken find äußerst gering.
Kein Wunder, daß sich die Fabrikation zum Theil in Händen befindet, welche, jeder kaufmännischen Uebersicht und Leitung unkundig, durch billiges Angebot den älteren Fabriken eine unerwünschte Konkurrenz machten.
Dazu kam, daß die Stettiner Händler das ganze Geschäft in ihre Hände bekommen hatten; denn infolge der Vereinbarung, nach welcher die Rügener Fabrikanten an bestimmte Stettiner Häuser ihr Fabrikat zu liefern hatten, war den Fabrikanten das ganze Absatzgebiet verlorengegangen, unddergesammte Kreidehandel so auf einmal ein Monopol für einige wenige Stettiner Häuser geworden.
Allmählich, meine Herren, hat sich das Verhältniß zu einem recht patriarchalischen gestaltet; denn die meisten Fabrikanten liefern jetzt ihre sämmtlichen Produkte den Stettiner Händlern, und zwar ohne daß vorher eine Einigung über den Preis stattgefunden hätte; sie überlassen einfach den Händlern die Feststellung des Preises nach stattgehabter Kampagne.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß auf diese Verhältnisse ein Zoll absolut keine Wirkung ausüben kann.
Die verschrieene manchesterliche Selbsthilfe ist auch in diesem Falle das einzige Mittel, welches den rügenschen Fabrikanten empfohlen werden kann, Aenderung der Geschäftspraxis der Fabriken, vor allem durch direkten Verkehr mit den Konsumenten und Meidung des Zwischenhandelmonopols.
Hierdurch allein werden wieder höhere Preise erzielt werden können.
Unvermeidlich wird dabei der Ruin einzelner weniger Fabriken sein.
Aber, meine Herren, allzu nachtheilige Folgen dürften damit nicht verknüpft sein, weil die 10 oder wenigstens die meisten von den neu entstandenen Fabriken als Nebengewerbe bei der Landwirthschaft betrieben werden.
Vor allen Dingen aber muß das Produkt selbst sorgfältiger bereitet werden, damit auch die Rügener Kreide der Qualität nach mit der skandinavischen sikonkurriren kann.
In diesem Falle würde es den Rügener Fabriken ein Leichtes sein, die geringe skandinavische Konkurrenz, wenn solche heute überhaupt noch vorhanden sein sollte der Rede werth ist sie jedenfalls nicht —, aus dem Felde zu schlagen; denn die Rügener Fabriken sind in der Lage, ein ebenso gutes Fabrikat, mindestens gleich billig herstellen zu können.
Ein guter Anfang hierzu ist schon gemacht.
Gemahlene Rügener Kreide kommt schon seit dem vorigen Jahre in den Handel, wodurch die schwedische Kreide an einzelnen Orten, Z. B- in Hamburg durch deutsches gleichwerthiges, aber billigeres Produkt verdrängt worden ist.
Aufgabe der Rügener Fabrikanten wird es sein, diesen natürlichen Weg zur Beseitigung der etwa vorhandenen fremdländischen Konkurrenz weiter zu verfolgen.
Meine Herren, was aber vor allen Dingen zur Hebung der Rügenschen Industrie beitragen würde, und darauf hat mit Recht schon der Abgeordnete Richter (Hagen) bei der Verhandlung am 6.
Juni hingewiesen, das ist die Verbesserung der Kommunikationswege auf der Insel Rügen.
Ich rechne hierzu in erster Linie die Herstellung eines chaussirten Weges von Sagard nach der Hauptoerladungsstelle für Schlemmkreide, nach Polchow, die Verbesserung der Wasserstraße von Polchow nach Stralsund durch Ausbaggerung, die Fortsetzung der Sekundärbahn von Bergen nach Saßnitz und endlich die Anlegung eines Hafens in Saßnitz selbst.
Meine Herren, wenn die Herren Antragsteller— und ich möchte Herrn Kollegen Windthorst namentlich darum bitten nach dieser Richtung hin im preußischen Abgeordnetenhause thätig sein wollten, würden sie sich ein großes Verdienst nicht allein um die Industrie, sondern um die gesammten Interessen der Insel Rügen erwerben, einer Insel, welche in der That mit Rücksicht auf die Verkehrswege arg vernachlässigt genannt werden muß.
Auch die Landwirthschaft würde hierdurch profitiren; denn die Produktion an Getreide auf der Insel Rügen übersteigt die Konsumtion ganz erheblich.
Mit Rücksicht auf die große Wichtigkeit einer Hafenanlage für die Fischerei und für den außerordentlich entwickelten Verkehr in Saßnitz hat der Ausschuß des deutschen Fischereivereins bereits eine Petition dem preußischen landwirthschaftlichen und Handelsministerium überreicht.
Meine Herren, ich darf wohl hoffen, daß nach diesen Ausführungen auch die Herren Unterzeichner zu der Ueberzeugung gelangt sind, daß dieser Weg, den Fabrikanten auf der Insel Rügen zu helfen, besser ist, als der in Vorschlag gebrachte Zoll, der, wie ich zugeben muß, in der besten Absicht beantragt ist.
Auf einen Punkt möchte ich schließlich die Herren Vertreter der Bundesregierung noch aufmerksam machen.
Herr von Behr-Negendank erwähnte bereits, daß in Skandinavien ein Zoll auf Schlemmkreide besteht.
Bin ich recht unterrichtet, so beträgt derselbe auf einen Zentner nicht Doppelzentner, wie Herr von Behr bei der vorigen Verhandlung annahm 2 Kronen und 8 Oeren, was nach unserem Gelde etwa 2, 34 Mark macht; gelingt es der Reichsregierung, im Wege der Verhandlung den Zoll zu beseitigen, so würde damit der Rügener Industrie in Skandinavien selbst ein neues Absatzgebiet erschlossen werden; denn ich bin überzeugt, daß die Industrie Rügens in Skandinavien selbst den Kampf mit der einheimischen aufnehmen könnte.
Meine Herren, ich hoffe, daß Sie sich überzeugt haben werden, daß ein Zoll auf Schlemmkreide den beabsichtigten Zweck nicht erreicht; ja ich glaube sagen zu dürfen, daß ein Zoll auf Schlemmkreide unter den Schutzzöllen geradezu ein Unikum sein würde, vorausgesetzt, daß die Reichstag.
875 31.
Sitzung am 12.
Januar 1883. mir gemachten Mittheilungen, woran ich nicht zweifle, voll und ganz begründet sind.
Ich glaubte indessen mich nicht hierauf beschränken zu sollen, sondern zugleich auch die Mittel andeuten zu müssen, durch welche nach meiner Ueberzeugung der nothleidenden Industrie auf Rügen und zugleich der ganzen Insel nachhaltige Hilfe gebracht werden kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, kaiserlicher Wirklich er Geheimer Rath Burch ard: Meine Herren, es kann wohl nicht bezweifelt werden, daß die Lage der Rügener Kreideproduktion und -industrie eine außerordentlich bedrängte ist, und es erscheint dringend wünschenswertst, darauf1Bedacht1zu nehmen, dieser bedrängten Lage Abhilfe zu gewähren.
Ich glaube auch, daß an sich die Einführung eines Zolles auf Schlemmkreide ein geeignetes Mittel sein würde, den Beschwerden abzuhelfen, wenigstens in weitgehender Weise, und daß auch Bedenken vom Standpunkte anderer Industrien gegen die Einführung eines Zolles von erheblichem Gewicht kaum zu erheben sein würden.
Ich möchte nur mit Rücksicht auf die Rede des Herrn Abgeordneten, der vorhin gesprochen hat, bemerken, daß nach meinen Notizen allerdings der Zoll bis 1870 bestanden hat; 11865 ist noch ein Zoll für gemahlene Kreide gewesen, der die Schlemmkreide gleichgestellt ist; erst im Jahre 1870 ist die Zollfreiheit eingetreten.
Ich will es aber unterlassen, auf die Details der Angelegenheit einzugehen, und zwar deshalb, weil ich zu meinem Bedauern nicht in der Lage zu sein glaube, diesen Antrag befürworten zu können.
Es sind nicht sowohl wirthschaftliche Bedenken, die mich dabei leiten, als vielmehr handelspolitische.
Der Herr Antragsteller hat schon ausgeführt, daß es mit Rücksicht auf den schweizer Handelsvertrag nothwendig gewesen sei, von der allgemeinen Einführung eines Zolles auf Schlemmkreide abzusehen und einen Zoll nur in beschränktem Umfange vorzuschlagen.
Er hat gemeint, in der vorgeschlagenen Weise diesem Bedenken Rechnung zu tragen, indem er nur seewärts eingeführte Schlemmkreide mit dem Zolle belegen, dagegen landwärts eingeführte freilassen will.
Zweifellos hat der1Herr1Antragsteller1dabei gedacht an die Bestimmung unseres Zolltarifs, wonach Salz bei der Seeeinfuhr mit einem anderen Zoll belegt ist, als bei der Landeinfuhr.
Das ist vollkommen zutreffend, es ist aber das die einzige Bestimmung dieser Art in unserem Zolltarif; sie ist ja mit der Meistbegünstigungsklausel, die anderen Staaten zugesichert ist, dem Wortlaut nach zu vereinbaren, und es waren damals gewichtige Rücksichten, namentlich die Rücksicht auf die Ostprovinzen,, denen man das Salz nicht verthenern wollte, maßgebend, von dieser Befugniß Gebrauch zu machen und einen differentiellen Zoll festzusetzen.
Aber zu einer weiteren Ausbildung in dem System unseres Zolltarifs scheint sich diese Art der differentiellen Zollbehandlung nicht zu eignen.
Sie ist mit dem Wortlaut der Meistbegünstigungsklausel vereinbar, denn es steht ja jedem Staate frei, den Weg der See- oder der Landeinfuhr zu wählen, je nachdem es vortheilhaft für ihn ist.
Thatsächlich sind doch aber die Staaten ihrer Lage nach vorzugsweise, der eine auf den Seeweg, der andere auf den Landweg angewiesen, und es kommt denn doch schließlich, wenn man in weitergehender Weise solche differentielle Behandlung eintreten lasten wollte, darauf hinaus, die Meistbegünstigungsklausel wesentlich zu verkümmern.
Deutschland seinerseits muß den dringenden Wunsch hegen, daß von anderen Vertragsstaaten die Meistbegünstigungsklausel in möglichst loyaler Weise und ihrem Sein entVerhandlungen des Reichstags.
sprechend gehandhabt werde.
Deshalb wird es auch seinerseits bemüht sein müssen, alles zu vermeiden, was anderen Staaten zu Bedenken und Berufungen in dieser Beziehung Anlaß geben könnte.
Also schon von diesem Standpunkte aus scheint es mir recht bedenklich, eine differentielle Behandlung der Schlemmkreide für die See- und Landeinfuhr einzuführen.
Es kommt aber noch ein anderes Moment hinzu.
Bei der differentiellen Behandlung der Salzeinfuhr war für die Seeeinfuhr ein ermäßigter Zollsatz festgesetzt; hier soll aber für die Seeeinfuhr ein Zoll eingesetzt werden, während die Landeinfuhr frei bleibt.
Das würde also darauf hinauslaufen, daß die Einfuhr über die nicht zum Zollgebiet gehörigen Häfen begünstigt würde, also die Einfuhr über die Häfen der Hansestädte und über die der Niederlande und Belgiens, und das wird doch keineswegs dem Interesse unseres Seehandels günstig sein.
Also auch nach dieser Richtung hin stehen dem Antrage erhebliche Bedenken entgegen.
Ich bedaure sehr, daß nach meiner Auffassung dem Antrage sich zur Zeit nicht entsprechen lassen wird; die Finanzverwaltung wird aber den Gegenstand im Auge behalten und bei geeigneter Gelegenheit, (Heiterkeit) namentlich bei etwaiger Aenderung unserer handelspolitischen Beziehungen darauf Bedacht nehmen, daß den Wünschen der Interessenten entsprochen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, wenn nicht so wiederholt von dem vorletzten Herrn Redner mein Name genannt worden wäre, würde ich mich wahrscheinlich in die Diskussion nicht gemischt haben.
Der verehrte Herr hat das läßt sich ja nicht verkennen einen sehr unterrichtenden Vortrag gehalten, hat aber ein so großes Maß thatsächlicher Verhältnisse angeführt, daß es nach meinem Dafürhalten nicht möglich ist, hier in voller Sitzung jeder einzelnen dieser Thatsachen zu folgen; noch weniger, sie in Beziehung auf ihre Richtigkeit zu prüfen.
Daß aber die Richtigkeit der Anführungen nicht in allweg verbürgt ist, beweiset gerade der Umstand, daß ein wichtiges Moment, welches er für sie anführte, daß dieser Zoll schon länger als seit 1870 aufgehoben wäre, sich als unrichtig erwiesen hat.
Gerade diese ausführlichen Erörterungen, denen wir sogleich noch weitere hinzugefügt sehen- werden denn mein verehrter Nachbar hat ein ganzes Maß von Zahlen in der Tasche —, diese ausführlichen Erörterungen also und auch alle die Rücksichten, die der geehrte Herr von der Regierung vorgetragen hat, rechtfertigen es, meine ich, vollkommen, wenn ich erkläre, daß es nothwendig ist, ehe wir eine definitive Entscheidung geben, die Sache durch eine Kommission prüfen zu lasten.
Dann werden wir einen objektiven Bericht erwarten; wir werden dieZahlengeprüft sehen und können dann uns entscheiden.
Ich bitte die verehrten Herren nur, heute die Sache dem Antrag des Herrn Antragstellers gemäß an eine Kommission verweisen zu wollen, gebe jetzt aber meinem verehrten Nachbar das Wort, (große Heiterkeit) damit er seine Zahlen vortragen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst war nicht bloß bezüglich seiner Person beim Schluß seiner Rede im Irrthum, als er mir das Wort 121 876 Reichstag.
31.
Sitzung am 12.
Januar 1883. ertheilte, sondern auch in Beziehung auf das Maß dessen, was ich dem hohen Hause vortragen würde.
Wenn er Ihnen in Aussicht gestellt hat, daß ich die ganzen statistischen Tabellen, welche mir vorliegen.
Ihnen des weiteren zum Besten geben wollte, so ist das ein Irrthum.
Ich möchte Ihnen daraus nur ein paar Zahlen geben, (aha!)
welche gegenüber dem Antrag, wie er heute liegt, recht charakteristisch sind, nämlich die Aus- und Einfuhrzahlen von skandinavischer Kreide, soweit sie Deutschland betreffen.
Die Haupteinfuhr von Kreide überhaupt bei uns in Deutschland kommt von Frankreich, und die französische Kreide konkurrirt mit der rügenschen so gut wie garnicht.
Der rügensche Absatzbezirk im Innern Deutschlands hat sich im Verlaufe der letzten 10 Jahre recht erheblich ausgedehnt, findet aber seine natürliche Grenze in den Jndustriebezirken im Westen und Süden, wo die Einfuhr von französischer Seite herkommt.
Diese wird aber nach dem vorliegenden Antrage überhaupt nicht betroffen; der Herr Antragsteller hat sich ja auch selber dahin ausgesprochen, daß er hauptsächlich gewillt ist, den skandinavischen Norden zu treffen.
Nun, meine Herren, wie steht die Einfuhr von dort
Schweden und Dänemark haben im Jahre 1880 nach der amtlichen Statistik bei uns eingeführt, das erstere 101620, das zweite 2329 Doppelzentner.
Im Jahre 1881 ist diese Summe gesunken auf 3759 und 4508, zusammen rund 8000 Doppelzentner.
Im Jahre 1882 in den ersten 111Monaten ist sie gesunken auf 1985 und 4164 Doppelzentner; also die Zahl ist eine verschwindend kleine geworden.
Das ist die skandinavische Einfuhr.
Demgegenüber steht aber eine Ausfuhr deutscher Schlemmkreide nach Skandinavien, welche sich 1881 beziffert hat auf rund 2600 Doppelzentner und in den ersten 11 Monaten 1882 auf 3100 Doppelzentner.
Sie sehen also: der ganze Schmerz, der uns heute vorgetragen wird, beziffert sich auf eine Konkurrenz von xrastsr proxtsr 5000 Doppelzentnern, und wegen dieser wird uns ein Antrag vorgelegt, welcher geradezu ein Einbruch in die bisherige Praxis unserer ganzen handelspolitischen Haltung ist.
Ich pflichte vollständig dem Herrn Regierungskommissar bei und spreche ihm meinen ganz besonderen Glückwunsch aus zu der Haltung, die er heute eingenommen hat, da eine derartige Art der Zollgesetzgebung, wie sie hier vorgeschlagen wird, uns dahin führen würde, nicht Reichszölle zu erhalten, sondern Provinzialzölle.
Wir würden in der That zu weiter nichts gelangen, als für die Provinz Pommern einen Provinzialzoll zu erhalten, 'welcher zu Gunsten einer beschränkten Anzahl von Rügener Kreidefabrikanten, die sich alle in die Hände eines Zwischenhändlers in Stettin gegeben haben, die mit gebundener Marschroute vorwärts gehen müssen, eingeführt werden soll.
Darin liegt nach meiner Meinung das Hauptbedenken bei der ganzen Vorlage, wie sie uns heute gemacht worden ist, und eine so wesentliche Verschlechterung gegen den Antrag, wie er uns im Frühjahr vorlag, daß ich Sie nur bitten kann: machen Sie kurzen Prozeß mit diesem Antrage und lehnen Sie ihn heute schon in zweiter Lesung ab.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Abschluß der Aufforderung meines Herrn Vorredners veranlaßt mich doch noch zu einer kurzen Bemerkung.
Ich will heute in die Einzelheit dieser Materie nicht noch eintreten, und ich verhehle gar nicht für meine Person denn in derartigen Fragen steht man nur persönlich und nicht fraktionell selbstverständlicher Weise —, daß mir der Antrag von vornherein nicht sehr sympathisch ist, und daß ich nicht wesentlich für Abweichungen gegenüber den bestehenden Zolltarifverhältnissen bin.
Trotzdem bin ich aber doch der Meinung, daß wir uns der Prüfung der Materie nicht zu entziehen haben; wir sind das der Sache schuldig, gerade wenn die Herren von jener Seite (links), die mehr freihändlerische Tendenzen vertreten und ich schließe mich ihnen in diesem Falle wahrscheinlich an glauben reichliches Material zu haben, iwie ich dasselbe freilich, trotz aller Aufmerksamkeit, nicht habe sofort vollständig in mich aufnehmen können.
Das ist ein Grund mehr, daß wir weiter darüber debattiren und so der Anschauung zum Siege verhelfen, die sich am besten materiell begründen läßt.
Ich bin also der Meinung, wir haben uns einer Kommissionsverhandlung nicht zu entziehen, und plaidire meinerseits im besonderen dafür, die Berathung der Budgetkommission zu überweisen im Anschlüsse daran, daß die Tariffragen, die uns im Jahre 1880 beschäftigt haben, auch der Prüfung dort unterzogen worden sind.
Ich bitte also das Haus, nicht lediglich kurzer Hand heute sich schlüssig zu machen, ob rechts oder links, ja oder nein, sondern sich für eine Kommissionsberathung, und zwar durch die Budgetkommission, zu entscheiden.
Präsident: Es hat niemand weiter um das Wort gebeten; ich schließe deshalb die erste Berathung.
Ich gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. Hermes (Westpriegnitz).
Abgeordneter Di-.
Hermes (Westpriegnitz): 1 Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Windthorst hat auf Grund einer von mir für thatsächlich richtig gehaltenen Aeußerung einiges Bedenken gegen das vorgebrachte Material überhaupt geäußert.
Ich halte zwar mein Material für gut, aber nicht gerade für unfehlbar richtig; ich habe nur auf Grund derjenigen Informationen, die mir zu Theil geworden sind, berichten können; aber ich möchte Ihnen doch zu meiner Entschuldigung die Quelle angeben, der ich diese wie ich belehrt worden bin unrichtige Mittheilung entnommen habe.
Die Petition der Interessenten selbst vom Jahre 1879 beginnt wörtlich so: „Bis zum Jahre 1865 bestand für den Artikel Kreide, geschlemmt und gemahlen, ein Zoll von 50 Pfennigen ''.
Ich glaube, meine Herren, daß ich in die Richtigkeit des Materials der Interessenten einen Zweifel zu setzen keine Veranlassung hatte.
Präsident: Das Schlußwort gebe ich dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Grafen von Behr-Negendank, sofern er es wünscht.
Abgeordneter Graf von Behr-Negendank: 1 Meine Herren, ich kann außerordentlich kurz sein; ich glaube, die heutige Debatte hat nichts ergeben, was meiner Bitte, den Antrag einer Kommission zu überweisen, entgegensteht.
Im Gegentheil halte ich die Sachlage für eine günstige, da ja die meisten der Herren Redner für diesen Antrag eingetreten sind.
In Bezug auf die Aufhebung des Kreidezolles erlaube ich mir nur noch zu bemerken, was übrigens der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen ja schon bestätigt hat, daß zweifellos dieselbe erst im Jahre 1870 erfolgt ist.
Ich habe zufällig auch einen Beweis dafür in der Hand.
Es ist eine Verfügung vom Jahre 1868 an den Schlemmkreidefabrikanten Herrn von Halfern in Saßnitz von den Herren Ministern der Finanzen und für Handel und öffentliche Arbeiten, in welcher gesagt ist, es stände im Augenblick die Aufhebung des Zolls nicht in Aussicht.
Im übrigen will ich nur noch konstatiren, daß es eine Thatsache ist, daß der Niedergang der rügenschen Kreideindustrie seit 1870 datirt, und daß sich erst seit jener Zeit die skandinavische Kreideindustrie entwickelt hat.
Reichstag.
31.
Sitzung am 12.
Januar 1883.
877 Präsident: Wir haben die Frage zu erledigen, ob der oben besprochene Antrag einer Kommission überwiesen werden soll.
Es ist beantragt, denselben der Budgetkommission zu überweisen.
Ich bitte die Herren, welche den eben besprochenen Antrag der Budgetkommission überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; es muß um die Gegenprobe bitten.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht.
(Bravo!
links.)
Es ist also die Verweisung des Antrags an die Kommission abgelehnt.
Wir haben in die zweite Lesung einzutreten.
Ich eröffne die Diskussion über den vorgeschlagenen Gesetzentwurf und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Ich möchte nur auf die letzte Bemerkung des Herrn Antragstellers, daß die Rügener Kreideindustrie seit dem Jahre 1870 heruntergegangen ist, mit einigen Zahlen antworten.
Die Preise, welche bis zum Jahre 1870 gezahlt wurden, waren im Durchschnitt 75 Pfennig per Zentner.
Sie sind im Jahre 1872 auf 95 Pfennig gestiegen, im Jahre 1874 auf 1 Mark 10 Pfennig, im Jahre 187576 auf 1 Mark 20 Pfennig, im Jahre 1877 haben sie 1 Mark 25 Pfennig erreicht; (hört!
links) nachher sind sie allerdings dann eben so geschwinde herunter gegangen und stehen in der That heute etwas unter dem Niveau der sechziger Jahre.
Das liegt aber, wie bereits Herr Dr. Hermes ausgeführt hat, an der Ueberproduktion, welche eine Konsequenz der verlockenden Preise aus den Gründerjahren ist, gegen welche durch Schutzzölle am allerwenigsten zu helfen ist.
Ich habe übrigens noch nachzuholen, daß in der That in Stettin Vorbereitungen getroffen waren, einen Dampfschifftransport herzustellen, wie ich das im Frühjahr erwähnt habe.
Gegenwärtig sind die Verhandlungen darüber gescheitert; ich glaube aber nicht endgiltig und hoffe, daß auch seitens der betreffenden Interessenten der Sache etwas mehr Liebe zugewendet wird, als das bisher der Fall gewesen ist, wenn sie wissen, daß der Antrag auf Schutzzoll abgelehnt ist.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die zweite Berathung.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Wird die Verlesung des auf Nr.
46 abgedruckten Antrags des Herrn Abgeordneten Grafen von Behr-Negendank verlangt
(Rufe: Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Behr-Negendank auf Nr.
46 der Drucksachen entsprechen wollen, sich von ihren Sitzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu Nr.
3 der Tagesordnung.
(Rufe: Vertagen!)
Meine Herren, es scheint, als ob es der Wunsch des Hauses sei, daß die Sitzung vertagt wird.
(Rufe: Ja!
Rufe: Nein!)
Ich höre auch wiederum Widerspruch.
Es liegt mir ein bestimmter Antrag auf Vertagung nicht vor; ich werde deshalb in der Verhandlung fortfahren.
Wir kommen zur ersten und event, zweiten Berathung des von den Abgeordneten Koch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs vom 15.
Juli 1879 (Nr.
53 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und frage, ob der Herr Abgeordnete Koch als Antragsteller das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch.
Abgeordneter Koch: Meine Herren, ich werde die Aufmerksamkeit des hohen Hauses nur kurze Zeit in Anspruch zu nehmen haben.
(Bravo!)
Ich bin auch nicht in der erfreulichen Lage, für eine blühende und wachsende Industrie zu sprechen, welche eines Schutzzolles bedürfte, sondern ich habe für eine sinkende Industrie zu sprechen, welche eine Zollermäßigung nöthig hat, und wenn der Herr Regierungskommissar soeben vorweg die Befürchtung aussprach, als ob es sich hier um landeinwärts oder seeeinwärts handle, so hat er sich damit auch geirrt; damit habe ich gar nichts zu thun, ich habe es mit ganz anderen Fragen in dieser Angelegenheit zu thun.
Wenn Sie gefälligst der Pos.
25t unseres Zolltarifs Ihre Aufmerksamkeit zuwenden, so werden Sie den einen Satz finden: Salz (Koch-, Siede-, Stein- und Seesalz) sowie Stoffe, aus welchen Salz ausgeschieden zu werden pflegt, hat pro 100 Kilogramm einen Zollsatz von 12 Mark 80 Pfennig zu tragen.
Dazu ist eine Anmerkung: Salz, seewärts eingehend: 100 Kilogramm 12 Mark.
Ich habe mir erlaubt, diesen Satz in zwei Abtheilungen vorzubringen, und zwar: 1.
1 Salz (Koch-, Siede-, Stein- und Seesalz.1.
12, 80 Mark.
Anmerkung: Salz, seewärts eingehend.
.

12, 00 Mark.
2.
1 Stoffe, aus welchenSalz ausgeschieden zu werden pflegt.12, 00 Mark.
Anmerkung: Solche Stoffe, seewärts eingehend.
11, 20 Mark.
Meine Herren, Sie werden daraus ersehen, daß das reine Salz in diesem meinem Antrag ganz unberührt bleibt, gleichviel ob es landwärts oder seewärts eingeht; ich habe nur für diejenigen Stoffe, aus welchen Salz ausgeschieden zu werden pflegt, eine Ermäßigung beantragt.
Wer mit der Industrie bekannt ist, der wird wissen, daß in diesen Stoffen, aus welchen Salz ausgeschieden wird, 6 —7 Prozent Unrath, Abfälle enthalten sind, welche die Herren Industriellen bis jetzt der Regierung verzollen mußten gerade wie das reine Salz.
Es handelt sich also nur um die Frage, ob diese Herren noch fernerhin für den Abfall, für den Schmutz, der zu gar nichts zu gebrauchen ist, der Regierung den Zoll zu zahlen haben.
Das ist die entscheidende Frage.
Meine Herren, ich sagte 6 bis 7 Prozent.
Darum ist auch die Ermäßigung, welche ich für diese Stoffe beantrage, auf 6 4 resp.
6 -g Prozent bemessen.
Der Rückgang in dieser Industrie ist erstaunlich.
Sie wollen mir entschuldigen, daß ich wenige Zahlen anführe, und will ich auch hierin recht kurz sein.
Wir hatten imJahre1866 eineEinfuhr von55000Tonnen, im Jahre 1876 ebenfalls eine Einfuhr von zirka 56000 Tonnen.
Wir haben aber im Jahre 1880 nur eine Einfuhr von 121 878 Reichstag.
31.
Sitzung am 12.
Januar 1883.
31 000 Tonnen gehabt, und wenn Sie die statistischen Hefte vom vorigen Jahre nachsehen, so werden Sie im Aprilheft finden, daß in den ersten 4 Monaten eine Wenigereinfuhr von 4000 Doppelzentnern und eine Wenigeraussuhr von 55 000 Doppelzentnern gewesen ist.
Im Aprilmonat des vorigen Jahres allein hatten Sie eine Verminderung der Einfuhr von 857 Doppelzentnern und eine Verminderung der Ausfuhr in dem einen Monat von 44 891 Tonnen.
Erst in diesem letzten Hefte, im Novemberheft des vorigen Jahres, haben Sie zum ersten Male wieder ein Wachsen dieser Zahl; und das mag einzig und allein aus dem Grunde zu erklären sein, 1 daß1jetzt1nachgeholt werden muß, was wir in den ersten Monaten zu wenig erhalten und empfangen haben.
Das, meine Herren, iss ein bedauerliches Zeichen.
Es1ist1eine1Industrie, bei welcher die Abfälle von der Kohle, die nicht anders verwerthet werden können, zu gleicher Zeit angewandt werden, um diese Raffinerie des Salzes zu bewerkstelligen.
Es ist dabei ein großer Theil der Arbeiter beschäftigt, die jetzt, wo eine einzige Industrie, wie ich Ihnen nachweisen kann, welche früher dem Staate jährlich 150 000 Mark Steuer oder Zoll bezahlt hat, im letzten Jahre nur noch 100 060 Mark bezahlt hat und seit Anfang dieses Jahres den Betrieb gänzlich eingestellt hat, vollständig unbeschäftigt sind.
Während das Steinsalz z.
B.
1 sehr bequeme Frachten1für1unsere Schiffe bietet, 1 sodaß diejenigen, die sonst1keine1Frachten finden konnten, gerne von diesen Stoffen mit herüberbrachten, so daß viele Arbeiter Arbeit und Verdienst finden konnten, so ist heute diese Industrie verschwunden.
Meine Herren, es gibt kein betrübenderes Bild, als wenn Sie z.
B. den ganzen Elbstrom von Altona bis Brunsbüttel und in meinem eigenen Wahlkreise Arnis, Kappeln, Eckernförde die kräftigen Männergestalten sehen, die ihre Kiele auf den Sand gezogen haben; sie haben eben für ihre Schiffe keine Frachten.
Das, was hereingebracht wird, wird von fremden Schiffen hereingebracht.
Meine Herren, heute noch gewährt Dänemark eine Ermäßigung von 20 Prozent.
Dahin bringen die Schiffe ihr Steinsalz, dort wird es raffinirt, und unsere Schiffer, die früher im Inlands gekauft und verkauft haben, gehen entweder nach England oder nach Amerika, um dort ihre Schiffe auszurüsten.
Meine Herren, wenn vorhin bemerkt wurde, daß, wo wir für das Wohl des Arbeiters eintreten, wir zu gleicher Zeit auch das Wohl der Unternehmer befürworten und befördern, so möchte ich in diesem Falle sagen: hier, wo wir in erster Linie für das Wohl der Unternehmer eintreten, befürworten und befördern wir das Wohl der Arbeiter selbst noch viel mehr.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl: was ich hier von dem hohen Hause fordere, das ist ein Tropfen am Eimer; aber es ist nichtsdestoweniger eine Forderung der Billigkeit und der Gerechtigkeit und ganz besonders aus dem einen Gesichtspunkte, daß wir die Erwerbsthätigkeit erweitern wollen und dem Arbeiter Arbeit und Verdienst gönnen; denn die einzige Versorgung, die der deutsche Arbeiter von uns fordert, das ist lohnende Arbeit für ihn, und die einzige Versicherung, die er von uns speziell will, das ist, daß wir ihm die Bahn freihalten, daß nicht Blöcke aufgethürmt werden, besonders durch eine Zollgesetzgebung, die seine Arbeit erschwert.
Darum, meine Herren, da ich weiß, daß wir in diesem Punkte alle uns begegnen, darum gebe ich mich auch der Hoffnung hin, daß Sie diesem Antrage Ihre Zustimmung nicht versagen können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Boccius.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Boeeius: Meine Herren, nach der soeben gegebenen Begründung des Antrages scheint mir die Absicht in erster Linie dahin zu gehen, für das vom Ausland eingehende rohe Steinsalz, welches zur Raffination und demnächstigen Konsumtion als Speisesalz bestimmt ist, eine Zollerleichterung zu schaffen.
Dieser Absicht entspricht der Wortlaut insofern nicht ganz, als das rohe Steinsalz nach dem bisherigen gesetzlichen Sprachgebrauchs nicht zu den Stoffen, aus welchen Salz ausgeschieden zu werden pflegt, gerechnet worden ist, sondern als Salz gilt.
Die beantragte Zollerleichterung würde in erster Linie der Salzeinfuhr seewärts von England zu gute kommen.
Ueberhaupt steht bei dem Antrage auch ein weiterer Ausbau der differentiellen Begünstigung der Seeeinfuhr mit in Frage, gegen welchen bereits vorher die Bedenken von dieser Stelle aus geäußert worden sind.
Was die Bedürfnißfrage anbetrifft, so ist meines Wissens ein derartiger Wunsch bis zu diesem Antrage, der im hohen Hause gestellt worden ist, nur aus der Provinz Schleswig-Holstein kundgegeben worden.
Eine derartige Eingabe hat vor einiger Zeit den Bundesrath beschäftigt.
Der Bundesrath war nicht in der Lage, darauf einzugehen.
Ich darf darauf hinweisen, daß bei der Salzeinfuhr aus England vorzugsweise die preußischen Provinzen Ostpreußen und Westpreußen interessirt sind, und ich wiederhole, daß, so weit mir bekannt ist, bis zur Stellung dieses Antrages derartige Wünsche gerade aus den eben genannten Provinzen nicht geäußert worden sind.
Die beantragte Zollbegünstigung des ausländischen rohen Steinsalzes würde eine Benachtheiligung der inländischen Salzwerke zur Folge haben.
Um eine solche möglichst auszuschließen, würde es jedenfalls einer weiteren gesetzlichen Bestimmung bedürfen, wonach auch für das inländische Salz, welches von den inländischen Salzwerken zur Raffinerie abgelassen wird, eine geringere Abgabe als für das fertige inländische Speisesalz eingeführt würde.
Eines weiteren Eingehens in Details glaube ich mich mindestens zur Zeit enthalten zu können und berühre daher namentlich auch nicht die finanzielle Seite der Sache und die Frage des richtigen Ausmaßes einer etwaigen Abgabenverminderung für ausländisches und inländisches Salz, welches zur Raffinirung bestimmt ist.
Ich glaube meinerseits die Annahme dieses Antrages nicht empfehlen zu sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Die Ausführung des Herrn Regierungskommissars sollte eigentlich in dem Schlußsätze gipfeln, daß er den Antrag in der Fassung, wie er gestellt ist, nicht empfehlen könnte, denn in der That hat er inhaltlich gegen den Antrag nichts erhebliches vorgebracht.
Meine Herren, es ist dies kein Antrag, wie die übrigen Anträge, bei dem das Prinzip „Schutzzoll oder Freihandel ''zur Entscheidung gebracht würde, ja, man könnte sogar eher meinen, daß der Standpunkt des Schutzzolles viel mehr verlangen müßte, für den Antrag einzutreten, als der Standpunkt des Freihandels.
Ich bitte Sie also, durch diese allgemeine Auffassung über Freihandel und Schutzzoll sich nicht in der Prüfung des Antrages beeinflussen zu lassen.
Meine Herren, warum handelt es sich
Daß, ich möchte sagen, ein Halbprodukt des Salzes nicht so hoch verzollt wird wie ein vollständiges Produkt!
Wenn man, wie es jetzt der Fall ist, das Halbprodukt ebenso hoch verzollt, so hat das zur Folge, daß die vollständige Produktion nicht im Inlands geschieht, sondern im Auslande, und daß also nur das reine Salz eingeführt wird.
Wenn die Unterscheidung hisher nicht gemacht worden ist in Bezug auf das Salz, welches über die Landgrenze kommt, so ist doch der Antrag so zu verstehen, daß er diese Unterscheidung Reichstag.
31.
Sitzung am 12.
Januar 1883.
879 einführen will.
Sollte das nach der Fassung nicht klar sein, was ich im Augenblick nicht übersehen kann, so ist dem leicht abzuhelfen.
Auch die Anführung des Herrn Regierungskommissars in Bezug auf die Unterscheidung zwischen Zöllen, die an der Seegrenze, und solchen, die an der Landgrenze erhoben werden, trifft hier nicht zu, denn das Salz ist der einzige Artikel, in Bezug auf welchen gerade durch die Gesetzgebung von 1879 eine solche Unterscheidung eingeführt worden ist.
Ist nun einmal bei einem solchen Artikel die Unterscheidung eingeführt, dann, meine Herren, macht es keinen Unterschied, ob man diesen Artikel Salz in zwei verschiedenen Positionen mit verschiedenen Zollsätzen tarifirt, je nach dem es sich um ein Ganz- oder Halbprodukt handelt; das Prinzip wird hierdurch in keiner Weise beeinträchtigt.
Der Herr Regierungskommissar meint, es seien ihm bisher aus den betheiligten Kreisen noch keine derartigen Wünsche geäußert worden.
Ja, meine Herren, dazu sind ja gerade die Abgeordneten da, daß sie die Initiative nehmen, wenn solche Mißverhältnisse namentlich in ihren Wahlkreisen und in ihrer unmittelbaren Umgebung hervortreten.
Offenbar ist der Herr Regierungskommissar mit den Verhältnissen in Schleswig-Holstein noch nicht näher befaßt worden, sondern hat vielleicht nur die Verhältnisse von Ostund Westpreußen und von Pommern ins Auge gefaßt.
Mir scheint daher, wie die Sache liegt, und da gegen die Fassung Bedenken erhoben sind, daß es richtig wäre, wenn wir die zweite Berathung des Antrages heute nicht vornehmen, sondern den Interessenten Zeit lassen, die erhobenen Bedenken zu berichtigen, und namentlich auch dem Herrn Regierungskommissar Raum gönnen, sich über die einschlägigen Verhältnisse in Schleswig-Holstein näher zu unterrichten, als das bisher anscheinend der Fall gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Oberregierungsrath Boccius.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Voccius: 1 Ich möchte an die letztere Bemerkung des geehrten Herrn Vorredners meinerseits nur die Gegenbemerkung knüpfen, daß die Eingaben, die meines Wissens bisher überhaupt bezüglich des Gegenstandes vorgekommen sind, aus der Provinz Schleswig-Holstein gekommen sind, und daß ich mich mit den dortigen Verhältnissen so weit bekannt gemacht habe, als es meine Pflicht war.
Mir ist insbesondere die Lage der früheren dänischen Gesetzgebung bekannt, die ja jedenfalls in der Provinz Schleswig-Holstein besonders diese Wünsche rege erhält.
Unter der früheren dänischen Gesetzgebung war für rohes Steinsalz ein erheblich niedrigerer Zollsatz gewährt als für das reine Salz.
Unsere Gesetzgebung hat bisher eine derartige Unterscheidung der Sätze weder für das inländische noch für das ausländische Salz anerkannt; die Gesetzgebung besteht 15 Jahre, und wie ich die Ehre hatte zu bemerken, ist bisher, abgesehen von einigen Eingaben aus Schleswig-Holstein, dieser Punkt nicht angeregt worden.
Daraus glaube ich mit Recht den Rückschluß ziehen zu sollen, daß ein umfassendes Bedürfniß einer solchen Unterscheidung nicht hervorgetreten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter IIr.
Hammacher: Meine Herren, ich glaube nicht, daß es dem Herrn Antragsteller gelungen ist, das Haus so aufzuklären, daß cs im Stande wäre, ein Urtheil über seinen Gesetzentwurf abzugeben.
Auch das, was der Kollege Richter hinzufügte, ist nicht ausreichend, um die Materie nach allen Richtungen hin für den Reichstag durchsichtig zu machen.
So weit ich über die Angelegenheit unterrichtet bin, handelt es sich um die Einführung von unreinem Steinsalz, was auf deutschem Boden in ein für den menschlichen Genuß geeignetes Koch- oder Siedesalz verwandelt wird.
Das ausländische Steinsalz hat bekanntlich einen sehr hohen Prozentsatz von Anydrit und Gips, ist deshalb für Speisezwecke nicht geeignet.
Es wird nach Schleswig-Holstein eingeführt, dort in den Fabriken aufgelöst, von seinen unreinen Bestandtheilen befreit, und das übrigbleibende Salz als Kochsalz in den Handel gebracht.
Nun wird mir aber jeder zugeben müssen, daß es unmöglich ist, für die Einführung dieses unreinen Salzes einen bestimmten Zollsatz in unseren Tarif aufzunehmen.
Der Zollsatz für Salz, den wir an der Seeküste haben, ist genau äquivalent der Abgabe für inländisches Salz er beträgt 12 Mark, wenn das Salz aus dem Auslande seewärts in Deutschland eingeführt wird.
Das aus dem Auslande kommende Steinsalz hat nun Beimengungen, welche in den von dem Herrn Antragsteller ins Ange gefaßten Fabriken beseitigt werden sollen, in ganz verschiedenen Prozentsätzen.
Die Prozentsätze, variiren zwischen 3 und 15 Prozent.
Wie kommt nun der Herr Antragsteller dazu, in dem von ihm vorgeschlagenen Zollsätze, der um 80 Pfennig pro Doppelzentner geringer ist als der normale Satz, eine zutreffende Ausgleichung zu finden
Nein, meine Herren, diese Art der Ausgleichung ist absolut unmöglich.
Will man das, was der Herr Antragsteller im Auge hat, erreichen, so muß man die zollfreie Einfuhr des ausländischen Steinsalzes unter Zollkontrole gestatten und dann bei den Siedepfannen und der Abfuhr des gereinigten Salzes dieselbe Kontrole einführen, wie auf unseren deutschen Salinen.
Dann wird das Ziel des Herrn Antragstellers erreicht.
Ich muß aber sagen: wenn ich nicht aus anderweitigen Erfahrungen einen gewissen Einblick in die Angelegenheiten hätte, aus dem, was hier vorgetragen ist, würde ich den Anhalt für diese Kritik nicht haben unternehmen können.
Ich operire vorläufig nur mit Thatsachen, die ich mir selbst als die Grundlage des Antrags des Herrn Antragstellers denke.
Das Haus ist keinesfalls im Stande, heute darüber einen Beschluß zu fassen, und wenn deshalb der Herr Antragsteller nicht den Antrag stellt, die Angelegenheit an eine Kommission zu verweisen, in der dann die nöthigen Aufklärungen seinerseits und seitens der Bundeskommissarien gegeben werden mögen, dann bleibt uns nichts anderes übrig, als in der zweiten Lesung den Antrag aus den von mir hervorgehobenen Gründen abzulehnen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion und frage den Herrn Antragsteller, ob er das Schlußwort wünscht.
(Wird bejaht.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch.
Abgeordneter Koch: Meine Herren, ich gebe das vollständig zu.
Unter der früheren dänischen Regierung, welcher daran gelegen war, die Salzfabrikation in ihrem eigenen Lande zu fördern, um kein deutsches Salz zu beziehen, da gewährte diese Regierung den Industriellen einen Rabatt bis zu 75 Prozent, nur um einzuführen.
In Folge besten entstanden sehr viele Fabriken, von denen aber die kleineren nach und nach alle eingegangen sind, weil die sich unter den jetzigen Zollverhältnissen nicht halten können.
Eine derselben oder vielleicht mehrere haben sich an den Bundesrath gewandt und sind abschlägig beschieden worden.
Wenn aber von einem der Herren der Einwand gemacht wurde, daß dieses Salz sich eigentlich zur Speise nicht eignet, ja, meine Herren, das mag ganz richtig sein, aber unsere Provinz braucht ein enormes Quantum von Salz bei den Pökeleien, bei den Räuchereien u. s. w. Gerade dazu ist dieses Salz gut.
Die Arbeiter, die hiermit beschäftigt sind, sind beschäftigungslos, sobald sie das Salz nicht haben.
880 Reichstag.
31.
Sitzung am 12.
Januar 1883. wie wir in diesem Jahre in Eckernförde, wo man darauf gerechnet hatte, daß die Salzfabrikation nach wie vor gegangen sei, gesehen haben, daß die Leute kein Salz zum Betrieb hatten.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher sagt, es variire von 3 bis 15 Prozent, so erwidere ich, daß man dennoch ein Steinsalz hat, welchem man den Vorzug gibt, und dessen Abfall von 6 bis 8 Prozent variirt, und danach habe ich gerade die Ermäßigung des Zolles berechnet, so daß das hohe Haus weiter keine Erleichterung gewähren würde, als gerade denjenigen Satz, den der Abfall statt des Salzes zu tragen hat.
Zum anderen muß ich bemerken, meine Herren, daß nicht nur das Salz, welches seewärts eingeht, sondern auch das Steinsalz oder die Stoffe des Inlandes, aus welchen Salz ausgeschieden wird, dieselbe Ermäßigung genießen sollen, weil auch darin dieser Sand und Abfall vorhanden ist.
Ich will indeß sehr gern der Weisung des Herrn Vorredners Folge geben, und stelle hiermit den Antrag auf Berathung in der Budgetkommission.
Präsident: Es ist soeben der Antrag gestellt, die Angelegenheit der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Dieser Antrag wird zunächst zur Abstimmung kommen.
Ich bitte, daß die Herren ihre Plätze einnehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Koch und Genossen, Nr.
53 der Drucksachen, der Budgetkommission zur Vorberathung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Gegenstand für heute erledigt.
Es liegen einige Vertagungsanträge vor; ich nehme an, daß die große Mehrzahl des Hauses in diesem Augenblick mit der Vertagung einverstanden ist, und werde sie nicht zur Abstimmung bringen, wenn es nicht verlangt wird.
Meine Vermuthung trifft zu; das Haus will sich vertagen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend, Nachmittags 2 Uhr.
Auf die Tagesordnung setze ich: die erste Berathung der Zusammenstellung der Liquidationen über die auf Grund des Art.
V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge (Nr.
23 der Drucksachen); ferner den Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist mit der Sitzungsstunde und mit der Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.