Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
am 30.
Mai 1883.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete Lenzmann in das Haus eingetreten und der 7.
Abtheilung zugeloost worden.
Dem Herrn Abgeordneten Niethammer habe ich für 8 Tage Urlaub ertheilt.
Längeren Urlaub suchen nach: der Herr Abgeordnete Lenzmann für 10 Tage wegen schwerer Erkrankung in der Familie; der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze für 4 Wochen vom 4.
Juni ab zur Wiederherstellung seiner Gesundheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand ist: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung über denselben gefaßten Beschlüsse (Nr.
301 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
319, 321, 329.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Artikel 3 Nr.
II, betreffend den § 40 der Gewerbeordnung.
Es ist zu Artikel 10 8 57 ein Antrag eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Jena), Dr. Buhl und Heydemann, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: dem § 57 folgenden Zusatz zu geben: In Bezug auf die nicht gewerbsmäßige öffentliche Verbreitung von Druckschriften (Z 5 des Preßgesetzes vom 7.
Mai 1874) bleiben die Vorschriften des § 57 der Gewerbeordnung vom 21.
Juni 1869 in Kraft.
Dieser Antrag ist noch nicht genügend unterstützt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den eben verlesenen Antrag Sie werden ihn entweder schon in Händen haben oder demnächst gedruckt erhalten unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir beginnen mit der Diskussion der Nr.
II des Art.
3, ß 40.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand sich zum Worte gemeldet hat.
Anträge liegen zu diesem Paragraphen nicht vor; ich werde deswegen, wenn Widerspruch nicht erhoben wird, ohne Abstimmmung die Genehmigung des Paragraphen durch das Haus konstatiren.
Die Zustimmung ist erfolgt.
Wir gehen nunmehr über indem ich vorschlage, die Reihenfolge beizubehalten, wie sie aus Gründen, die gegenwärtig noch gelten, bei der zweiten Lesung beliebt wurde zu Art.
10, betreffend das Hausirgewerbe, und zwar zunächst zu § 55.
Ich will gleichzeitig bemerken, daß die Reihenfolge bei der zweiten Lesung folgende war: Hausirgewerbe Art.
10 88 55 bis 63), sodann stehendes Gewerbe (Art.
5 8 42), Druckschriften (Art.
6 8 43), Aerzte, Apotheker rc.
(Art.
8 8 53), polizeiliche Verhinderung widerrechtlichen Gewerbebetriebs (Art.
9 8 54), Handlungsreisende (Art.
7 8 44), Innungen (Art.
10 a 88 83, 86), Arbeitsbücher (Art.
11 8 108, 137 Absatz 1), Strafbestimmungen (Art.
12 88 143, 145, 146, 148, 149, 150), rc.
rc.
Da das Haus einverstanden ist, kommen wir zu 8 55.
Ich eröffne die Diskussion.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe sie und nehme, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, an, daß das Haus den 8 55 genehmigt.
Es wird dies hiermit konstatirt.
Ich eröffne die Diskussion über 8 56, zu welchem vorliegt der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genoffen auf Nr.
319 unter 4 und der Antrag der 366 2658 Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883.
Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen auf 321 der Drucksachen unter Nr.
6 I und II.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbüch.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, zu dem ß 56 haben wir zunächst einen Antrag gestellt, betreffend den Gewerbebetrieb im Umherziehen in Ansehung der Gold- und Silberwaaren und der Taschenuhren.
Wir wünschen, daß die Gold- und Silberwaaren und die Taschenuhren nicht von dem Hausirhandel ausgeschlossen sein möchten, und wir haben die Gründe, welche uns dazu bestimmen, in der zweiten Lesung in eingehender Weise dargelegt.
Es ist in den Motiven meines Erachtens ein Bedürfniß nicht nachgewiesen, welches dahin führen würde, daß man den Haufirhandel in Beziehung auf Gold- und Silberwaaren und Taschenuhren beschränken sollte.
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, mir zu gestatten, daß ich ihn einen Augenblick unterbreche.
Wir haben in der zweiten Lesung den ß 56 bei der Diskussion in zwei Theile zerlegt, und zwar, indem wir die Nr.
10 besonders behandelt haben.
Ich schlage im Interesse der Sache vor, diese Zweitheilung wiederum beizubehalten und ich beschränke deswegen die Diskussion zunächst auf die Nummern 1 bis 9, resp.
Absatz 1 und 2, wozu nur der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen Nr.
319 der Drucksachen unter 4 vorliegt.
Abgeordneter Dr. Vaumbach: Ich habe mich mit dieser Anordnung vollständig einverstanden zu erklären, und ich will mich daher in diesem Momente darauf beschränken, Ihnen zu empfehlen, daß Sie die Gold- und Silberwaaren, sowie die Taschenuhren von dem Hausirhandel nicht ausschließen möchten.
Es liegt dazu, wie ich meine, ein Grund nicht vor, und es würde doch zunächst eigentlich Sache des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen sein, darzulegen, inwiefern sich außerordentliche Mißstände gerade bei diesem Gewerbebetriebe ergeben haben.
Ich erlaube mir darauf hinzuweisen, daß von konservativer Seite und von den Herren im Zentrum ein Antrag gestellt ist, die Detailreisenden für die Folgezeit wiederum den Hausirern gleichzustellen, abgesehen von den Wein- und Zigarrenreisenden.
Es würde also in der Folgezeit auch der Detailreisende, welcher mit Gold- und Silberwaaren sich direkt an das Publikum wendet, ausgeschloffen sein von diesem Gewerbetriebe im Umherziehen.
Er dürfte seine Offerte in Gold- und Silberwaaren dem Publikum direkt nicht machen.
Welche schwere Schädigung einer hoch entwickelten Industrie darin liegen würde, das brauche ich hier kaum auszuführen.
Ich kenne selbst eine Reihe von ganz achtbaren Gold- und Silberarbeitern, welche sich hausirend mit ihren Waaren vielfach direkt an das Publikum wenden, welche feste Kundschaften in den einzelnen Städten und in kleineren Ortschaften haben, und ich sehe durchaus nicht ein, warum man solchen Leuten auf diese Weise das Handwerk legen sollte.
Ich empfehle Ihnen also die Annahme unseres Antrages, welcher dahin geht, daß Sie die Gold- und Silberwaaren und ebenso die Taschenuhren, wie bisher, für den Hausirhandel freigeben möchten.
Präsident: Es hat sich zum ersten Theile des Paragraphen Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld!
Ich wollte nur mit ein paar Worten mir eine Erwiderung dahin gestatten, daß, wenn in Bezug auf irgend welchen Artikel doch eine besondere Vorsicht geübt werden muß, es in Bezug auf solche kleine Gerätschaften von Metall der Fall ist.
Sie wissen doch wohl alle, meine Herren, wie weit die Verfälschungskunst auf diesem Gebiete gerade gediehen ist, und wie überaus leicht es ist, namentlich mit Uhren und kleineren Metallgeräthschaften, nicht bloß das unbewachte, sondern auch das recht wachende Auge zu täuschen, wenn man nicht mit technischen Reagentien, und Gott weiß was sonst, sich vorsieht, oder wenn man nicht beim Goldschmied eine Probe auf den Gegenstand vornehmen läßt.
Meine Herren, anders wäre es freilich, wenn feststünde, daß diese betreffenden Hausirer „feste Kundschaften ''hätten, wie es der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach voraussetzt, Kunden, die sowohl die Personen der Händler kennen, als auch, weil sie in fortwährender Verbindung mit denselben stehen, eine Bürgschaft in Bezug auf deren Reellität besitzen.
Dann allerdings wäre ich mit dem Herrn Abgeordneten Baumbach einverstanden.
Aber es wird auch zugegeben werden müssen, daß solche Hausirer nur die Ausnahme bilden.
Diejenigen, welche in einem festen Verhältniß zu Händlern stehen, können sich doch wahrlich die gewünschten Waaren durch die Post schicken lassen; die anderen aber, glaube ich, muß man schützen gegen die hier so leicht zu verübenden Betrügereien aller Art.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, die Gründe, welche der Herr Abgeordnete Reichensperger ins Feld geführt hat, um den Vertrieb von Gold- und Silberwaaren vom Hausirgewerbe auszuschließen, sind eigentlich nicht maßgebend gewesen, weder in der Kommission noch in der zweiten Lesung; maßgebend ist vielmehr gewesen, daß durch den Hausirhandel Hehlereien begünstigt werden können, und daß auf diese Weise den Diebstählen Vorschub geleistet wird.
Ob einer auf dem Lande einmal betrogen wird, der Gold- und Silberwaaren ankauft, darauf kann es viel weniger ankommen; (hört!
hört!
rechts) da gilt der allgemeine Grundsatz, daß jeder, der solche Waaren kauft, sich vorsehen möge; denn daß in dieser Beziehung eine Gefahr vorliegt, ist jedem bekannt.
Aber es wundert mich, daß der Kollege Reichensperger gegen den Ausschluß dieser Sachen vom Hausirhandel plaidirt, deshalb, weil ein Theil des legitimen Geschäftes in Gold- und Silberwaaren auf den Hausirhandel angewiesen ist, und dieser durch den Ausschluß dieser Waaren vom Hausirhandel unbedingt gefährdet wird.
Es ist bekannt, daß namentlich in süddeutschen Städten, wie Gmünden, Hanau, eine große Gold- und Silberwaarenindustrie betrieben wird, welche sich zugleich damit beschäftigt, ihre Waaren selbst Hausirweise zu vertreiben.
Diese doch berechtigte Industrie gefährden Sie jetzt.
Ich hätte nicht gedacht, daß Kollege Reichensperger den Haufirhandel mit Gold und Silber ausschließen würde, lediglich um zu verhindern, daß einzelne Leute durch unechte Waaren betrogen werden.
Das, meine Herren, kann kein genügender Grund sein, um eine reelle Industrie in ihrem Gewerbe zu beeinträchtigen.
Ich kann Sie nur bitten, die Gold- und Silberwaaren vom Verzeichniß auszuschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, ich möchte Sie sehr bitten, daß Sie bei dem Beschluß der zweiten Lesung beharren möchten.
Der Ausschluß der Gold- und Silberwaaren, sowie der Taschenuhren, beruht auf der Idee der Verhütung von Schwindeleien, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger ganz richtig hervorgehoben hat, auf der Idee der Beseitigung Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883.
2659 eines Anreizes zu Diebstahl, Hehlerei, Betrügereien aller Art.
Das Bedenken des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach und des letzten Herrn Redners in Bezug auf den Vertrieb der Fabrikate der Städte, in denen unsere Gold- und Silberwaarenindustrie blüht, erledigt sich durch den Hinweis auf ß 44, der mit dieser Sache in enger Verbindung steht.
Dort ist ausdrücklich vorgeschrieben, daß der Bundcsrath die Befugniß hat, denjenigen Vertretern von Fabrikationshäusern, die übungsmäßig Gegenstände von höherem Werthe, die im Stück verkauft zu werden pflegen, als Muster, Proben oder Waaren mit sich führen, es zu gestatten, diese Waaren an die Wiederverkäufer abzusetzen.
Nun werden Sie doch zugeben, daß im allgemeinen dieser Vertrieb der Bijouterien durch Reisende der betreffenden Fabrikations- und Handlungshäuser vorgenommen wird, nicht durch gewöhnliche Hausirer.
Wenn letzteres doch geschieht, so ist es ein Verfahren, welches in keiner Weise den Schutz der Gesetzgebung beanspruchen kann, eben mit Rücksicht darauf, daß ein solches Verfahren den Deckmantel abgeben kann für Schwindeleien, Betrügereien, Hehlereien in großem Maßstabe.
Der legitime Geschäftsverkehr wird durch K 44 vollkommen gedeckt, und dem Bedürfniß wird dadurch entsprochen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kochhann (Landsberg).
Abgeordneter Kochhann (Landsberg): Der Herr Regierungskommissarius stellt uns hinsichtlich des Handels mit Gold- und Silberwaaren eine Verfügung der vereinigten Bundesregierungen in Aussicht, die den berechtigten Wünschen dieses Gewerbezweiges entspricht.
Warum ist diese Verfügung nicht schon unter der jetzigen Gesetzgebung gekommen, da doch die betreffenden Industriezweige seit Jahr und Tag dieselbe gewünscht haben
Damit hätte man ihnen schon längst entgegen kommen können.
Man hat es bis jetzt nicht gethan, und ich habe wenig Hoffnung, daß dies in Zukunft in der Art geschehen wird, daß die betreffenden Industriezweige wirklich in die Lage kommen, den Gesetzen gemäß ihr Geschäft betreiben zu können, und nicht, wie sie gegenwärtig thun, gegen das Gesetz handeln müssen.
Der ganze Vertrieb unserer Gold- und Silberwaaren, und namentlich solcher Sachen, die durch ihren hohen und individuellen Werth als einzelne Stücke in den Verkauf kommen, geschieht so, daß der betreffende Verkäufer entweder persönlich oder durch einen Reisenden unter Mitführung seines Waarenlagers sich direkt an das Privatpublikum oder an Leute wendet, die weiter damit handeln.
Diese Stücke haben häufig einen Kunst- oder auch einen Liebhaberwerth, und kann der Verkauf nur durch persönlichen Verkehr und gleichzeitige Besichtigung ermöglicht werden.
Wie es möglich sein wird, alle diejenigen, die sich heute in dieser Art benachtheiligt finden, in Zukunft durch eine Bundesrathsverfügung zufrieden zu stellen, vermag ich nicht zu begreifen, wenn Sie den Verkauf von Gold- und Silberwaaren durch die Bestimmungen des § 56 von dem Feilbieten im Umherziehen ausschließen.
Sie dürfen ferner nicht übersehen, daß eine große Reihe von Gold- und Schmuckgegenständen gerade von einzelnen Arbeitern, die selbstständig arbeiten, fabrizirt werden, daß diese auch ganz genau das Publikum kennen, welches für diese Luxussachen Käufer ist.
Wenn sich nun diese an die Käufer außerhalb ihres Wohnorts wenden, wenn sie damit herumreisen, dann verstoßen sie in Zukunft gegen das Gesetz; und um dies zu verhindern, bitte ich Sie dringend, den Antrag des Kollegen Baumbach, den ich ja zur Genüge in der zweiten Lesung deklarirt habe, anzunehmen.
Ich mache überhaupt darauf aufmerksam, daß durch die Bestimmungen dieser Gewerbenovelle es vielfach unmöglich wird, eine ganze Reihe anderer Artikel, die einen Kunstwerth haben, und die man behufs Verkauf mit sich führen muß, gehörig zu vertreiben.
Ein großer Theil der feineren Bijouterieindustrie gehört z.
B. hierher; denn auch diese Gegenstände werden mehr oder weniger von den Einzelnen direkt an die Kunden verkauft und direkt von dem Verkäufer abgeliefert.
Diesem Verfahren verdankt die Hauptstätte dieser Industriezweige, Paris, die hohe Blüte, die es in diesen Industriezweigen erlangt hat; denn wegen des Vertriebs dieser kunstindustriellen Arbeiten kennt man in Frankreich keinerlei Beschränkung.
Verhindern wir die Freiheit des Verkehrs und der Bewegung in dieser Industrie, dann verhindern wir auch die Entwickelung der Kunstindustrie, und daran muß uns doch am meisten gelegen sein, daß diese Kunstindustrie, die so viel zur Gesittung und zur Veredlung des Volkes beiträgt, geschützt und gefördert werde.
Dem, was der Herr Kollege Reichensperger sagte, daß gerade durch den Verkauf von Gold- und Silberwaaren im Umherziehen das Publikum am meisten geschädigt werde, kann ich durchaus nicht zustimmen.
Das Publikum wird hier nicht mehr oder weniger als auf allen anderen Gebieten geschädigt, wenn es beim Kauf von Waaren oder Gegenständen nicht aufpaßt oder die Augen nicht offen hält.
Das müssen wir doch erwarten, daß jeder, der kauft, die Augen offen hält.
Und ist es denn wirklich immer nur der Landmann, der durch den Hausirer und den Händler geschädigt wird
findet denn nicht auch das Entgegengesetzte statt
und wird das städtische Publikum nicht auch durch die Händler vom Lande und durch die Landleute selbst benachtheiligt
Wägen Sie doch einmal ein Pfund Butter, welches von den Landleuten als ein Pfund Butter verkauft wird, nach, ob es wirklich ein Pfund wiegt!
Leider, meine Herren, muß ich behaupten, daß nur allzu häufig dies nicht der Fall ist, und daß der Landmann es mit dem Gewicht nicht streng genug nimmt.
(Unruhe.)
Sehen Sie einmal nach, wenn Sie Kartoffeln vom Lande geliefert bekommen, ob Sie wirklich immer das volle Maß erhalten, das Sie gekauft haben.
(Zunehmende Unruhe.)
Die meisten Städter wiegen nicht nach oder messen nicht nach, weil ihnen die Einrichtungen dazu fehlen, und deshalb sind sie auch nur selten in der Lage, sich über das Gewicht oder das Maß der gelieferten Waaren Gewißheit zu verschaffen.
(Große Unruhe; Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Kochhann (Landsberg): Es geht auch hier nicht immer so reell zu, wie es zu wünschen wäre!
Wozu also dem gegenüber diese einseitigen Klagen über den armen Landmann, der durch den Händler und den Hausirer geschädigt werde, sobald er sich geschäftlich mit ihnen einläßt!
Ich halte dies durchaus nicht für zutreffend, und um so weniger zutreffend, als ich von der Klugheit unserer ländlichen Bevölkerung eine bessere Meinung habe und sie auch für viel zu gewitzigt halte, um sich so leicht von einem Hausirer benachteiligen zu lassen.
Schutzwehren gegen alle Ausschreitungen im geschäftlichen Leben lassen sich nicht errichten.
Die Unerfahrenen können nur durch Schaden klug werden, und deshalb ist dem großen Publikum in seinem geschäftlichen Verkehr zu empfehlen, stets die Augen offen zu halten; denn nur dadurch wird es vor Uebervortheilungen gesichert sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker »366 2660 Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in der That die Gewerbeordnung irrig aufgefaßt, wenn er sagte, gegenwärtig hätte man fa bereits den Wünschen der Fabrikanten auf diesem Gebiete entgegenkommen können, warum hätte man dies nicht längst gethan, so wenig wie es bisher geschehen sei, so wenig würde es auch in Zukunft der Fall sein.
Er intcrpretirt die Gewerbeordnung durchaus unrichtig.
Nach der Gewerbeordnung Z 44 letzter Absatz ist es unzweifelhaft verboten und dem Bundesrath gar nicht möglich zu gestatten, daß die Handlungsreisenden der Goldund Silberwaarenfabrikationshäuser ihre Muster und Proben an die einzelnen Händler, die sie ihnen im Stück abnehmen wollen, verkaufen.
Hier im hohen Hause wurde im Jahre 1869 von einer Seite beantragt, eine ähnliche Bestimmung, wie die.
des jetzt vorliegenden ß 44, einzuführen; die Majorität war aber dagegen, man hat es ausdrücklich ausschließen wollen, die Goldund Silberwaarenreisenden in dieser Beziehung zu bevorzugen.
Jetzt will erst die Vorlage dem Bedürfnisse gerecht werden.
Wie kann nun der Herr Abgeordnete sagen: der Bundesrath wird von dieser Befugniß, die er sich ertheilen läßt, keinen Gebrauch machen
Sehen Sie sich einmal die Motive auf Seite 35 an, wie ausführlich da die Sache behandelt wird, und wie namentlich auf das Kunstgewerbe in dieser Hinsicht Rücksicht genommen wird.
Ich bitte Sie, mir zu gestatten, daß ich zwei Sätze vorlese.
Es heißt da: Namentlich seit dem Aufschwung, den die BijouterieFabrikation in dem letzten Jahrzehnt in kunstgewerblicher Richtung genommen hat, werden immer mehr solche Waaren in den Verkehr gebracht, welche sich durch eigenartige Behandlung und Dekoration individuell unterscheiden und oft nur in einem Stück hergestellt werden.
Es liegt einerseits im Interesse des Handlungsreisenden, daß er unmittelbar nach der Bestellung das betreffende Stück abliefern und das Geschäft, bei welchem es sich oft um erhebliche Werthe handelt, abwickeln kann; andererseits aber hat auch der Besteller ein erhebliches Interesse daran, daß er alsbald in den Besitz der Waare gesetzt, und ihm die Mühe und das Risiko einer späteren Effektuirung erspart werde.
Bisher hat man eine Uebung in diesem Sinne wohl gehabt, sie war aber gesetzwidrig und soll jetzt gesetzmäßig gemacht werden.
Also gerade das Umgekehrte von dem, was der Herr Vorredner gesagt hat, trifft zu.
Dann sagte der Herr Abgeordnete Büchtemann: wenn sich die einzelnen betrügen lassen wollen, so mögen sie es thun, sie können ja aufpaffen.
Meine Herren, ich habe Ihnen bei der zweiten Lesung mitgetheilt, welcher Schwindel auf einem verwandten Gebiete getrieben wird mit dem Aufsuchen von Bestellungen auf Staatspapiere, Antheilscheine und Loose.
Gegen Reisende, welche solche Papiere vertreiben, wurde unter anderem auch wegen Betruges Anklage erhoben; aber von allen den beschwindelten Leuten darunter Schullehrer, Bäcker, Gastwirthe, Schlosser u. s. w. war nichts sicheres herauszubekommen zur genügenden Substanzirung der Klage; in dem Urtheile heißt es: Ueberhaupt konnte auf die Aussagen der Zeugen nach dieser Richtung hin nichts gegeben werden, da den Zeugen, wie, sie selbst zugeben, der Gang derartiger Verloosungen und überhaupt der Unterschied zwischen „Loos ''und „Ziehung ''völlig unklar ist.
So unwissend sind zum Theil die Leute!
Und nun sollen diese Leute, die nicht einmal den Unterschied von „Loos ''und „Ziehung ''kennen, auch auf unserem Gebiete sich selbst helfen!
Da ist es doch in der That eine kaum bestreitbare Aufgabe der Gesetzgebung, die Schwächeren zu schützen und nicht den Schwindlern und Gaunern die Bahn zu dem Zwecke frei zu legen, den ordentlichen weniger routinirten Leuten das Geld aus der Tasche zu ziehen.
Zugleich auch mit Rücksicht auf den mit vorliegendem Antrag, der das Aufsuchen der Vermittelung von Darlehensgeschäften nicht beschränken will, wie es die Vorlage beabsichtigt, darf ich zum Schluß noch einen Satz aus einer liberalen Zeitung, nämlich der Wiener „Deutschen Zeitung ''mittheilen, der sehr treffend die Sache charakterisirt.
Es heißt dort: „Freiheit!
tönt es zwar verlockend von Seite des Kapitals, welches sich stark genug weiß, den kleinen Unternehmer zu erdrücken.
Freiheit verlangt der mobile Besitz, um den Bauer mit den Segnungen der wachsenden Hypothekarverschuldung bekannt zu machen und ihn dann als „freien ''Mann von der Scholle zu jagen.
Meine Herren, diese „Freiheit ''soll allerdings beschränkt werden, wo und wie es möglich ist, gerade im Interesse der Bevölkerung, die man der Ausbeutung nicht preisgeben will.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kölker.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, das platte Land wird dem Herrn Abgeordneten Büchtemann sehr wenig dankbar sein, wenn er vorhin äußerte: ja, da ist nicht zu helfen, wenn die Leute auf dem platten Lande betrogen werden; das ist auch kein so großes Unglück!
Meine Herren, wir stehen da eben auf einem anderen Standpunkt.
In den Städten können die Leute vielleicht aufmerksamer sein, sie haben es mehr in der Hand, sich zu vergewissern, daß sie nicht betrogen werden.
Die Verhältnisse auf dem Lande sind eben ganz andere als in den Städten, und darum sollten Sie in solchen Fragen weniger auf Ihrem theoretischen Standpunkt stehen, als vielmehr die Ansichten von praktischen Leuten hören, welche auf dem platten Lande leben.
Der Herr Abgeordnete Kochhann sagte: „Die Dummen werden nicht alle!
das lag ungefähr in seinen Worten „es wird auf dem Lande auch mancher mit einem Scheffel Kartoffeln betrogen.
Meine Herren, das ist doch etwas ganz anderes: den Scheffel Kartoffeln kann jeder nachmessen, wenn er mißtraut, daß er betrogen werde.
Uebrigens glaube ich Sie versichern zu können, es wird auf dem ganzen platten Lande nicht soviel betrogen als in der Stadt Berlin allein.
Jedenfalls, wenn Sie sich die Sache vom praktischen Standpunkt ansehen, so werden mir die beiden Herren Vorredner zugeben müssen, daß es in den Städten weit leichter ist, sich gegen den Ankauf von unechten Gold- und Silberwaaren zu schützen, als auf dem platten Lande: man geht eben zum nächstbesten Goldschmied hin und läßt die Sachen prüfen.
Wie sieht es aber auf dem platten Lande aus
Da sind solche Goldschmiede nicht, da sind solche Experimente auf Prüfung der Waaren nicht zu machen.
Wir wollen daher gerade die Leute auf dem platten Lande schützen, und der Herr Abgeordnete Büchtemann wird gewiß auch der Ansicht sein, daß man den Leuten auf dem platten Lande einen derartigen Schutz gewähren sollte.
Wenn Hausirer mit Gold und Silbermaaren ins Land hineinkommen, so ist es ein bekanntes Mittel, wenn einmal eine vorsichtige Frau wirklich sich vergewissern will, was sie kauft, zu fragen: ist das echt
Man antwortet: gewiß ist das echt: Die Frau fragt nicht: ist das echtes Gold
sondern nur ob es echt ist; sie fällt herein mit den Sachen, und der betreffende Hausirer ist nicht einmal zu bestrafen, denn er weist vor Zeugen nach, daß er zwar gesagt, „es sei echt '', aber nicht „echtes Gold ''.
So sind die Verhältnisse auf dem Lande.
Darum kommen Sie nicht immer mit dem Grundsätze: die Dummen werden nicht alle!
Gerade wenn das der Fall ist, wenn die Dummen Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883.
2661 nicht alle werden, so wollen wir dazu beitragen, daß die Klugen diese sogenannten Dummen im Lande nicht übervortheilen und ausbeuten.
Das wollen wir verhindern, und deshalb bitte ich Sie, den Antrag Dr. Baumbach entschieden abzulehnen und es in diesem Punkte bei der Fassung der zweiten Lesung zu belassen.
(Bravo!
rechts.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordneten Dr. Blum.
Abgeordneter Dr. Blum: Meine Herren, meine Freunde befinden sich jetzt in einer anderen Lage gegenüber dieser Ziffer, als es bei der zweiten Lesung der Fall war.
Wir haben bei der zweiten Lesung dafür gestimmt und waren ziemlich sicher, das durchzusetzen, daß den Detailreisenden der Gewerbebetrieb nicht gelegt werden könne durch Absatz 3 ß 44.
Nach den Majoritätsbeschlüssen, die die Erlaubniß der hohen Obrigkeit für alle möglichen Geschäfte inklusive der Heiratsbüreaus eingeführt haben, haben wir zu befürchten, daß ß 44 Absatz 3 in einer verstärkten und verschärften Form in dritter Lesung wieder eingeführt wird.
Es würde dadurch die Lage der Gold- und Silberindustrie in ein ganz neues Stadium eintreten.
Nach den Beschlüssen der zweiten Lesung konnten die großen Gold- und Silberfabriken durch ihre Detailreisenden wenigstens an Private Waaren absetzen.
Wenn es so ausfällt, wie ich befürchte, durch die Beschlüsse der dritten Lesung, so können sie das weder mit Detailreisenden ohne Hausirschein, noch mit Detailreisenden mit Hausirscheinen überhaupt thun.
Dadurch verändert sich die Lage des Bijouteriegeschäftes in dem Maße, daß dieses meiner Ansicht nach in hohem Maße Noth leidet.
Unter diesen Umständen werde ich, obgleich ich die Gefahr anerkenne, daß vielleicht dadurch der Vertrieb von gestohlenen Waaren erleichtert wird, dennoch im Interesse der Bijouteriefabriken für die Streichung der Worte „Gold- und Silberwaaren, sowie Taschenuhren ''stimmen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen über den ersten Theil des ß 56 und zwar bis inklusive Nr.
9 und über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen, welcher in Nr.
3 die Worte „Gold- und Silberwaaren '', und die Worte „sowie Taschenuhren ''gestrichen wissen will.
Ich werde zunächst eventuell über diesen Antrag abstimmen lassen, indem ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen auf Nr.
319 der Drucksachen sul, 4 entgegen in Ziffer 3 des 8 56 Absatz 2 die Worte „Gold- und Silberwaaren ''und die Worte „sowie Taschenuhren ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen entgegen die eben verlesenen Worte aufrecht erhalten wollen, durch die „Ja ''- Thür wieder in den Saal treten, die sie streichen wollen, durch die „Ne in -Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme, der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmanu von Adelmannsfelden: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Wölsel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt mit Ja 143 Mitglieder, mit Nein 131; 2 Mitglieder haben sich der Abstimmung enthalten.
Die Aufrechterhaltung ist also beschlossen.
Meine Herren, ich werde über diesen Theil des Paragraphen in der Gesammtabstimmung über den Paragraphen abstimmen lassen; es scheint mir eine gesonderte Abstimmung über diesen Theil nicht nothwendig.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den zweiten Theil des Paragraphen, welcher den dritten Absatz enthält, und wozu der Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen Nr.
321 unter 6 I und II vorliegt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, die Debatten und die Beschlüsse der zweiten Lesung haben die Frage, um die es sich handelt, die der Kolportage, wesentlich geklärt.
Darüber ist nach den Verhandlungen kein Zweifel, daß jede Partei in diesem Hause an dem bisherigen Zustand etwas auszusetzen findet.
Die Frage ist nur: wieviel, nach welcher Richtung hin soll an dem bestehenden Zustand geändert werden
Es stehen sich nur zwei Anschauungen einander gegenüber: die, welche in den Beschlüssen der zweiten Lesung vorhanden sind, und diejenigen in dem Antrage, welchen ich heute im Namen meiner Freunde zu vertheidigen habe.
Die Beschlüsse der zweiten Lesung wollen wesentlich nur verhindern, daß das unwissende Volk auf dem Wege der Kolportage beschwindelt werde.
Auch dagegen sagen sie nichts, daß den Leuten, wenn es nur buchhändlerische Produkte sind, werthlose Prämien aufgeschwatzt werden.
Wir auf dieser Seite haben den Standpunkt des sittlich-religiösen Lebens im Auge und wollen durch scharfe Maßregeln dem Verderben, welches aus der Kolportage hervorgehen kann, entgegenwirken.
Stelle ich diese Meinungen einander gegenüber, so möchte ich sagen, es sind die Gesichtspunkte des materiellen Erwerbes, und des sittlichen Verderbens.
Ich nehme keinen Anstand zu sagen, daß der erste Gesichtspunkt nicht genügt, sondern daß wir bei einer Frage, die so tief ins Volksleben eingreift, nur dann das Recht vertheidigen, wenn wir uns auf den Standpunkt des sittlich-religiösen Lebens stellen.
Wirhabenja einvolles Verständniß dafür, daß durch eine Beschränkung der Kolportage auch der Erwerb in manchen Kreisen eingeschränkt wird.
Wenn man uns sagt, daß Millionen in diesen Geschäften angelegt sind, daß hunderttausend Kolpolteure davon ihren Unterhalt haben, so haben wir ein klares Gefühl für die Bedeutung dieser Thatsache.
Wir glauben aber, wenn es sich um Millionen Thaler und um Millionen Seelen handelt, (Unruhe und Lachen links; Zustimmung rechts) 2662 Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883. daß wir uns unbedingt auf die Seite stellen sollen, wo die Millionen Seelen zu schützen sind, und nur so weit es durchaus nöthig ist, auf die Seite, wo das Kapital geschützt wird.
Und gerade, wenn wir uns die hunderttausend Kolporteure vor die Augen stellen, die von einem solchen Gewerbe leben müssen, so wünschen wir gar nicht, daß ein Gewerbe besteht, welches in weiter Ausdehnung seine eigenen Träger ruinirt.
Ich kann mir nicht denken, daß die hunderttausend Kolporteure die zum Theil unsittlich ruinirende, religiös verderbliche Literatur in Stadt und Land verbreiten, ohne selbst durch das Gift, das sie vertreiben, mit vergiftet zu werden.
Auch wir wissen, daß bei Fragen von dieser großen geistigen Bedeutung das Gesetz, das Strafrecht, die Polizei nicht alles thun können, daß das Beste auf diesem Gebiete geschehen muß durch die Weckung des sittlichen und religiösen Geistes selbst, durch die Wiederkehr eines Gefühls nicht nur für Anstand und Sitte, sondern auch für Natürlichkeit und richtiges Empfinden.
Die bösen Geister der Presse werden nur überwunden werden durch die guten Geister; aber wir auf unserer Seite verkennen nicht, daß das bestehende Gesetz eines der wichtigsten Faktoren ist, das Gefühl für Sitte und Anstand im Volke zu bilden.
Nichts ist den letzten Jahrzehnten mehr verkannt, als diese Bedeutung des Staatas in der Bildung des sittlichen öffentlichen Urtheils.
Wie ich mein Volk kenne (Heiterkeit) —und ich glaube, es zu kennen —, so bin ich überzeugt, daß, wenn eine solche schlechte Literatur mit obrigkeitlicher Erlaubniß ohne Hinderung im Volke verbreitet wird, Millionen Unkundige zuletzt zu der Ansicht kommen, daß sie doch nicht schlecht sei, sonst würde das Herumtragen nicht gestattet werden.
Es ist gesagt, daß die Schundliteratur im Abnehmen begriffen ist.
Ich kann das nur zugeben auf dem Gebiete der Jugendliteratur; da ist in der That mit unablässiger Anstrengung auf christlicher Seite die schlechte Literatur zum größten Theil zurückgetrieben durch Geschichten, welche der Jugend nicht Gift, sondern heilsame Lektüre bieten.
Für die Literatur der Schund- und Schauerromane kann ich das nicht zugeben.
Von einer der Hunderte von Personen, die an jedem Sonntag in Berlin herumgehen, um an die Sonntagslosen Predigten zu vertheilen, ist mir eine Sammlung zugegangen von dem, was so zufällig an einem Sonntagsmorgen auf den Straßen von den Leuten gelesen wird.
Ich bemerke ausdrücklich, daß es nur Einer war, der mir das brachte.
Ja, meine Herren, ich bin erschrocken gewesen, als ich diese Literatur in die Hand bekam, und ich habe mich gefragt: wie ist es möglich, daß ein Volk, in welchem eine solche Lektüre vertrieben wird, sich noch das Maß von gesundem Sinn erhalten kann, welches unser Volk noch besitzt!
Aber mir ist die Ueberzeugung gekommen, wenn wir nicht der Vertreibung dieser Lektüre Einhalt thun, daß wir damit unfehlbar unser Volk in den Abgrund nicht bloß der Unsittlichkeit, sondern der Geschmacklosigkeit und der Unnatur hineindrängen.
Die Produkte sind meist aus Berlin von verschiedenen Verlagsbuchhandlungen.
Schon die Titel sagen Ihnen, was nöthig ist.
Hier ist eine „Elvira, die Zigeunerkönigin, oder: der Geraubte von Beziäres ''.
(Heiterkeit.
Bravo!)
—Meine Herren, ich möchte Ihnen doch rathen, wenn Ihnen die gute Meinung des Volkes lieb ist, daß Sie bei solchen Dingen, die so tief in das Wohl unseres Volkes eingreifen, mit Bravorufen nicht zu freigebig sind; es könnte sonst im Volke der Glaube entstehen, daß Sie auch zu dem Inhalt Bravo sagen, was ich Ihnen wenigstens nicht empfehlen möchte.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Das zweite Buch und ich erkläre, daß ich keins auslasse, sondern sämmtliche Bücher vorlese, die zu meiner Kenntniß gekommen sind das zweite heißt: „Suleika, die Perle des Harem, oder: der schwarze Mädchenräuber von Stambul ''; (Heiterkeit) das dritte: „Der Raubritter und sein Kind, oder: die Morgenröthe einer neuen Zeit ''; weiter: „Die Tochter des Bettlers, oder: Racheschwur und Sühne '', „Der Freiknecht d. h. also: der Scharfrichter von Wien '', „Das Bekenntniß der Wahnsinnigen, oder: ein gebrochenes Frauenherz '', „Die Schwindler und Gauner der Welt, oder: der Kampf um das tägliche Brod '', „Der Seeräuber und die schöne Patriziertochter, oder: die Bettlerin am Muttergottesbilde '', „Der Irre und die Braut im Kerker, oder: die Sonne bringt es an den Tag '', „Pedro, der Piratenhauptmann, oder: der Freund des Teufels '', „Der Wüstling, oder: das Opfer der Unschuld ''.
(Andauernde Heiterkeit.)
Meine Herren, das sind die Bücher.
Erlauben Sie mir, aus einem Prospekt nur zwei Sätze vorzulesen, (Lachen und Unruhe links; Ruf rechts: Ruhe!)
damit Ihnen klar werde, mit welchen Gesinnungen Sie es bei der Betreibung dieser Dinge zu thun haben.
In dem zuerst genannten Roman „Elvira, die Zigeunerkönigin ''ist es ein wahres Wirrsal von Schande, Blut, Unzucht und Nichtswürdigkeiten, was dem Volke aufgetischt wird.
Indem Prospekt heißt cs: Oh, laßt uns nicht den Stab über ihn brechen!
verflucht ihn nicht, selbst dann nicht, wenn wir ihn voll unheimlicher Lust inmitten seiner Spießgesellen um das an allen Ecken brennende Schloß Bezisres reiten sehen, das von seiner Hand angezündet, und dessen Flammen anklagend zum Himmel emporsteigen!
Nachdem dann der Betreffende eine Entführung versucht hat, heißt es: Oh, verflucht ihn nicht, selbst jetzt nicht, wo er zum Ungeheuer geworden, Tod und Verderben umherstreut, Klöster niederbrennt, selbst die Truppen des Königs angreift und ihnen eine siegreiche Schlacht liefert und das Blutbad von Grenoble zu verantworten hat.
Es geschah alles nur um Elviras willen.
A (Große Heiterkeit.)
Wenn man bei einem so abgefeimten Verbrecher dem Publikum sagt, nicht bloß: verflucht ihn nicht, was ja niemand mit einem armen Sünder thun will, sondern: brecht den Stab nicht über ihn!
ja, glauben Sie nicht, daß dadurch eine Flut von Unsittlichkeit in die Herzen des Volks geleitet wird, deren Verwüstungen man gar nicht berechnen kann
Meine Herren, Sie sagen, wir haben zu viel Furcht vor Freiheit.
Ja, wir haben allerdings eine sehr gerechtfertigte Furcht vor einer Freiheit, der Entsittlichung unseres Volkes, das wir lieb haben und wieder auf ein höheres Niveau des sittlich-religiösen Lebens heben möchten.
Gerade Sie, die Sie den Standpunkt des Erwerbslebens mehr vertreten wollen als wir, '(oh!
oh!
links) Sie sollten nicht leugnen, daß auch der sittliche Zustand des Menschen zu der Kraft des Erwerbes die allerinnigsten Beziehungen hat.
Jemand, den Sie durch solche unsittlichen, irreligiösen Träumereien und Schlechtigkeiten mit seiner Phantasie hindurchjagen, verliert die Lust an der praktischen Arbeit, am sauren Schweiß und am täglichen Brod.
Sorgen Sie dagegen dafür, daß eine gesunde Lektüre den Arbeiter Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883.
2663 besser mit seiner Familie, mit seinen Verhältnissen verbindet, (Unruhe links) so werden Sie auch seine Erwerbskraft erhöhen.
Sie sagen mit Recht: wir sollen nicht bloß für das Volk, wir sollen auch für die Höhen des Lebens Sittlichkeit predigen und dafür sorgen, daß da dem Unfug, der Unzucht abgeholfen wird.
Aber haben Sie je gehört, daß wir unrechtmäßige Dinge, sei es auch in der Höhe des Lebens, in Schutz nehmen
Wir bekämpfen die Unsittlichkeit oben und unten.
Aber wissen Sie, was in dieser Lektüre der Entsittlichung geschieht
Da werden den höheren Ständen die schlechtesten Ausbrüche der Unzucht, des Ehebruchs, der Wüstheit angedichtet, und dann diese Dichtungen in das Volk hineingeworfen, gleichsam als wollten sie dem Volke sagen: sehet, so sind die da oben!
Wissen Sie, was daraus folgt
Der kleine Mann, wenn er das gelesen hat, sagt: ist das denen erlaubt, so ist es auch uns erlaubt.
Gerade in dieser Nichtswürdigkeit liegt der Sinnenkitzel, den diese Literatur verursacht, und die sittliche Verderbniß, welche niemand leugnen kann, der sich um die Zustände in unserer Nation wahrhaft bekümmert.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich halte die freie Kolportage für eines der schlimmsten Erzeugnisse einer Anschauung von Gewerbefreiheit, die wir nicht mit dem Wohle unseres Volkes vereinigen können.
Auf keinem Gebiete kann das laisssi- Lire, Iais86r aller ''verhängnißvoller werden als auf diesem für unsere Nation, die bei einem tiefen Bildungsbedürfniß zugleich eine solche Hochachtung hat vor allem, was ihr gedruckt in die Hände gegeben wird.
In weiten Kreisen unseres Volkes herrscht noch die Meinung: was gedruckt wird, ist wahr, (oho!
links) gewiß, meine Herren!
das kommt aus gebildeten Kreisen.
Es ist kein Zweifel, daß unser Volk bei dem Erneuerungsprozeß, der ja, Gott sei Dank, angefangen hat, durch die Anschauungen einer schlechten Literatur in seiner Entfaltung gehemmt wird.
Es ist mal von drüben irgendwo und wann gesagt: das unterscheide uns, Sie spekulirten mehr auf das Gute im Menschen, Sie seien im Großen Optimisten der Psychologie; wir seien mehr Pessimisten.
In diesem Falle ist dem nicht so.
Die Kolportageliteratur spekulirt nicht auf das Gute im Menschen, sondern auf das Schlechteste, auf die niedrigsten Leidenschaften, auf die gemeinsten Lüste; damit betrügt sie die Leute und lockt ihnen das Geld aus den Fingern.
Das dem gewehrt werden muß, darüber kann gar keine Frage sein.
Wenn wir nun in unserem Antrage, ausgehend von der absoluten Nothwendigkeit, diesen himmelschreienden Zustand zu ändern, doch ein wenig nachgegeben und die politische Literatur ausgeschlossen haben, so ist das geschehen, um den Versuch zu machen, für unsere Anschauung der Dinge womöglich das ganze Haus zu gewinnen.
Wir geben die Kolportage, so weit es sich um politische Dinge handelt, frei; aber wir bestehen um so fester darauf, daß wir bitten, Sie möchten uns helfen, daß wir die Literatur unsittlichen und irreligiösen Inhalts zur Strafe und Rechenschaft ziehen (Bravo!
rechts) und ihr die Beschränkung auferlegen, die ihr auferlegt werden muß.
Es ist uns gesagt, unser Zweck sei ja gut, den wollten Sie auch; es handle sich um die Mittel zum Zweck, und die seien nicht gut; man habe noch immer im Innern des Volksgeistes Mittel gefunden, um auf dem Wege der geistigen Selbsthilfe unheilvolle Erscheinungen zu beseitigen.
Meine Herren, ich bestreite Ihnen das durchaus; ich glaube, daß bei dieser elenden und schlechten Spekulation auf die wüstesten Leidenschaften der Massen an Selbsthilfe nicht zu denken ist, wenn nicht der Staat mit seinem großen Beispiel vorangeht.
Was wir in den letzten Jahrzehnten gesehen haben, ist nicht dazu angethan, uns einen großen Eindruck von der sittlichen Selbsthilfe zu machen.
Es ist Thatsache, daß seit zehn Jahren die Zahl der Verbrechen geradezu um das Doppelte gestiegen ist; darunter sind die Verbrechen und Vergehen gegen die Sittlichkeit, Verbrechen, welche aus lüsterner Phantasie, aus vergiftetetem und gemein gewordenem Herzen hervorgehen, in hohem Grade betheiligt.
Es ist immer der Vorbote des Untergangs gewesen, wenn sich das Volk der Unzucht und des Ehebruchs nicht erwehren kann.
Wir sind jetzt in diesem Punkte auf einer schiefen Ebene, wir haben den Ruhm nicht mehr, den unsere Väter und Vorväter hatten.
(Widerspruch links.)
Die Unzucht nagt an der Wurzel der Nation, durch nichts mehr als durch diese schlechte Lektüre.
(Oho!
große Unruhe links.)
Wenn Sie nun meinen, Sie würden durch ein Verbot der Prämienunternehmung, sofern diese Prämienunternehmungen nur nicht in buchhändlerischen Produkten bestehen, irgend etwas ausrichten: ja, meine Herren, wer diese Literatur kennt, weiß: die Prämien sind oft kein Haar besser als die Bücher selbst, oft noch viel schlechter.
Wenn Sie z.
B. hier unter einem Prospekt als Prämien angeführt finden, erstens „die schöne Wienerin '', zweitens „die schöne Römerin '', dann als fünftes Stück „das heilige Abendmahl '', wen graut nicht vor solch eine Vermischung des Profanen und Religiösen, die nur dazu angethan ist, um gläubige und leichtgläubige Menschen zu betrügen und den Eindruck zu machen, daß solche Nichtswürdigkeiten die Sittlichkeit und die Religion nicht gefährden!
Sie finden in den Prospekten auch das Wort „Tugend '', Sie finden den Satz, daß man in die Abgründe der Wüstheit hineinsehen kann, ohne sich zu beflecken, „denn die Tugend komme immer zum Siege ''.
In demselben Hefte aber bietet man als Prämie an: „das Fest des Wüstlings '', ein Bild, wodurch offenbar die nichtswürdigen Eindrücke der Literatur im Herzen der Leser befestigt werden.
Das geht nicht!
Sie meinen, mit dem bloßen Verbot der Prämien irgend etwas auszurichten; aber das genügt nicht gegenüber der großen Frage, um die es sich hier handelt.
Wollen Sie wirklich etwas ausrichten, und ich bitte Sie darum so herzlich wie möglich, dann helfen Sie uns, den Antrag durchzubringen und verfolgen Sie mit uns alle Schriften unsittlichen und irreligiösen Inhalts!
(Lebhaftes Bravo rechts; Zischen links.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vanmbach: Meine Herren, der Herr Kollege Stöcker fällt meines Erachtens in eben denselben Fehler, in welchem sich die Regierungsvorlage bewegt, in den Fehler nämlich, daß man die gesammte Kolportageliteratur und den Kolportagebuchhandel ganz einseitig von dem Gesichtspunkte aus behandelt, als ob es sich dabei nur um unsittliche und unzüchtige Schriften, insbesondere um die Kolportage von Schand- und Schauerromanen handelte.
Meine Herren, wenn man auf diesem einseitigen Standpunkte steht, dann kann man allerdings zu solchen Konklusionen kommen, wie wir sie eben aus dem Munde des Abgeordneten Stöcker gehört haben.
Wer aber die Kolportage in ihrer großartigen Bedeutung zu würdigen weiß, (oh, oh!
rechts) jawohl, meine Herren!
—wer diesen wichtigen Kulturfaktor in unserem nationalen Leben richtig würdigt, der kann nun 2664 Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883. und nimmermehr zu solchen Aussprüchen kommen, daß die Kolportage sich lediglich werde an die niedrigen Leidenschaften, daß sie spekulire auf die unsittlichen Regungen im Menschen.
Ich glaube, daß der Abgeordnete Stöcker die Ausführungen, welche neulich unser Kollege Kapp hier gegeben, nicht mit angehört hat.
Der Abgeordnete Dr. Kapp hat in umfassendster Weise und mit der größten Sachkenntniß dargelegt, daß es sich dabei um viel, viel mehr handelt als um diese Schand und Schauerromane; er hat Ihnen dargelegt, welch großartige Bedeutung die Kolportage gewonnen hat für den gesummten deutschen Buchhandel und damit für das gesammte Leben der Nation überhaupt.
Ich hatte es nicht für nöthig gehalten, auf diesen Punkt noch einmal einzugehen, namentlich nachdem der Kollege von Hertling seinen Antrag auf ein Verbot des Kolportagebuchhandels nicht wieder aufgenommen hat, und auch die konservativen Herren haben sich ja nicht dazu emporgeschwungen, das Kolportageverbot aufzunehmen.
Wenn nun Herr Kollege Stöcker meint, daß lediglich jene Titel der Kolportageromane hier maßgebend sein können, so irrt er sich ganz außerordentlich.
Ich glaube fest, daß er und das nehme ich ihm nicht übel eine eingehende Lektüre dieser Schriften selbst unterlassen hat.
Ich habe ja auch gar viele solcher Kolportageromane in den Händen gehabt und muß sagen, daß in der Regel der Titel das Aufregendste an der ganzen Sache ist.
Ich habe auch verschiedene Romane einmal durchgesehen: der Rächer der Nacht, der Graf von Steinfels, die Lasterhöhlen der Prostitution, die geheimnißvollen Schleichhändler, der Wüstling, die schöne Venetianerin, Rebekka, die schöne Jüdin, oder Judenhaß und Christenliebe, und wie alle diese Sudelschriften heißen mögen.
Aber ich muß sagen, daß, so weit ich diese Literatur studirt will ich nicht sagen aber angesehen habe, ich nicht finden konnte, daß der Schwerpunkt der Frage in der Unsittlichkeit liege; der Schwerpunkt liegt vielmehr in der bodenlosen Langweiligkeit und Plattheit dieser Publikationen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Schwerpunkt der Sache.
Die betreffenden Leute wissen recht wohl, daß unzüchtige Schriften schon jetzt verboten sind; dazu brauchen wir nicht erst eine neue Gesetzgebung.
Unzüchtige Schriften sind verboten, das steht bereits im Strafgesetzbuche, und die Leute nehmen sich sehr wohl in Acht, mit diesem Paragraphen in Konflikt zu kommen.
Es sind in der Regel langweilige Machwerke, mit denen man es zu thun hat, Ideale der Geschmacklosigkeit, die in diesen Romanen geboten werden; aber der unsittliche Standpunkt ist nicht der prinzipale dabei.
Ich glaube also, daß der Herr Kollege Stöcker nach dieser Richtung hin viel zu weit geht.
Das Mittel, welches wir Ihnen vorschlagen, daß man nämlich dem Prämienschwindel entgegentreten, daß man die Prämien einschränken solle, erscheint mir in diesem Falle wirklich sehr wirksam.
Ich habe beobachtet, daß vielfach von den Kolportagebuchhändlern oder Kolporteuren die Manipulation gemacht wird, daß ein und derselbe Roman mit verschieden gedruckten Umschlägen ins Land hinausgegeben wird.
Die Kolporteure vertreiben vielfach denselben langweiligen, platten Roman und haben nur verschieden gedruckte Umschläge dazu, mit denen sie denselben Roman verschiedenartig kolportiren.
So wird derselbe Roman möglicher Weise verschleißt unter dem Titel: „Gold und Ehre ''und dann meinetwegen unter dem Titel „Das Opfer der Unschuld, oder „Der Rächer der Nacht, „Der geheimnißvolle Unbekannte, oder wie der Titel sonst heißen mag; die Hauptsache dabei ist die Prämie, die in Aussicht gestellt wird, ein Chronometer oder ein Kaffeeservice oder ein goldenes Ohrgehänge, oder was es sonst sein mag.
Wenn wir also, wie wir vorgeschlagen haben, und wie es in der zweiten Lesung angenommen wurde, diesem Prämienschwindel entgegentreten, dann, glaube ich, werden wir die Sache selbst ganz wesentlich treffen, und ich wiederhole es, daß unzüchtige Schriften ja schon an und für sich mit Strafe bedroht sind, und daß ihre Verbreitung erheblichen Strafen unterliegt.
Ich kann es mir nicht versagen, da der Kollege Stöcker eine Kollektion solcher Schriften Ihnen hier dem Titel nach vorführte, auch einmal ein Verzeichniß hier zum Besten zu geben, welches ich selbst von den Artikeln eines Kolporteurs angefertigt habe.
Ich habe nämlich eine ganze Anzahl von solchen Verzeichnissen angefertigt, ich bin wiederholt den Kolporteuren entgegengetreten, habe sie in eontinsnti ihre Taschen öffnen lassen und sämmtliche Sachen durchgegangen und verzeichnet.
Ich bitte um die Erlaubniß, ein solches Vezeichniß hier zum Besten geben zu dürfen.
Ich fand bei einem Kolporteur in einem kleinen thüringischen Dorfe folgende Schriftstücke: Corvin, Geschichte der Neuzeit; Wechselstempeltabelle; die Arbeitsschule für Mädchen; der allgemeine Briefsteller; die schöne Alias; der deutsche Rechtsanwalt; die malerische Länder- und Völkerkunde; die Stumme von Portici; der Rächer der Nacht; Meyers Handlexikon des allgemeinen Wissens; die Gewerbeordnung für das deutsche Reich mit ihren verschiedenen Novellen; (Heiterkeit und hört, hört!
links) die Schildbürger; der Graf von Steinfels oder der Frauenmörder; die Jllustrirte Welt; der Lahrer hinkende Bote; eine Anzahl Kalender; die Wunder des Himmels; Herbert, Louis Napoleon; das neue Gesetz- und Rechtsbuch; Fra Diavolo; Strafgesetzbuch für das deutsche Reich; die Bibliothek der Unterhaltung und des Wissens; die schöne Magellone (Zurufe rechts, Heiterkeit links) —die schöne Magellone ist ein durchaus solides Buch, ein altes Volksbuch —; die Gattenmörder; die Perle des Südens —das ist vielleicht etwas bedenklicher —; die Gartenlaube (Ruf rechts: Das ist schlimm genug!)
—die Gartenlaube ist ein Blatt von eminentester Bedeutung!
(Heiterkeit; Widerspruch rechts und im Zentrum) —die Gartenlaube wiegt Hunderte und tausende von solchen Schundromanen auf; die Gartenlaube ist das tägliche Brod auf so vielen Familientischen!
(Rufe im Zentrum: Leider!)
—Ja wohl, meine Herren, Sie rufen: „leider ''!
Ich kann Ihnen versichern, daß dieses Blatt das größte Ansehen genießt und verdient; ich kann Ihnen erzählen, daß ich einmal in dem Krankenhause, welches ich verwalte, an das Bett eines kranken Handwerksburschen trat und den Mann, dessen hippokratisches Gesicht keinen Zweifel übrig ließ, daß er dem Tode geweiht war, freundlich fragte, ob ich etwas für ihn thun könnte: Ach, sagte er, wenn Sie mir vielleicht einen Band Gartenlaube verschaffen wollten.
(Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Etwas Unsittliches habe ich in der Gartenlaube noch nicht entdeckt.
(Große Unruhe.)
Ich darf wohl in meiner Lektüre fortfahren!
Es kommt nun etwas ganz Beruhigendes: die Lehre vom Hufbeschlage; ferner das Neue Blatt; Bock, das Buch vom gesunden und kranken Menschen; der Wüstling oder das Opfer der Unschuld —das ist allerdings wieder etwas bedenklich —; das Buch der Toaste; die Kriminalzeitung; der Deklamator; die heilige Notburga, ein Vorbild für weibliche Dienstboten; die Karte von Thüringen; der Wetterprophet; die Chronik der Zeit.
Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883.
2665 Das ist ein solches Verzeichniß.
Ich kann noch mit mehreren dienen.
Ich habe z.
B. in einem anderen Verzeichnisse die Hallbergersche große illustrirte Ausgabe von Schiller und Aehnliches, und muß wirklich sagen, daß es in diesen trüben und trostlosen Berathungen über die Gewerbenovelle mir wirklich ein wohlthuendes Gefühl war, daß man dem deutschen Volke wenigstens die Demüthigung erspart hat, daß man die Meisterwerke unserer Klassiker nicht mehr Hausiren lassen wollte.
Aber bedauerlich ist es doch, daß man ein solches Verbot in Deutschland im Jahre 1883 für das Volk der Denker überhaupt nur für möglich gehalten hat.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist ja es richtig, daß in der Kommission wir Liberale bereit waren, den Herren von der Rechten eine Konzession bezüglich der unsittlichen und irreligiösen Schriften zu machen.
Ich selbst habe erklärt, daß ich einem solchen Amendement, wie es jetzt hier vorliegt, zustimmen könnte, und ich habe dieselbe Fassung, wie sie jetzt vorliegt z.
B. auf dem volkswirthschaftlichen Kongreß in Mannheim vertreten.
Aber ich habe mich doch inzwischen bei reiflicher und ernster Erwägung der Sache überzeugt, daß wir, wie jetzt die Dinge in Deutschland liegen, eine solche Bestimmung nicht zum Gesetz erheben können.
Ich halte es für höchst bedenklich gerade jetzt, wo die Religiösen Parteien, wenn ich so sagen darf, wo die verschiedenen Religionsgesellschaften nicht in demjenigen Frieden neben einander leben, welchen wir wünschen, daß wir da Bestimmungen erlassen, welche in sittlich-religiöser Beziehung zu einem bedenklichen, vielleicht gefährlichen Einschreiten der Behörden Veranlassung geben könnten.
Es ist das ja doch schließlich eine Bestimmung, die sich ganz direkt an das subjektive Ermessen des betreffenden Beamten wenden würde.
Darüber, was sittlich und unsittlich ist, was in sittlicher Beziehung Aegerniß geben könnte, gehen die Ansichten ga-nz außerordentlich weit auseinander.
Wir haben es ja neulich erlebt, daß man den Dekameron des Boccaccio verbieten zu müssen glaubte, und zwar nicht bloß für den Kolportagebuchhandel.
Der gute Boccaccio ist, glaube ich, jetzt über 500 Jahre todt; sein Werk ist übersetzt worden in die Sprachen aller zivilisirten Nationen, und jetzt kommt man bei uns mit einem Male mit einem Verbote des Boccaccio.
Ich glaube, daß sehr viele unter uns sind, die die Schriften des Boccaccio in sehr vergnüglicher Stimmung gelesen haben.
Wer weiß, ob nicht selbst Herr Kollege Stöcker in seiner Jugendzeit den Boccaccio in der Hand gehabt und sich daran vergnügt hat.
(Heiterkeit.)
Aber viel wichtiger scheint mir die Ablehnung des Ackermannschen Antrages zu sein nach der religiösen Seite hin.
Ich wenigstens kann mich dazu nicht entschließen, eine solche Bestimmung gerade jetzt zu erlassen, wo die Schmach des Antisemitismus noch nicht von Deutschland genommen ist, (Heiterkeit; Bravo!
links) so lange wir noch Geistliche haben, welche, anstatt den religiösen Frieden zu predigen, den religiösen Haß schüren.
(Lebhaftes Bravo links.)
Ich glaube also, daß schon aus diesem Grunde und von diesem Gesichtspunkte aus das Amendement nicht statthaft sein wird.
Ich habe nun noch zum Schluffe ein paar Bemerkungen mir zum Druckschriftenverzeichuiß zu gestatten.
Es soll der sogenannte Index eingeführt werden, wonach der Kolporteur künftighin der Verwaltungsbehörde das Druckschriftenverzeichniß zur Genehmigung vorlegen soll.
Nun habe ich Ihnen einmal jetzt ein solches Verzeichniß gegeben.
Wo Verbandlungen des Reichstags.
soll in aller Welt so ein unglückseliger Verwaltungsbeamter die Zeit dazu hernehmen, um diese Druckschriften auch nur einigermaßen auf ihren Inhalt zu prüfen und durchzulesen!
Da müßte man mir wenigstens einen besonderen Lesegehülfen zur Verfügung stellen.
Dann noch eins.
Eine solche Genehmigung würde ja für das ganze Reichsgebiet gelten, und es könnte sehr leicht vorkommen, daß der eine Verwaltungsbeamte die Genehmigung für ein Buch ertheilt, während der andere sie versagt.
So käme man zu dem Resultat, daß vielleicht in derselben Stadt 2 Kolporteure zusammentreffen, von denen der eine mit einer Druckschrift Hausiren darf, während es dem anderen bei Strafe verboten ist.
Die deutschen Buchhändler haben mit vollem Recht gemeint, wenn man den Index wolle, so müsse man eine besondere Reichsbehörde einsetzen, welche als die höchste Instanz das Superarbitrium haben würde darüber, welche Schriften auf den Index kommen sollten, welche nicht.
Ich würde eine solche Reichslesekommission oder ein solches Reichskolportageamt, wie man es nennen könnte, nicht gerade um seine Thätigkeit beneiden; aber nothwendig würde ein solches Amt in der That sein.
Meine Herren, die Abstimmung mag heute ausfallen, wie sie wolle, das eine wird man als eine Frucht unserer Berathungen bezeichnen können, daß man sich einmal über die Bedeutung, den Umfang und den Werth des Kolportagebuchhandels einigermaßen klar geworden ist, und ich hoffe, daß es sich in der Folgezeit nicht mehr fragen wird, wie unterdrückt man den Kolportagehandel, sondern, wie hebt, wie fördert man diesen wichtigen Kulturfaktor der Nation; und hierbei sollte ein jeder mitwirken, dem das Wohl des Volkes wahrhaft am Herzen liegt.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: 1 Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommiffarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, bei der zweiten Lesung habe ich die Ehre gehabt, zu der Sache eingehend mich zu äußern.
Ich will das ganze Gebiet nicht wieder mit Ihnen durchmeffen; aber die Gelegenheit möchte ich doch ergreifen, die der Herr Vorredner geboten hat, die Berechtigung der Vorlage Ihnen darzulegen an den eigenen Worten des Herrn Vorredners.
Der Herr Vorredner hat uns ein Verzeichniß von Druckschriften, die er in Thüringen bei einem Hausirer gefunden, vorgelesen.
Mehrere von diesen Druckschriften waren, wie er selbst sagt, bedenklich.
Meine Herren, gerade gegen diese bedenklichen Schriften richtet sich der Antrag Ackermann; das übrige soll alles unbehelligt bleiben.
Der Herr Vorredner kann also nicht mehr von einseitiger Beurtheilung der Verhältniße sprechen gegenüber dem Antrage des Herrn Ackermann; cs soll nur das, was er selbst auf dem Mannheimer Kongreß für bedenklich erklärt hat, was der Leipziger Buchhändlerverein als zur Kolportage ungeeignet bezeichnet hat, indem er sagte, die in sittlicher, politischer und religiöser Beziehung Anstoß erregenden Schriften möchten ausgeschlossen werden, nur das soll ausgeschlossen werden.
Das kann „Einseitigkeit ''nur insofern genannt werden, als eben das Böse einseitig abgeschnitten werden soll.
Daß die Sache praktisch und durchführbar ist, beweist die Ihnen allen vorliegende Schrift des Herrn Mohl, der da sagt, mit bestem Erfolge sei in Württemberg das Hausiren mit Büchern dahin geregelt, daß das Oberamt berechtigt und verpflichtet sei, abergläubische, sittenverderbende und sonst anstößige, auch die von der gesetzlich zuständigen Behörde mit Beschlag belegten Schriften von der Aufnahme in das Hausirverzeichniß auszuschließen.
Herr Mohl fügt hinzu, aus der Erfahrung sei es ihm sehr wohl bekannt, daß diese Bestimmung 367 Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883.
2666 zur Unterdrückung des Absatzes unsittlicher Schriften unentbehrlich sei.
Daß in der That die Verhältnisse so liegen, wie sie der Herr Abgeordnete Stöcker geschildert hat, das können Sie in Literaturblättern, von denen Sie nicht annehmen werde«:, daß sie auf besonders prüdem Standpunkte stehen, täglich bestätigt finden; Sie finden es auch bestätigt in den Eingaben der Kolporteure selbst.
Wie die Romanliteratur leider heutzutage gestaltet ist, zeigt Ihnen z.
B. ein Aufsatz aus der „Gegenwart ''von Theophil Zolling, Jahrgang 1883.
Ich will mir erlauben, einen Satz daraus zu verlesen: Eine „übergroße ''Rolle spielen „natürlich ''leider die geschlechtlichen Beziehungen, —heißt es da in der Kritik der betreffenden Romane es geht in diesem Punkte „selten ''ganz reinlich und zweifelsohne zu.
Er schildert u. s. w. Der Herr L. hat diese Tendenz „mit anderen Kollegen gemein '', und die Kritik scheint mit ihrer sittliche«: Entrüstung so gut« vie nichts mehr erreichen zu können.
Der Einfluß des französischenNaturalismus, vielleicht auch der Geschmack des Publikums« vill es so.
Nun« vird eine ganze Reihe vo«: Romanen beziehungsweise Novellen genannt, auch das gerade zur Besprechung stehende Buch, als Beweis dafür, daß diese Darstellungen eine ungesunde Sinnlichkeit erregen.
Hier werden uns, heißt es weiter, unausgesetzt die herrlichsten Redensarten über Vaterland und Reich aus unwürdigsten: Munde und in der rüdesten Form vorgesetzt; also in der That obendrein eine Parodie auf den Ausdruck patriotischer Gefühle.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist ein zweifelsfreies jnckioi::::: pari::«::.
Wenn Sie das Urtheil des Herrn Abgeordneten Stöcker nicht maßgebend sein lasse«: wolle«:, so werden Sie das Urtheil der „Gegenwart ''schwerlich verwerfen können.
Es handelt sich uin schamlose Schriftsteller und schamlose Gewerbetreibende, die diese Schriften vertreiben und kolportiren lassen; wenn das aber an: grünen Holze geschieht, in einem Zyklus von Romanen, die die „Gegenwart ''zu kritisiren für geeignet erachtet —dein: sie wird doch die allerschlechtesten nicht zur Kritik aufnehmen —,« vas soll dann an dein dürren Holze geschehen, von dein der Herr Abgeordnete Stöcker gesprochen hat
Es ist in der Kommission von den: juristischen Stab der Fortschrittspartei, um mich so auszudrücken, von den Herren Abgeordneten Meibauer und Munckel, ausdrücklich anerkannt worden, mit dem Strafgesetzbuch sei nicht auszukommen, und darauf beruht eben der Antrag, der i«: der Koininission von jener Seite (links) gestellt worden ist, die unsittlichen Schriften und alle Prämienschriften auszuschließen, ei«: Antrag, der nicht etiva nur mit de«: bekannten 11 gegen 9 Stimmen angenommen ist, sondern der damals von allen Seiten in der Kommission inhaltlich gebilligt worden ist, nur daß die Majorität der Kommission noch weiter ging.
Der jetzige Antrag Ackermann bleibt hinter dem Kommissionsvorschlage zurück.
Ich möchte dringend bitte«:, wenigstens diesem Antrage zuzustimmen, und namentlich das Ungeheuerliche aus der Gewerbeordnung herauszulassen, daß nach den Beschlüssen zweiter Lesung Prämien gewisser Art gestattet sein sollen und Prämien einer anderen Art nicht.
Meine Herren, das ist doch eine unbegreifliche Bestimmung für eine auf dem Boden der Gewerbefreiheit stehende Gewerbeordnung.
Entweder sind die Prämien an und für sich ohne weiteres wegen ihres Zweckes nicht in der Ordnung und zu verwerfen, dann verwerfe« na«: sie alle, oder sie sind nicht verwerflich, dann möge man alle zulassen.
Eine Unterscheidung zu treffen, und ein Monopol für die Prämienfabrikanten gewisser Art zu statuiren, ein ausschließliches Recht, ein Bannrecht dieser Art für Prämie«:, die dem Buchhandel angehören, das wäre ein Unikum ir: der Gewerbeordnung, ein Anachronismus, für den es keine Parallele in dein Reichsgewerbegesetz mehr gibt.
Unter allen Umständen müßte«: Sie wenigstens die Beschränkung wegen der Prämien von: Standpunkte der Gewerbeordnung aus ablehnen.
Ich bitte nochmals, dem Antrage Ackermai:«: beizustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hage«:): Meine Herrei:, es ist etwa ein Jahrzehnt her, jener große Krieg gegen Frankreich, da wußte« na«: von hoher Stelle offiziell und offiziös nicht genug das deutsche Volk, seinen Charakter, seine Sittlichkeit, seine Tugenden zu feiern und zu loben; und in der That, ineine Herren, solche Kricgscrfolge« vie gegen Frankreich zeigen nicht bloß militärische Uebcrlegenheit, 1 sondern sie sind auch nur denkbar und möglich bei einer sittlichen Grundlage des gesammten Volkslebens.
1 Heute ist es umgekehrt und zun: Theil gerade in jenen Kreisen, welche dainals in übertriebener Weise das Volk priesen Mode geworden, das deutsche Volk herabzusetzen.
Wenn jemand solche Reden hören würde in: Auslande,« vie die des Herrn Stöcker, so müßte er denken: die deutsche Nation geht zurück, 1 verkommt, geht zu Grunde, 1 steht weit zurück hinter andere«:, sie ist in rückläufiger Bewegung.
Nein, ineine Herren, das ist nicht der Fall; nur um Ihre kleinen Zwecke zu erfülle«:, Ihre Polizeigesetze zu machen, setze«: Sie i«: dieser Weise das ganze Volk herab und stellen seine Eigenschaften bloß;« veil das Volk nichts von Ihnen wissen« vill, (Lachen rechts) weil es sich imincr« nehr von Ihnen abivendet, weil alle Kunststücke der Regierungsgewalt und der Beeinflussung iinmer weniger verfange«:, darum wollen Sie jetzt das ganze deutsche Volk in Acht und Bann thun und setzen es in dieser Weise herab vor dein Auslande, wie es der Herr Abgeordnete Stöcker soeben gethan hat.
Es ist das freilich nur eine Auflage der Reden, die Herr Stöcker seit Jahr und Tag überall iin La«: de hält.
Er sucht überall das Volk so darzustellen, als sei es i«: den: Mammonsdienst versunken, und nur, wenn« na«: ihm folge, so könne« na«: das deutsche Volk« nieder emporziehen.
Meine Herren, cs wird so dargestellt, als ob hier nur die Interessen des materiellen Errverbes vertreten sein, w. ihrend dort sittliche Interessen des Volkes allein zur Geltung gelangen.
Herr Stöcker behandelt dies als etwas selbstverständliches.
Meine Herren, ist hier irgend ein „materielles Interesse '', das für diese Seite ausschlaggebend ist
Neu:, es stehen hier einzig und allein Erwägungen der Vortheile und Nachtheile iin ganzen, und der Umstand, daß solche Bestimmungen inehr schaden als nützen, auch in sittlicher und moralischer Beziehung, der ist für unsere Abstimmung ausschlaggebend.
Dasjenige,« vas der Herr Abgeordnete Stöcker ausführte, geht« veit hinaus über diesen Paragraphen, er spricht überhaupt von der Einführung der Zensur.
Herr Stöcker sagt, es besteht iin Volke die Meinung, das,« vas gedruckt ist,« nuß auch wahr sein.
Er sagt, wenn etwas öffentlich verbreitet werden kan«:, dann duldet es die Obrigkeit, und es gewinnt ein geivisses Ansehen.
Meine Herren, dieselben Gründe sind vollständig ausreichend, uin die allgemeine Einführung der Zensur zu rechtfertigen.
Und das, was er angeführt hat an Beispiele«:, betrifft das den Gewerbebetrieb in: Umherziehen
Nein, er hat seine Beispiele entnommen wenn ich ihn richtig verstände«: habe aus dem, was von hier in Berlin ansässigen Leuten verbreitet wird.
Seine ganzen Ausführungei: Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883.
2667 gehen also über die Bestimmungen, die hier in Frage sind, hinaus, Sie können dann überhaupt die Verbreitung von Schriften in demselben Umfange verbieten, wenn sie verbreitet werden von Leuten, die an einem Orte ein stehendes Gewerbe betreiben.
Herr Stöcker findet cs ferner für sehr unpassend, daß man1als1Prämie auf der einen Seite ein religiöses Bild und1auf1der anderen Seite ein1profanes1giebt.
Meine Herren, mit solchen Gründen müßten Sie auch die Ausstellungen schließen; denn dort finden Sie auch religiöse und profane Bilder nebeneinander, und cs sind meist nur die Vervielfältigungen solcher Bilder, die einen Anklang finden auf den Ausstellungen, die hauptsächlich zu solchen Prämien benutzt werden, wobei ich bemerke, daß wir selbst diese Prämien ausschließen wollen, weil sie meist ein Deckmantel zum Lottcriespiel sind.
Wenn die Ansicht des Herrn Abgeordneten Stöcker maßgebend wäre, denn müßten Sie die Zensur über alle Leihbibliotheken verhängen, über alle Zeitungen.
Glauben Sie denn, daß sich aus den kleinen Geschichten, die in den Feuilletons der Kreisblüttcr stehen, nicht ebenso eine Blumenlese herstellen ließe
(Widerspruch rechts.)
—Ja wohl!
Gewiß!
Und meine Herren, wenn Sie die Kreisblätter nicht wollen angezogen wissen, dann ziehe ich die Bibel selbst an.
(Unruhe rechts und Oho!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Ich erinnere Sie an das Kapitel der schönen Susanne, die Geschichte von Loth und seiner Tochter, an die Geschichte von David und Bathseba, an die Geschichte vom Uriasbrief u. s. w. Meine Herren, da kommen Sie zu dem gleichen verwerflichen Urtheil nach der Logik des Herrn Abgeordneten Stöcker.
(Sehr richtig!
links.)
Wollen Sie deshalb die Kolportage der Bibel auf dem Lande verbieten
Wenn Sie das nicht wollen, dann üben Sie auch Nachsicht gegen den Buchhandel im ganzen und urtheilen Sie nicht nach der Zusammenstellung einzelner Auswüchse.
Als hier gesprochen wurde von der Gartenlaube und deren belehrender Bedeutung, da lachten die Herren auf der rechten Seite.
Das kennzeichnet so den ganzen Standpunkt.
Sie wollen überhaupt nicht, daß das Volk klüger wird; Ihnen ist es schon setzt zu klug!
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Daher rühren alle diese Angriffe, die immer die Sittlichkeit vorschützen.
Indem die Bildung durch die Kolportage auch auf das Land dringt, verlieren Sie den letzten Boden, der für Ihre reaktionären Bestrebungen noch eine Stütze gewährt.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat uns eine Anzahl Schauertitel hier vorgelesen, es fehlt nur noch: „Der geschundene Raubritter, oder: das Gespenst um Mitternacht ''!
—Es ist nicht schwer, eine solche Zusammenstellung zu machen- Gehen Sie nur auf die Eisenbahnhöfe, dort ist die obrigkeitliche Zensur eingeführt seit Jahr und Tag -da finden Sie eine große Anzahl der Titel wieder, die hier angezogen sind.
Das beweist, daß 'an diesen Broschüren die Titel ich will nicht sagen, das Schlimmste, aber das Geschmackloseste ist.
Und dann „die schöne Elvire '', die als das Traurigste genannt wurde; ich habe nicht diese Kenntniß der Literatur, die dem Herrn Abgeordneten Stöcker innewohnt, (Heiterkeit) aber ich habe aus seinen Bemerkungen entnommen, daß der Verfasser sie nur nicht gerade hat verfluchen lassen wollen.
Meine Herren, wenn Sie solche Ansichten haben, wie der Herr Abgeordnete Stöcker, dann verfahren Sie gründlich, dann sagen Sie wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst gestern sagte: es darf nicht getanzt werden, wenn nicht ein Geistlicher dabeisteht—: cS darf nichts gedruckt werden, wenn es nicht der Geistliche erlaubt hat; sonst helfen alle diese Bestimmungen nicht, und sind das alle ganz kleinliche Maßregeln, die in keinem Verhältniß stehen zu dem Ziele, das Sic vorhaben.
Ich wundere mich, daß in solcher Weise versucht wird, einen Beschluß zweiter Lesung zu ändern, der mit erheblicher Majorität gefaßt worden ist; es hat hier keine Zählung stattgefunden, es hat ein erheblicher Theil der Zentrumspartei, abgesehen von der linken Seite, für diejenige Fassung gestimmt, die jetzt Beschluß der zweiten Lesung geworden ist, und zwar weil man in der That sachlich den Paragraphen an sich, abgesehen von solchen allgemeinen Redewendungen, bei der zweiten Lesung ins Auge faßte, weil man Anstand nahm, einen Index zu schaffen und die Polizei hineinsehen zu lassen in die Liste der verkäuflichen Schriften, was zu Chikanen aller Art Veranlassung gebe, und vor allen: das ist ja überzeugend ausgeführt worden in zweiter Lesung weil man ein solches diskretionäres Ermessen der Polizei nicht wollte, wie es jetzt eingeführt werden soll in den Bestimmungei:, welche sagen, es können Schriften ausgeschlossen werden, welche in sittlicher oder religiöser Beziehung Aergerniß erregen.
Meine Herren, was sittlich ist, läßt sich feststellen; aber was Aergerniß ist, hängt von den: subjektiven Ermessen ab.
Wir haben erlebt, daß hier geeifert wurde gegen gewisse allegorische Gestalten an der Schloßbrückc, weil sie nicht genug bekleidet erschienen.
Wenn das also ein Aergerniß erregt, so würde die Abbildung solcher Figuren schon ausreichen, ein Aergerniß in sittlicher Beziehung zu konstatiren; es kommt nicht darauf an, ob ein allgemeines sittliches Aergerniß erregt wird, sondern nur, ob einige Leute daran Anstoß nehmen, und wären es die prüdesten.
Hüten Sie sich vor allem davor, eine Bestimmung zu treffen, daß diejenigen Bücher, welche religiöses Aergerniß erregen, ausgeschlossen werden.
Wäre diese Bestimmung zur Zeit der Reformation in Kraft gewesen, dann wäre es unmöglich gewesen, die Reformation durchzuführen.
Gerade dies ist wesentlich auch auf dem Wege des Kolportagebuchhandels geschehen, das mögen Sie entnehmen aus den Studien, welche der Herr Abgeordnete Paasche über die Geschichte des deutschen Buchhandels gemacht hat.
Daraus ersehe:: Sie, daß es damals kaun: noch Sortimcntsbuchhandlungen gab; die Reformationsschriften drangen in die Klöster, in die Burgen der Ritter auf dem Wege der Kolportage, und wenn es jemals Bücher gab, die nach den damals herrschenden Vorstellungen in religiöser Beziehung Aergerniß erregten, dann waren es diese.
Kommt es denn und mit Recht ist darauf hingewiesen worden bloß darauf an, christliche Anschauungen vor religiösem Aergerniß zu behüten
Meines Erachtens ist nach der Richtung der jüdischen Religionspartei niemals ein größeres religiöses Aergerniß erregt worden, als durch die Reden des Abgeordneten Stöcker, (sehr wahr!
links) weil sie in religiöser Beziehung Aergerniß erregen, und weil vieles von den Kraftausdrückcn auf dieselben zutrifft, die der Herr Abgeordnete Stöcker in Bezug auf den Kolportagehandel gebraucht hat.
Diese müßten also vor allen: auf den Index gesetzt werden.
Und Sie, meine Herren, von der Zentrumspartei, sehen Sie sich vor, was Sie mit solchen Bestimmungen anrichten!
Haben Sie nicht gelesen in den Blättern des Herrn Stöcker 'zu jener Zeit, daß das Proklama des Bischofs von Breslau in Bezug auf erlaubte Mischehen religiöses Aergerniß unter den Protestanten erregte
Haben Sie nicht selbst umgekehrt in: Abgeordnctenhause behauptet, daß die Schriften gewisser protestantischer Professoren in Halle Ihnen ein religiöses Aergerniß erregten
Wo hört dann der Begriff auf, wo fängt er an
wo ist die Grenze zu ziehen
In einem 367 2668 Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883.
Lande mit gemischter Bevölkerung, wo Protestanten und Katholiken sind, ist es ganz unmöglich, daß die eine Partei ihre religiösen Schriften verbreiten kann, ohne der anderen ein religiöses Aergerniß zu geben.
Ich behaupte, gerade die frömmsten Leute der einen Partei empfinden am ehesten ein Aergerniß, wenn die andere Religionspartei gewisse Schriften veröffentlicht.
Der kirchenpolitische Streit, die kirchenpolitischen Kämpfe sind sie denn ausgeglichen
Ihnen (zum Zentrum) muß es doch zweifelhaft sein, ob wir nicht wieder in eine viel schärfere kirchenpolitische Bewegung eintreten, und die kirchenpolitischen Gegensätze wirken ja zurück auf die religiösen Gegensätze.
Es ist gar nicht ausgeschloffen, daß von der einen Seite und der anderen die Schriften unter den Index fallen, welche in kirchenpolitischer Beziehung verfaßt werden, daß sie als solche Aergerniß erregen, und Sie von der Zentrumspartei, in deren Händen hier die Entscheidung liegt (Widerspruch im Zentrum) ja wohl, meine Herren, hier auf der Linken ist keine Meinungsverschiedenheit!
sind Sie denn wirklich so zufrieden mit den Polizeiorganen und deren Handhabung
Sie wissen doch, daß die Mehrzahl unserer Beamten Protestanten sind, Sie klagen doch sonst über die Auslegung, die diese Herren den Polizeibestimmungen geben, wo die katholische Religion in Frage kommt.
Meine Herren, wenn Sie sich auch ändern von Jahr zu Jahr oder von Jahrzehnt zu Jahrzehnt, so bitte ich Sie, sich doch wenigstens nicht zu ändern von der zweiten bis zur dritten Lesung.
Niemand hat sich entschiedener ausgesprochen in dem Sinne wie ich, als Herr von Hertling in der zweiten Lesung.
Ich habe hier seine Rede vor mir, worin er sich gegen die Gefahren wendet, die solche Fassung „Aergerniß erregen ''mit sich brächte: Was den zweiten Theil der Kommissionsvorschläge betrifft, so muß ich sagen, meine Herren, daß ich fürchte, er wird wirkungslos bleiben.
Es wird in die Diskretion der Polizeiorgane gelegt, ob sie der Meinung sind, irgend welche Schriften wären geeignet, in sitttlicher oder religiöser Beziehung Aergerniß zu erregen oder nicht.
Ja, meine Herren, das wird nur so auszuführen sein, daß die Polizeiorgane sich einen Referenten halten, der sämmtliche Schriften, die zur Kolportage gelangen können und gelangen, durchlieft.
Ich halte dies für eine schwere, ich möchte beinahe sagen, unmögliche Aufgabe.
Und vorher sagte er: Anders, meine Herren, würde sich die Sache allerdings stellen, wenn gewisse Ausnahmen gemacht werden, und bezüglich dieser Ausnahmen sage ich denn, daß sie möglichst genau präzisirt werden müssen, damit auch bei diesen Ausnahmen eine Willkür der auslegenden Behörde nicht eintreten könne, und eine ungerechte Beurtheilung der verschiedenen Partcirichtungen nicht stattfinde.
Aus diesen Erwägungen habe ich vorbehalten, daß aus dem Regierungsentwurfe die Worte „Druckschriften patriotischen, religiösen oder erbaulichen Inhalts ''beseitigt werden sollen.
Er führt dann aus, welchen weiten dehnbaren Sinn diese Worte haben, und wie sie zu allen möglichen Definitionen Veranlassung geben können.
Ich möchte Sie deshalb bitten, zu erwägen, ob Sie hier ein solches diskretionäres Ermessen der Polizei auf diesem Gebiet zugestehen wollen, dem Sie doch selbst eine große Wichtigkeit im öffentlichen Leben einräumen.
Wenn Sie hier ein solches diskretionäres Ermessen der Polizei einräumen, dann haben Sie niemals mehr das Recht, sich über diskretionäres Ermessen in der Gesetzgebung zu beschweren.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, zu einer ruhigen objektiven Erwägung der vorliegenden Angelegenheit und zu einer richtigen Beurtheilung der Vorschläge der Majorität der Kommission wird es, glaube ich, zweckmäßig sein, wenn Sie die Güte haben, sich des Verlaufs der Angelegenheit zu erinnern, welchen dieselbe bisher genommen hat.
Meine Herren, die Regierungsvorlage wollte folgende Fassung: Ausgeschlossen vom Feilbieten im Umherziehen sind ferner: 10.
Druckschriften, andere Schriften und Bildwerke, mit Ausnahme von Bibeln, Bibeltheilcn, Schriften und Bildwerken patriotischen, religiösen oder erbaulichen Inhalts, Schulbüchern, Landkarten und landesüblichen Kalendern.
Der Kreis der nach der Regierungsvorlage erlaubt sein sollenden Schriften war ein überaus kleiner, und es war in der Regierungsvorlage eigentlich der Grundsatz ausgesprochen: die Kolportage ist überhaupt verboten, und ausgenommen sind nur die wenigen Dinge, die hier vorgeschlagen werden.
Meine Herren, über diese Vorlage im beschränkenden Sinne noch hinaus gingen die Anträge des Herrn von Hertling, welcher die Kolportage überhaupt verboten haben wollte mit beinahe gar keiner Ausnahme; ich glaube, höchstens die Bibel wollte er zulassen.
Meine Herren, die Majorität der Kommission hat sich bei ihren Berathungen gesagt, daß es zweckmäßig sei, Rücksicht zu nehmen auf die Verhältnisse des Buchhandels und die Wünsche und Bedürfnisse des Publikums und genau zu unterscheiden, wo die Kolportage nachtheilig sein wird und sein muß, und wo sie gewisse Vortheile nach verschiedenen Richtungen hin bietet.
Meine Herrrn, die Kommission hat einen vermittelnden Standpunkt eingenommen, indem sie das Prinzip, welches die Regierung an der Spitze stellte, änderte und erklärte: die Kolportage ist erlaubt mit Ausnahme gewisser Schriften, die im früheren Antrage der Kommission im allgemeinen bezeichnet sind, und dahin gehörten auch solche, welche die Grundlage des Staats und der Gesellschaft zu untergraben und in sittlicher und religiöser Beziehung Aergerniß zu geben geeignet sind.
Meine Herren, auch diese gegen die Vorschläge der Regierung wesentlich gemilderten Anträge haben damals in der zweiten Lesung nicht die Majorität des Hauses gefunden; Sie haben vielmehr die Kolportage vollständig freigegeben und nur die Vertheilung von Prämien, insoweit sie nicht in Bildern und Kunstwerken bestehen, verbieten wollen.
Nun möchte ich doch fragen, meine Herren, auf welcher Seite ist denn nun die Vermittlung, auf welcher Seite ist die Rücksicht auf die Verhältnisse nach beiden Seiten hin, auf die Nothwendigkeit des polizeilichen Schutzes auf der einen, und des praktischen Bedürfnisses des Publikums auf der anderen
Meine Herren, gewiß nicht bei Ihnen, die Sie sich auf den alleräußersten Standpunkt links stellen und auch hier wieder das Prinzip der Schrankenlosigkeit auf die Spitze treiben wollen, sondern diese Rücksichtnahme ist auf Seiten der Majorität der Kommission, welche, wie ich mir schon erlaubte zu bemerken, nach beiden Seiten hin bemüht gewesen ist das Rechte zu treffen.
Aber, meine Herren, für diese Bemühung, nach möglichsten Kräften zur Vermittlung beizutragen, sind wir in unseren jetzigen Vorschlägen sogar noch gegen unsere früheren Anträge zurückgegangen und haben mit Rücksicht darauf, daß Sie die politisch bedenklichen Momente aus dem einen unserer Vorschläge noch herausfinden konnten oder wollten, jede Betonung politischer Gründe weggelassen.
Wir wollen heute nichts weiter, als es sollen ausgeschlossen sein Druckschriften, insofern sie Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883.
2669 in sittlicher oder religiöser Beziehung Aergerniß zu geben geeignet sind.
Und, meine Herren, auch das bekämpfen Sie wieder, auch das wollen Sie nicht!
Meine Herren, ich bin darüber in der That erstaunt; es kann doch eigentlich garnicht Ihr Wille, Ihre Meinung sein, daß Sie Schriften zulassen wollen, die in sittlicher oder religiöser Beziehung Aergerniß zu geben geeignet sind.
Das kann man aber aus Ihren Anträgen, unseren Vorschlag auch in dieser Fassung nicht anzunehmen, recht voll herauslesen.
Es mag sein, daß Sie dafür noch eine gewisse Entschuldigung finden; aber sonderbar sieht es aus, wenn Sie einem Antrage dieser Art noch Opposition machen.
Ich möchte glauben, meine Herren, daß auch hier wieder die Mäßigung im höchsten Grade nothwendig ist, und daß es sich nicht empfiehlt, ein Prinzip vollständig auf die Spitze zu treiben.
Ich möchte das namentlich auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach gegenüber aussprechen.
Ich bemerke heute wieder bei dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, was ich im Laufe der Verhandlungen in der Kommission wie in diesem Hause wiederholt bemerkt habe: cs kämpft in ihm immer die Erfahrung, die er als Landrath inacht, die Kenntniß des praktischen Lebens und die Erkenntniß der Maßregeln, die für das praktische Leben nothwendig sind, mit seinein demokratischen Prinzip.
(Oho!
links.)
Ja, meine Herren, wenn inan Anträge dieser Art stellt, weiß ich sie nicht anders zu erklären, als daß inan das demokratische Prinzip möglichst auf die Spitze treiben will; sonst wüßte ich sie überhaupt gar nicht zu erklären, und ich bedaurc, daß der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach sich immer von letzterer Rücksicht leiten läßt und nicht von der ersteren, sonst würde er wahrscheinlich mit unseren Anträgen von heute einverstanden sein, nachdem er ja selbst erklärt hat, daß sie eigentlich seiner Meinung entsprechen, er habe diese Meinung früher auch vertreten; jetzt hielte er es aber für bedenklich, eine Bestimmung, wie wir sie vorschlagen, zu geben, so lange der Antisemitismus noch nicht beseitigt sei.
Meine Herren, ich möchte sehr warnen, die Frage des Antisemitismus in diese Debatte irgend wie hineinzuziehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hätte aber doch bedenken sollen, daß gerade, wenn er dem antisemitischen Kampfe in der Literatur entgegentreten will, der ja möglicherweise mit einer solchen Heftigkeit geführt werden kann, daß er in religiöser Beziehung sehr bedenklich wird, eine Bestimmung, wie wir sie hier vorgeschlagen haben, sehr wünschenswerth sein muß.
Ich begreife nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach gerade in dem Kampf gegen den Semitismus einen Grund finden kann, unseren Vorschlägen entgegenzutreten.
Ich kann, wie gesagt, in den Aeußerungen, des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach ebenso wie in denen des Herrn Abgeordneten Richter nur finden, daß inan die Betonung des demokratischen Prinzips vor allen Dingen will und für richtiger hält, als das praktische Bedürfniß.
Meine Herren, wir haben seitens der Majorität der Kommission nicht daran gedacht, die Kolportage überhaupt verbieten zu ivollen.
Nein, meine Herren, die Bücher die der Herr Abgeordnete Baumbach vorher angeführt hat, also auch den größten Theil derjenigen, von denen er rühmt, daß sie durch die Kolportage eine weite Verbreitung gewonnen habe, wollen wir auch ferner zulassen.
Wir verbieten weiter nichts als die irreligiösen, sittlich verderblichen Schriften.
Der Herr Abgeordnete Richter sagte dann, unsere Tendenz wäre, das Volk in Dummheit zu halten, es nicht klüger werden zu lassen.
Es ist das eine Beschuldigung, die wir schon oft gehört haben; sie kommt immer gleich nach den drei großen Argumenten des Herrn Abgeordneten Richter: mehr Polizei, mehr Steuern, mehr Militär; und als viertes wird dann hinzugefügt, wir wollten das Volk in der Dummheit erhalten.
Der Herr Abgeordnete Richter sollte doch endlich von dieser Theorie zurückkommen, weil sie sich nachgerade so oft wiederholt, daß sie bei jedermann Zweifel erregt.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Richter uns speziell auch heute vorwirft, wir strebten an, daß das Volk nicht klüger werde, so muß ich dem entschieden widersprechen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter versichern, daß wir, von Humanitären Rücksichten getrieben, gerade so für die Bildung des Volkes besorgt sind, wie der Herr Abgeordnete Richter.
Er wird uns das wahrscheinlich nicht glauben und vielmehr annehmen, daß politische Gründe uns bewegen könnten, der Verbreitung der Bildung entgegenzutreten.
Ich muß darauf bemerken, daß wir auch vom politischen Gesichtspunkte aus das allerwesentlichste Interesse daran haben, daß das Volk immer klüger werde, damit es aufhöre den Deduktionen des Herrn Abgeordneten Richter Glauben beizumessen, wie es zum Theil jetzt noch geschieht.
Wir wissen so gut wie Sie, daß die Kolportage ein sehr wesentliches Kulturmittel sein kann, und wollen sie nicht vernichten.
Wir wissen aber, daß sie gegenwärtig theilweise eine Quelle der Verwilderung ist, und eine solche wollen wir verstopfen; wir wollen nicht, daß das Unheil fortdaure, was jetzt speziell durch die Kolportage bewirkt wird.
Ich bitte also, daß Sie den Anträgen, welche wir gestellt haben, und welche von der äußersten Mäßigkeit durchdrungen sind, Ihre Zustimmung geben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckettstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blum.
Abgeordneter Dr. Blum: Ich will dem Herrn Abgeordneten Stöcker zugeben, daß der Kolportagebuchhandel sehr schlimme Auswüchse hat.
Ich bin durch die Freundlichkeit eines Kolportagebuchhändlers, der die Schriften selber streng auswählt, die er kolportircn läßt, seit Jahren auf dem Laufenden gehalten worden über den größten Theil der Schandschriften, wenigstens über die Prospekte derselben, die überhaupt in Deutschland kolportirt sind.
Ich habe mich überzeugt, daß es eine Zahl von Schriften giebt, die Böses stiften, und daß in dieser Beziehung Uebelstände bestehen.
Dieser Buchhändler hat gewünscht, daß ich mich dem Vorschlage der Regierung anbequemen möchte in gewissem Grade, natürlich die Schriften ausgenommen, welche einen nicht unsittlichen und verderblichen Inhalt enthalten.
Ich habe mir die Sache wiederholt überlegt; ich kann diesen Mitteln gegen die schlechten Kolportageartikel, wie sie hier vorgeschlagen sind, sowohl von der Regierung al§ von der Kommission als jetzt in den neuesten Anträgen der Konservativen und der Zentrumsfraktion, nicht zustimmen.
Warum
Lassen Sie mich ganz kurz auf den gegenwärtigen Zustand einen Blick werfen.
Sind wir denn so schutzlos gegen die unzüchtigen Schriften, wie die Herren Pessimisten als solcher hat sich Herr Stöcker selber bezeichnet behaupten
Nein, meine Herren, Sie sind so weit Pessimisten, daß Sie sogar bestehende Gesetze gar nicht einmal in ihrer Tragweite anerkennen.
Wir haben doch den Z 184 des Strafgesetzbuchs, wir haben doch die Strafe von 300 Mark oder 6 Monaten für unzüchtige Schriften, Abbildungen und Darstellungen, die verkauft und verbreitet werden.
Sie haben ferner den ß 23 des Paßgesetzes, der die sofortige Beschlagnahme solcher Schriften gestattet.
Um nun die Beschlagnahme unzüchtiger Schriften zu erleichtern, haben wir in der zweiten Lesung den Vorschlag hier eingebracht, der von links und rechts die allergrößten Anfechtungen erlitten hat, den Vorschlag, jeden Kolporteur zu zwingen, daß er die wirklich kolportirten Schriften in einem Verzeichniß ausmacht, das jederzeit auf Verlangen der Behörde vorgelegt werden soll.
Meine Herren, diesen Vorschlag, den wir noch heute für einen guten halten, den wir aber nicht 2670 Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883. einbringen, weil er den Herren auf jener Seite (links) zu weit geht aus politischen Gründen, und den Herren auf der anderen Seite nicht weit genug geht, weil sie die Zensur haben wollen, diesen Vorschlag werden wir jetzt nicht wieder bringen.
Ich erinnere Sie daran, mit welchen Angriffen ich von befreundeter Seite bedacht wurde, daß ich mir gestattet hatte, einen solchen Vorschlag zu machen.
Nun, meine Herren, der Vorschlag ist im Grunde die Idee eines Gesetzes, welches in Frankreich vor zwei Jahren in Betreff des Kolportagebuchhandels angenommen ist.
Dort ist es bestimmt, daß die Behörde ein paginirtes und visirtes Buch dem Kolportagebuchhändler in dem Moment einhändigt, wo er den Gewerbeschein erhält, und in dieses Buch muß er die Titel der Schriften eintragen, die er kolportirt; dasselbe muß jederzeit der Behörde vorgelegt werden, damit die Beschlagnahme solcher unzüchtigen und verbotenen Bücher erleichtert wird.
Sie wünschen das nicht, und wir bringen das nicht mehr.
Meine Herren, es gibt aber auch noch andere Mittel, um den Gefahren unzüchtiger Schriften entgegenzutreten.
Ich mache Sic darauf aufmerksam, daß kürzlich in Amerika der Vorschlag aufgetaucht ist, jeden mit Geld oder Gefängniß zu bestrafen, der Romane unzüchtigen oder bedenklichen Inhalts einer minderjährigen Person verkauft ohne Zustimmung der Eltern oder des Vormundes.
Es gibt auch das Mittel, zu erwägen, ob der Ausdruck „unzüchtige Schriften '', welcher sich im Strafgesetzbuch findet, nicht vielleicht zu eng ist.
Aber daß man unter Strafe stellt, daß eine solche Schrift Aergerniß zu erregen geeignet ist, das ist ein so wenig objektiver Maßstab, daß ich mich für die Aufnahme eines solchen Ausdrucks nicht entscheiden kann.
Nun, meine Herren, der Vorschlag, der uns jetzt vorliegt, hat verschiedene bedenkliche Punkte der Regierungsvorlage gestrichen; er hat aber eins nicht gestrichen, was ich immer noch am allermeisten für bedenklich halte: er will die Zensur für den Kolportagebuchhandel.
Ich bin nach meiner Kenntniß der massenhaften Kolportageartikel vollkommen der Ansicht, daß es nicht möglich ist, dem einzelnen Verwaltungsbeamten diese Zensur zu übertragen; er hat die Zeit nicht dazu, und Sie werden zu dem Resultat kommen, daß unter Umständen der Verwaltungsbeamte die Zensur so ausübt, daß er eine Schrift erlaubt, welche nachher, weil er nicht die genügende Zeit gehabt hat, sie zu prüfen, schließlich auf Grund des A 184 des Strafgesetzbuchs verurtheilt wird.
Wir dürfen meiner Ansicht nach die Verwaltung gar nicht in eine solche Lage bringen.
Nun bliebe also die angeführte Zentralzensurkommission für das deutsche Reich übrig als einziges Auskunftsmittel.
Ja, meine Herren, ich möchte doch die Herren vom Zentrum fragen, die ja in der katholischen Kirche eine solche Indexkongregation haben, ob sie eine staatliche Jndexkommission etwa für das deutsche Reich einführen wollen.
Das ist denn doch sehr bedenklich.
Meine Herren, neben diesem Gesetzentwurf, muß ich doch sagen, halte ich es gerade für die Hauptaufgabe aller sittlichen, und namentlich der geistlichen Elemente, diese Auswüchse des Verkehrs zu bekämpfen.
Die Herren sind aber, wie Herr Stöcker, solche Pessimisten auch in Bezug auf ihre eigene Macht, daß sie verzweifeln, irgend etwas in dieser Beziehung leisten zu können, und immer nur nach der Polizei schreien.
Nein, meine Herren, die Polizei kann wohl die Auswüchse, nicht aber die innere Unsittlichkeit abschneiden.
Es handelt sich darum, den Menschen selber sittlich zu machen.
Nun denken Sie sich mal den Fall, daß wir die Zensur, die mir praktisch und theoretisch ganz unannehmbar erscheint, streichen, so hat mir neulick ein Kollege gesagt könnten wir doch wenigstens diejenigen Schriften unter Strafe stellen, welche religiös oder sittlich Aergerniß geben.
Was nun das religiöse Aergerniß betrifft, so haben schon die Herren Abgeordneten Richter und Baumbach erwähnt: 1 was würden wir dann durch die Urtheile der Schöffengerichte erhalten
Wir würden in der einen Gegend eine Schrift religiösen Inhalts als ärgernißgebend verurtheilt sehen, und in einer anderen Gegend würden wir die Verurtheilung abgelehnt sehen, weil man in religiöser Beziehung in den verschiedenen Gegenden unseres Reiches bei der Verschiedenheit der Konfessionen vollkommen entgegengesetzter Ansicht ist.
Das geht nicht; wir müssen einen objektiveren Maßstab in dieser Beziehung anlegen.
Was nun das sittliche Aergerniß betrifft, so würden wir einen Rechtszustand erhalten, der in der einen Gegend vielleicht die Ansichten des Herrn von Kleist-Retzow zur Geltung brächten, daß sogar Tanzbelustigungcn Aergernisse erregen, und in der anderen Gegend ist das entschieden umgekehrt.
Nein, meine Herren, es scheint mir, daß solche Zustände in Deutschland nicht durchzuführen sind, daß Sie nur auf dem Wege des Strafgesetzbuchs, der Erleichterung der Bestrafung und auf dem Wege wirklich sittlicher Bestrebungen im Volke selber die Auswüchse des Kolportagebuchhandels beseitigen können.
Denn daß der Kolportagebuchhandel ein gewaltiges Kulturmittel ist, und daß die Auswüchse desselben nur einen geringen Theil an ihm begreifen, das hat Ihnen, glaube ich, der Herr Abgeordnete Kapp in der zweiten Lesung und der Herr Abgeordnete Baumbach jetzt nachgewiesen.
Ich bin überzeugt, und aus meiner Kenntniß kann ich cs auch bestätigen, daß gerade unter den weniger gebildeten Klassen auf dem Lande vorzugsweise der Kolportagebuchhandel die Verbreitung nützlicher Kenntnisse befördert hat, und ich möchte aus meiner Kenntniß noch hinzufügen, daß zu meiner Freude ich habe konstatiren können, daß Ine Schauerromane entschieden abgenommen haben.
Das war Mode vor einigen Jahren, und diese schlechte Mode ist durch die sittliche Entrüstung eines großen Theiles unseres Volkes selber bekämpft worden, und ich könnte eine große Zahl von schlechten Kolportagebuchhandlungen nennen, die das Geschäft wegen Mangels an Rentabilität haben einstellen müssen.
So hat das Volk sich selber geholfen gegen die Auswüchse des Handels.
Ich bitte Sie, bleiben Sie bei den Beschlüssen der zweiten Lesung!
Vizepräsident Freiherr zu Frailckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es ist ja naturgemäß, daß bei jeder Bestimmung, die in der gegenwärtigen Verhandlung in Frage kommt, immer von neuem die Frage der Polizeibefugnisse im allgemeinen Erwähnung findet; die verehrten Herren, die vor mir gesprochen, haben derselben auch in reichem Maße gedacht.
Nun ist ja gar nicht zu verkennen, daß jede polizeiliche Machtbefugniß unter Umständen ganz wohl mißbraucht werden kann, gar manche Befugniß dieser Art auch recht viel mißbraucht ist; und wenn der Kampf wegen der uns augenblicklich beschäftigenden Bestimmung so groß ist, so ist er das besonders deshalb, weil leider die Polizei gerade auf diesem Gebiete so häufig das Richtige versäumt und ihre Befugniß mißbräuchlich angewendet hat.
Das ist ein Gedanke, welchen ich denen, die die Polizei zu leiten haben, nicht dringend genug empfehlen kann.
In anderen Ländern ist die Polizei keineswegs so unbeliebt, wie bei uns; und fragt man, woher das kommt, so lautet die Antwort: es kommt daher, weil sie in anderen Ländern politisch nicht mißbraucht wird.
Folgt nun aber aus der Möglichkeit des Mißbrauchs, daß man jede Polizeibefugniß ganz beseitigen kann oder sie so einschränken, wie die Herren das wollen
Mit Nichten!
So sehr es zu bedauern ist, daß ein Mißbrauch möglich ist, so erscheint doch das Uebel, welches beseitigt werden soll, als Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883.
2671 ein so großes, daß ich dasselbe beseitigt will, auch auf die Gefahr, daß das angewandte Mittel hier und da mit einer Gefahr verbunden ist.
Hier handelt es sich jetzt einfach um die Frage, ob Schriften, die auf religiösem und sittlichem Gebiete Aergerniß geben, kolportirt werden sollen oder nicht.
Die Herren haben gethan, als ob der ganze Buchhandel hier in Frage käme, als ob derselbe beeinträchtigt werden sollte.
Davon ist gar nicht die Rede, meine Herren.
Die Buchhandlungen en Z rv, die Sortimentsbuchhandlungen, welche sich, wie das bereits wiederholt hier hervorgehoben worden ist, fast in jede kleine Stadt hineingezogen haben, können nach Annahme des vorliegenden Paragraphen das Geschäft ganz ungestört fortsetzen; niemand wird sie hindern, und wer Lust hat, solche Bücher zu kaufen, kann sie dort finden auch den Boeeaeeio, was ich dem Herrn aus Thüringen zu seiner Beruhigung sagen will.
Ich möchte aber dabei anführen, daß dieser Schriftsteller seine Schriften so bedauerte, daß er öffentlich seine Reue über ihre Abfassung aussprach; und als er starb, ruhte sein Haupt auf der Bibel.
Das steht in den Büchern, wenn sie kolportirt werden, nicht zu lesen vielleicht kolportirt man diese meine Rede.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, mit Nichten soll irgendwie der freie Buchhandel geschädigt oder gestört werden; und man wird nach wie vor alle Bücher haben können, so viele nothwendig sind oder gewünscht werden.
Nur das Kolportiren, so unbeschränkt, wie die Herren es wollen, und wie es die jetzige Gesetzgebung zuläßt, steht in Frage, und dieses Kolportiren halte ich im höchsten Grade für bedenklich.
Mein Standpunkt ist der, den mein leider jetzt abwesender Kollege Freiherr von Hertling bei der ersten Lesung vertreten hat: überhaupt keine Kolportage von Druckschriften.
Das ist das einzig Richtige; und das würde ermöglichen, daß der legitime Buchhandel sich ordentlich verbreitete und konsolidirte, und daß namentlich der Sortimentsbuchhandel in eine behäbigere, sicherere Lage käme, und dadurch die betreffenden Händler so gestellt würden, daß sie nicht, um ihre Existenz zu sichern, sich Mittel zu ergreifen gedrängt sähen welche nicht zu loben, nämlich die die Verbreitung und die Vertreibung von Büchern, welche ihrem Inhalte nach in keiner Weise empfohlen werden können.
Genug, ich habe die Ueberzeugung, daß das Verbot der Kolportage von Druckschriften das richtige Mittel wäre; und wenn ich irgendwie hoffen könnte, damit durchzudringen, würde ich den entsprechenden Antrag ganz gewiß stellen.
Konsequent folgt daraus, daß ich jedem Antrag beistimme, der die Kolportage mit Druckschriften möglichst einengt.
In diesem Sinne bewegt sich der uns vorliegende Antrag.
Es ist gerade mit Rücksicht darauf, daß man leider zugestehen muß, daß unsere Polizei politisch mißbraucht wird, jegliche Bestimmung hinausgebracht, welche irgendwie das Kolportiren politischer Schriften hinderte; dagegen ist stehen geblieben das Verbot der Kolportage solcher Schriften welche in religiöser oder sittlicher Hinsicht Anstoß zu erregen geeignet sind.
Nun sagen die verehrten Herren: das ist ein unbestimmter Ausdruck.
Ich hätte gewünscht, Sie hätten für das, was Sie selbst verurtheilen, dann einen richtigeren und besseren Ausdruck gefunden; insbesondere hätte ich das von meinem verehrten Herrn Kollegen aus Heidelberg erwartet, der in seinen Anschauungen den Anschauungen, die ich entwickle, näher steht.
Es ist aber unmöglich, in der Kriminalgesetzgebung sowohl wie in einer Gesetzgebung, wie die, mit der wir uns hier beschäftigen, Ausdrücke zu finden, die nicht einer Mißauslegung ausgesetzt wären.
Ich habe die Ueberzeugung, daß jeder verständige Beamte recht gut verstehen wird, was mit obigem Ausdruck gemeint ist; und es werden darum die Schriften, die der Kollege Richter uns nannte, die ja möglicherweise auch hier getroffen werden könnten was unserem speziellen Interesse widerstreitet sicher nicht getroffen werden.
Wenn sie aber getroffen würden, so wäre es kein Unglück; denn wir werden sie dann um so bestimmter empfehlen in den Zeitungen, und alle die Freunde, die nöthig haben, sie zu besitzen, werden sie in dem Buchhandel finden.
Außerdem würden wir unter Umständen auch in der Lage sein, sie gratis zu vertheilen.
Die von dem Herrn Kollegen ausgesprochene Befürchtung ist daher in der That unbegründet, und sie ist gar nicht abschreckend.
Ich wollte aber dem verehrten Kollegen Richter doch sagen, daß er sich sehr irrt, wenn er glaubt, es sei von dem Fürstbischof von Breslau irgend ein Erlaß ergangen, der Aufsehen oder Aergerniß bei jemandem erregt habe.
Der Fürstbischof von Breslau hat in der bekannten Mischehenfrage einfach eine Anordnung getroffen, welche Zweifeln, die unbegründeterweise entstanden waren, ein Ende machte; (sehr richtig!
im Zentrum) er hat also damit jeden Grund zur Erregung beseitigt; und ich würde dies kaum erwähnen, wenn nicht die eben hier wieder ausgesprochene gegenteilige Behauptung sich wie ein rother Faden immer fortspönne.
Wir haben darin so recht den Beweis, wie schlimm es ist, wenn die Presse ohne jegliche feste Anschauung und ohne sichere Unterlagen ins Blaue hinein operirt, (sehr richtig!
im Zentrum) und die Presse nicht allein, sondern auch hochgestellte Männer.
(Heiterkeit.)
Ich habe über diese Frage für jeden, den es interessirt, im Abgeordnetenhause eine ausführliche Darlegung gegeben, und bin nur erstaunt darüber, daß nach dieser Darlegung noch solche Behauptungen von hier ins Land geworfen werden können.
(Zuruf des Abgeordneten Richter jHagenj.)
Wenn der Kollege Stöcker das gethan hat, so hat er meine Erwiderung darauf bereits im Abgeordnetenhause bekommen, und ich habe gar keinen Anstand hier zu erklären, daß der Abgeordnete Stöcker diesen Streit ohne jeglichen Anlaß und ohne Begründung angeblasen hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie haben in der kirchlichen Gesetzgebung eine ganze Reihe von sehr scharfen polizeilichen Maßregeln beschlossen; Sie haben insbesondere den sogenannten Lutzparagraphen gemacht, durch den die Polizei aufgefordert wird, in jegliche Predigt zu gehen, um zu ermitteln, ob in dieser Predigt nicht irgend etwas vorkommt, was vor den Kriminalrichter gestellt werden könnte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
War das keine Polizei, Herr Kollege Richter
(Abgeordneter Richter fHagenj): Ich habe dagegen gesprochen!)
Ich freue mich sehr, daß Sie hier dieses öffentliche Zeugniß ablegen.
Ich frage aber dann alle andern, die dafür gestimmt haben, insbesondere auch die Herren von der nationalen Seite, die jetzt anscheinend hier Bedenken haben und die für jenen Paragraphen gestimmt haben, ob das keine Polizei gewesen ist.
Uebrigens bemerke ich, daß der Kollege Richter in diesem Falle Recht hat, ich erinnere mich; seine Kollegen waren leider nicht alle so gerecht.
(Abgeordneter Richter: Ich habe sogar dagegen gesprochen!)
-—Ich bezeuge es Ihnen ja ausdrücklich; ich habe nur zu bedauerndaß der Abgeordnete Richter, der sonst in der Fortschrittspartei so großen Einfluß hat, in diesen Dingen gar keinen zu haben scheint.
(Heiterkeit.)
2672 Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883.
Sehen Sie, meine Herren, wenn es sich darum handelt, solche Bestimmungen gegen die erhaltenden Elemente zu treffen, dann hat man kein Bedenken, dann finden Sie die Polizei in Ordnung; wenn es sich aber darum handelt, die Schaustellungen, die Tingeltangel, die Tanzlustbarkeiten u. s. w. unschädlich zu machen, dann soll die Polizei nicht da sein!
Die krankenpflegenden Orden, die barmherzigen Schwestern sind unter eine scharfe Polizeiaufsicht gestellt, wie sie in der That in einer gesitteten Nation nicht stattfinden sollte; (sehr richtig!
im Zentrum) und, meine Herren, die Tingeltangel und die Tanzlustbarkeiten sind frei.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn Sie erwägen, was für Befugnisse Sie der Polizei eingeräumt haben auf dem Gebiete dessen, was dem Volke heilig, was ihm nützlich ist, dann, meine ich, ziemt es sich für Sie, nicht hier über die Polizei zu klagen und diejenigen anzugreifen, welche die Polizei einführen wollen, damit die Lücke ausgefüllt würde, welche Sie durch ihre Maßregeln getroffen haben.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Ich fühle zu meinem Bedauern, daß der Kampf, der uns bewegt, sich im Grunde um etwas anderes dreht als um die Polizei; eigentlich handelt es sich darum, daß man die gewisse weltliche Seite des Lebens von allen Fesseln befreien will, die religiöse aber in Banden schlagen.
(Abgeordneter Richter: Fürst Bismarck!)
Wenn der Fürst Bismarck dazu mitwirkt, ist er ebenso schuldig, wie Sie.
(Heiterkeit!
links.)
Ich wiederhole deshalb, diese Beschränkung scheint mir so gefaßt zu sein, daß man ihr zuzustimmen hat.
Kommt dann hier und da ein Mißbrauch vor, so kann man, wie gesagt, das betreffende Buch in dem nächsten kleinen Städtchen erhalten; da stehen die Buchläden offen.
Wollen Sie mir helfen, die Kolportage von Druckschriften ganz abzuschaffen, dann werde ich sehr zufrieden sein, und das wird im Interesse des Buchhandels, nicht gegen denselben sein.
Diese großen Deklamationen aber, in welche heute mein verehrter Gönner aus Thüringen hineingerathen ist, sollte man lassen, und nüchtern und einfach die Frage stellen, ob man Bücher kolportiren will, die religiöses und sittliches Aergerniß erregen; wer das thun will, stimme mit Ja!
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr zn Frauckensteiu: Es ist mir ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den ersten Theil des Ackermannschen Antrages übergeben worden.
Ich werde den Antrag später zur Unterstützung stellen.
Ferner ist mir übergeben worden ein Schlußantrag von den Herren Abgeordneten von Waldow und von Tepper-Laski.
Ehe ich diesen Antrag zur Abstimmung bringe, muß ich dem Hause Kenntniß geben von einem mir so eben übergebenen Antrage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Ich bitte den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
(Pause.)
Ich darf vielleicht den Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) bitten, den Antrag zu verlesen.
Abgeordneter Richter (Hagen): Die Schrift würde besser ausgefallen sein, wenn nicht der Schlußantrag in Sicht gewesen wäre.
Ich wollte nämlich beantragen: Eventueller Antrag zu dem Antrag Ackermann Nr.
321 61.
Der Reichstag wolle beschließen: Die Worte zu streichen „oder religiöser ''und statt dessen hinter „geeignet sind ''hinzuzufügen: oder in beschimpfenden Aeußerungen Gott lästern.
(Unruhe.)
Das ist der Ausdruck des Strafgesetzbuches.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckensteiu: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) bedarf der Unterstützung.
Diejenigen Herren, welche den eventuellen Antrag, wie ihn der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) eben verlesen hat, unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich stelle die Unterstützungssrage bezüglich des Antrags auf Schluß der Debatte, gestellt von den Herren Abgeordneten von Waldow und von Tepper-Laski.
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, stehen zu bleiben, beziehungsweise aufzustehen, welche den Schluß der Debatte beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Kapp.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, ich freue mich, daß die letzten Redner, namentlich die Herren auf dieser Seite des Hauses, die Frage auf den objektiven Standpunkt zurückgeführt haben, von dem sie durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stöcker verdrängt worden war.
Nach meiner Ansicht hat der Herr Abgeordnete Stöcker gar nichts bewiesen und jedenfalls keinem objektiv Urtheilenden zu Dank gesprochen; die einzigen, die ihm Dank für seine Ausführungen schulden, sind höchstens die Verleger der Bücher und Romane, die er namhaft gemacht hat.
Ich sehe voraus, daß diese Herren ihm wohl nächstens eine Dankadresse votiren und einsenden werden.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat da eine Masse Beispiele herausgegriffen, die in der That gar nichts für oder wider beweisen.
Solche Dinge kommen überall vor, solche Erscheinungen sind zu allen Zeiten, in allen Ländern, unter allen Völkern an der Tagesordnung gewesen und sind es noch.
Der einzige Unterschied gegen heute ist nach meiner Ansicht nur der, daß heutzutage die Schundliteratur in viel geringerem Grade blüht und grassirt als in früheren Zeiten.
Einen Beweis dafür brauche ich wohl kaum erst zu bringen, weil einfach unsere Bildung heutzutage besser und namentlich in die mittleren und unteren Klaffen mehr herabgestiegen ist, als es in früheren Zeiten der Fall war.
Auf diese Dinge näher hinzuweisen, hieße, Ihre Aufmerksamkeit unnütz in Anspruch nehmen.
Ich könnte auf der entgegengesetzten Seite auch ähnliche Broschüren und Bücher anführen, die durchaus nicht für die Sittlichkeitsklassen sprechen, für die Herr Stöcker besonders eintritt.
Da sind die Leucadia von dem bekannten Pfarrer Steffen, die Zolaschen Romane und ähnliches Zeug.
Meine Herren, Sie beweisen gar nichts für den Bildungsstand der Nation überhaupt.
Ob der eine oder der andere solche Wische liest, das mag für ihn zu beklagen sein; aber unser Volk braucht sich deshalb durchaus nicht von Herrn Stöcker verurtheilen zu lassen.
Als ob wir schlechter wären als unsere Väter!
Der Herr Abgeordnete Richter hat es Ihnen übrigens eingangs seiner Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883.
2673 Rede schon klar gemacht, daß die Sache sich doch etwas anders verhält.
Auf jener Seite des Hauses macht man es sich nun sehr leicht, indem man für die Vernichtung oder wenigstens Beschränkung der Kolportage eintritt.
Der eine sagt, die Kolportage verdirbt die Sittlichkeit des Volkes; der andere sagt, sie kann das Volk verderben, folglich müssen wir sie abschaffen.
In seiner Rede bei der zweiten Lesung hat unter anderem der Herr Abgeordnete von Hertling jene Aeußerung gethan, heute ist auf dieselbe angebliche Nothwendigkeit der Beschränkung der Herr Abgeordnete Stöcker gekommen.
Soeben sagte der Herr Abgeordnete Windthorst, es hätten sich einige Mitglieder des Hauses soweit hinreißen lassen, daß sie den ganzen Buchhandel für gefährdet erklärt hätten, wenn der Kolportagehandel abgeschafft würde.
Meine Herren, ich bin derjenige gewesen, der in der vorigen Lesung das gesagt hat, und ich beharre bei dieser meiner Ansicht.
Dadurch, daß Sie die Kolportage aufheben wollen, legen Sie nämlich den Buchhandel lahm und beschränken die literarischen Produktionen.
Wenn Sie aber die Produktionen für mittlere und kleinere Kreise unterdrücken, dann wird sich auch die Beeinträchtigung bald auf gelehrte und höhere Kreise ausdehnen.
Meine Herren, bedenken Sie wohl, der kleine Mann, der Bauer, der dem Kolporteur seine Bücher abkauft, geht nicht in Buch lüden, er findet dort meist nicht ausgestellt, was Neues erschienen ist und ihm passen könnte, er hat eine gewisse Scheu vor dem Buchladen, er thut, als ob er nicht dahin gehört, sondern er kauft hauptsächlich vom Kolporteur.
Daß es, wie der Abgeordnete von Heereman in der vorigen Sitzung bemerkte, unmöglich sei, den Buchhandel zu vernichten, das ist mir nicht klar.
Ich bitte Sie doch einmal zurückzublicken auf die Geschichte ich sage das von allen heutigen Parteikonflikten abgesehen, ich sage es einfach vom Standpunkt der historischen Entwickelung aus.
Wie war es z.
B. möglich, daß man in Oesterreich in Zeit von wenigen 100 Jahren die ganze Bevölkerung, die zu V, o protestantisch war, durch die sogenannte Gegenreformation wieder katholisch machte
Wie war es ferner möglich, daß der größte Theil der gesegneten Provinz Westfalen nach der Niederwerfung des Widertäuferaufstandes geistig derartig geknechtet werden konnte, daß kaum eine geistige Berührung mit dem übrigen deutschen Vaterlande mehr übrig blieb
Wie war es möglich, daß eine Provinz so heruntergedrückt wurde, daß in der Stadt, in welcher das Friedensinstrument nach dem dreißigjährigen Kriege aufgesetzt wurde, sich kein tüchtiger Drucker fand, um einen reinen Druck zu besorgen, und daß man diesen durch Elzevier ausführen ließ
Gegenüber solchen Zwangsmaßregeln ist sogar die Verfolgung des freien Gedankens und die dadurch ermöglichte Vernichtung des Buchdrucks und seiner Verbreitung sehr leicht.
Auch heut zu Tage gibt es noch Männer und ganze Klassen, welche dieser glücklich hinter uns liegenden Vergangenheit nacheifern möchten, die vorzugsweise auf diesem Gebiete arbeiten und jenes Ziel erreichen wollen.
Nun sagte der Herr Abgeordnete Stöcker und seine Freunde, der Kolportagehandel mit Schundliteratur sei ein Unfug und ein Uebel und muß abgeschafft werden.
Ich gebe ihm das zu, ich glaube, es ist kein Mensch im Hause, überhaupt kein gebildeter Deutscher vorhanden, der mit diesem Gemeinplätze nicht einverstanden wäre; darüber streiten wir aber gar nicht, denn das ist kein Streitpunkt für anständige Menschen, aber ich sage: wenn die Blüthen dieser Kolportageliteratur so schlimm sind, wie Herr Stöcker meint, so ist die Polizei daran schuld und die, welche angestellt sind, darüber zu wachen, denn unsere jetzigen Paragraphen in der Gewerbeordnung und die Strafgesetze sind so klar und so wenig ausdehnungsfähig, daß jeder Beamte, der seine Pflicht thun will, im Stande ist, diese Art unsittlicher Literatur zu vernichten.
Das ist auch meine Antwort auf den Antrag Ackermann, das ist der Grund, weshalb ich dafür bin, daß wir sein Verhandlungen des Reichstags.
Amendement nicht annehmen, sondern bei der Lesung der zweiten Lesung beharren.
Ich habe bei dieser Gelegenheit verschiedene Thatsachen angeführt, die sich vielleicht verlohnt hätten, von Seiten der Herren widerlegt zu werden.
Meine Herren, es ist, was auch der Herr Abgeordnete Windthorst sagt, durchaus kein Unterschied zwischen einem legitimen Buchhandel und einem illegitimen vorhanden.
Nein, über ft, unseres Buchhandels ist Kolportagehandel und dieses ft, wendet sich nicht allein an die ärmeren geringeren Klassen, sondern an die gesammte Nation.
Warum haben Sie denn meine Angaben nicht widerlegt, warum haben Sie z.
B. keine Beweise dafür beigebracht, wieviel Schundverleger unter so vielen Kolportageverlegern vorhanden find
Da lassen Sie Ihre Sache im Stich, es wäre doch leicht gewesen, uns Ihre Beweise vorzulegen, namentlich hier klarzulegen, wieviel, auch wie hoch sich der Verlag der verschiedenen Firmen beläuft, wie viele solcher Firmen da sind!
Das können Sie mir glauben, ohne daß ich es mit Zahlen näher nachweise: jeder anständige Buchhändler betrachtet den Kolportagebuchhandel mit Schundliteratur in demselbe Lichte, wie ihn der Herr Abgeordnete Stöcker auffaßt, als einen Unfug, nämlich dem er mit allen Kräften entgegentritt.
Der sogenannte legitime Buchhandel ist überhaupt Buchhandel, Antiquariatshandel und Kolportagehandel.
Der legitime Buchhandel besteht aus ungefähr 5000 Firmen, zu denen der Kolportagebuchhandel, wie bereits erwähnt, ft, stellt.
Der Herr Abgeordnete Windthorst ist etwas in der Zeit zurückgeblieben.
Es war vor einigen Jahren allerdings ein Streit unter den Buchhändlern, ob der Kolportagebuchhandel gefördert oder beschränkt werden solle, und namentlich haben sich die Sortimentsbuchhändler dagegen aufgelehnt.
Zuletztaberhaben sich diese davon überzeugt, daß die Kolportagebuchhändler ihre besten Abnehmer sind, und von diesem Gesichtspunkte aus wünschen auch sie unbedingt den Kolportagebuchhandel in Schutz genommen zu sehen.
Wir haben jetzt, wie Sie das täglich aus den Ankündigungen in den öffentlichen Blättern ersehen können, billige und elegante Ausgaben zu wahren Spottpreisen von unseren Klassikern, von Schiller und Göthe, wir haben sie aus allen Fächern des Wissens, wir haben Sammelwerke, Konversationslexika, Unterhaltungsschriften u. s. w., die sich sehr verdient gemacht haben um die Bildung des Volkes und dessen Erhaltung auf dem Niveau der allgemeinen Bildung, die das vermitteln, was durch unsere Gelehrten erreicht worden ist.
Deshalb scheinen mir die Vortheile unbedingt die Nachtheile zu überwiegen.
Meine Herren, Sie wollen keine Prämien geben.
Warum nicht
Weil einmal ein Heiligenbild oder ein geistliches Bild neben einem weltlichen Buche oder Bilde angeboten werden kann!
Sie vergessen aber dabei, daß das hauptsächlich Bedingungen sind, die sehr dazu beitragen, den Absatz der Klassiker zu vermehren, und das literarische Gebiet erweitern.
Einzelne Verleger liefern z.
B. auf jeden zehnten Band einen Band frei, wenn der Abnehmer hier die ganze Serie unterschreibt.
Der Buchhändler Spemann in Stuttgart gibt z.
B. eine Prämie, wie „Schillers und Göthes Briefwechsel.
Warum soll das nicht gegeben werden
Wer hat mich zu beschränken, wenn ich etwas schenken will
Sie sagen, das ist unsittlich!
Passen Sie auf, ob es nicht unsittlich ist, prüfen Sie lieber den einzelnen Fall!
Dafür ist durch das Gesetz hinlänglich gesorgt.
Wie können Sie einen ganz legitimen Handel durch solche willkürliche Vorschriften beschränken, die von der Polizei abhängen, die nach meiner Ansicht weder die Kraft noch die Intelligenz dazu hat, um literarische Erzeugnisse zu prüfen
Der Herr Abgeordnete Baumbach hat schon vorhin mit vollem Recht gesagt, daß es für einen Verwaltungsbeamten nicht möglich sei, die ganze Literatur durchzusehen und sie auszuschließen oder zuzulassen.
Und, meine Herren, was soll daraus werden, wenn im Antrag Ackermann gesagt wird, „Schriften, die i1368 2674 Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883.
Aergerniß geben ''.
Wir haben in letzter Zeit gesehen, daß die „Germania ''alle Wochen eine Aehrenlese aus Luthers „angeblich unfläthigen Schriften ''bringt.
Meine Herren, was jene Zeitung „unfläthige Schriften ''nennt, das sind für uns Protestanten Werke ersten Ranges, abgesehen von der großen Bedeutung Luthers als Reformator, eines der tapferst.
'!
Männer, die die Weltgeschichte gesehen, der mehr fertig gebracht hat, als 100 000 Thomas von Aquino in ihrem Leben je fertig gebracht haben würden.
Wir wollen dazu stillschweigen, daß man diesen Mann in solcher Weise schmäht, denn einen Riesen kann man wohl anbellen, aber man schadet sich damit nur selbst.
Meine Herren, hier in Deutschland, wo, abgesehen von den religiösen Unterschieden, der Geist der freien Forschung und des freien Denkens, wo mit einem Worte der protestantische Geist vorherrscht, wollen uns nicht etwa durch einen katholischen Polizisten befehlen lassen, daß Luthers Schriften „unfläthig ''sind und deshalb verboten werden.
Meine Herren, in welchem Zeitalter leben wir denn
Leben wir in den Tagen des mittelalterlichen Mystizismus
Ich meine, Deutschland ist groß gezogen worden in den Ideen und Anschauungen, die uns Göthe und Lessing, Hegel und Feuerbach vermittelt haben, aber nicht im Geiste von Priestern, die ihre Herrschaft dadurch aufrecht zu erhalten glauben, daß sie auf den Sack schlagen, aber das Pferd meinen.
Meine Herren, ein Hauptgrund, warum ich gegen das Verbot der Kolportage bin, ist der: wenn Sie dieselbe in der auf jener Seite des Hauses vorgeschlagenen Weise überwachen und beschränken, so setzen Sie die Polizei zum Richter über unser geistiges Leben, die Lokalpolizei kann dann das, was Reichsgesetz ist, vernichten, das Gesetz der Gesammtheit aber wird durch eine beliebige Polizeibehörde mit Füßen getreten, dieselbe steht höher, wie das deutsche Reichsgesetz und mit unserer deutschen Einheit ist es dann auf diesem Felde so ziemlich vorbei.
Das sind die Gründe, weswegen ich Sie bitte, den Passus, wie wir ihn in zweiter Lesung angenommen haben, unbedingt stehen zu lassen.
Wir dürfen nicht freiwillig einen so großen Kulturfaktor, wie der Buchhandel es ist, beschränken, denn wenn wir das thun, so steigen wir ohne jede Nothwendigkeit von jener stolzen Stellung herab, die wir durch hundertjährige geistige Arbeit unangefochten unter den Nationen eingenommen haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, ich wende mich zunächst gegen Herrn Richter.
Das hohe Haus wird mir glauben, wenn ich versichere, daß es mich eine gewisse Ueberwindung kostet, (Unruhe links) mit einem Mitglieds weiter zu diskutiren, welches das alte Testainent parallel mit der Schund- und Schauerliteratur hier im Hause behandelt hat, (sehr richtig!
rechts) aber gerade um die Schmach von der uns so heiligen Bibel abzuwenden, ergreife ich dennoch freudig das Wort.
Herr Richter hat es gewagt, die nichtswürdigen Szenen in der unzüchtigen Literatur unserer Tage zusammenzustellen mit der Geschichte von Noahs Töchtern und der Geschichte von David mit Bathseba.
Herr Richter scheint nur diese Geschichten gelesen zu haben, (oh, oh!
links) aber nicht das, was die Bibel auf diese Geschichte folgen läßt.
Meine Herren, wer die biblische Geschichte in ihren sittlichen Tiefen kennt, der weiß, daß König David dessen Namen Herr Richter hier zitirt hat, neun Monate in seinem Palaste saß, ehe er Buße that, (Heiterkeit links) daß der Prophet zu ihm kam und ihm das Wort in die Seele rief: „Du bist der Mann, daß dieser selbe David nachher in einem Psalm vor seinem Volke offen die Sünde bekannte, ein Beweis von so großer Gesinnung der Buße, daß man denselben jedenfalls nicht verschweigen darf, wenn man über diese Dinge redet.
Meine Herren, bei dieser Differenz der Anschauungen in religiösen Dingen ist es allerdings nicht schwer zu begreifen, daß wir uns mit Männern wie Herr Richter nicht verstehen; er vertheidigt die Juden und greift das alte Testament an, (Heiterkeit) er sollte umgekehrt, wenn er wirklich der Mann der öffentlichen Gerechtigkeit sein will, die Juden angreifen und das alte Testament vertheidigen.
Er würde sich dadurch um das Volk viel verdienter machen, als er es jetzt thut.
Herr Richter sowohl wie Herr Baumbach haben bei dieser Gelegenheit mit großem Pathos mir vorgeworfen, daß der Antisemitismus eine Schmach sei; Herr Baumbach hat sogar, wie es schien, seine Entscheidung davon abhängig gemacht; er sagte, in Mannheim sei er dem Gedanken, wie er in unserem Antrage liege, beigetreten, aber jetzt, wo die konfessionelle Verhetzung im Gange sei, sei ihm das nicht möglich.
Meine Herren, gerade die Verwüstung, welche der Semitismus in unserem Volke sowohl (oho!
links) im Erwerbsleben und im literarischen Leben hervorgerufen hat, haben uns zu einer Reaktion gedrängt.
Ich weise den Vorwurf, daß die Bewegung gegen das Judenthum, wie ich sie treibe, eine Schmach sei, in absoluter Weise von mir ab; (oho!
links) ich halte es für eine Ehre, daß endlich unser Volk beginnt, sich aus diesen Ketten frei zu machen.
(Lachen links; Bravo!
rechts.)
Ich zitire dem Herrn Baumöach seine Gartenlaube.
Die Gartenlaube hat bekannlich Artikel über die Gründerzeit gebracht und darin ausgesprochen, daß 90 Prozent der Gründer Juden seien.
Nun bin ich überzeugt, Herr Baumbach wird die Autorität der Gartenlaube in diesem Punkte schwer anerkennen, weil es eine Meinung gilt, welche ihm wenig behagt.
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, bei der Sache zu bleiben.
Abgeordneter Stöcker: Ich werde bei der Sache bleiben und dazu übergehen zu zeigen, wie der Semitismus in der Literatur schädlich wirkt, nur mit einem einzigen Zitat, Herr Präsident, um die starke Beleidigung, die mir von der Seite (links) entgegengeschleudert ist, zu widerlegen.
Ich habe hier ich kann sagen, zufällig ein Buch in der Hand, von einem Juden geschrieben, das vermuthlich in Deutschland vielfach kolportirt ist, wenn auch vielleicht nicht von dem Kolporteur, dem Herr Baumbach seinen Reisesack nachgesehen hat.
In diesem von einem Juden geschriebenen Buch „Ben Sirah Militans ''— heißt es: Die Klerisei anfangs harmlose Idioten, später rasende Tollhäusler und schließlich müßige Prasser im Vollgenusse der unumschränkten Macht eingeschläfert, übersieht hie und da einen spärlich glimmenden Funken geistiger Regung.
Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883.
2675 Unter „Klerisei ''ist hier, wie aus dem vorangegangenen klar hervorgeht, die christliche Priesterschaft gemeint: Um diese jeglichem fremden Einflüsse und allen humanisirenden Gefühlen zu entfremden, wird die Familie unterdrückt und das Laster wird, unter dem Namen „Keuschheitsgelübde '', in Tugend umgetauft.
Meine Herren, das schrieb ein Jude, und in der Vorrede des Buches schreibt er: Ich begreife nicht, warum der Theologe sich nicht begnügt, ein bevorzugtes Thier Gottes zu sein, gerade so wie Israel ein bevorzugtes Volk Gottes ist.
Und in einem folgenden Paragraphen: Sein Lieblingsthier Mensch plagt sich mit Leidenschaften, und sein Lieblingsvolk Israel plagen die ihm nachbetenden Völker.
Meine Herren, das ist eine Probe von jüdischer Literatur.
Und nun fordere ich von der Gerechtigkeit der Herren von links, daß sie nicht immer mit blinden Vorwürfen um sich werfen, anstatt der Sache auf den Grund zu gehen und die Juden, die ihnen sehr nahe stehen und auch so nahe sitzen, darauf aufmerksam zu machen, daß in der semitischen Literatur eine Quelle des größten Verderbens für unser Volk entspringt.
Damit soll es in dieser Sache genug sein.
Meine Herren, es ist mir ein einseitiger Standpunkt, eine einseitige Begründung in dieser Frage vorgeworfen.
Nun, ich hatte ja nur die eine Seite, die unseres Antrags zu begründen.
Ich wollte absichtlich nicht auf die allgemeinen Fragen, welche in der zweiten Lesung behandelt sind, zurückkommen, sondern mich genau an den Wortlaut unseres Antrags halten.
Man wird mir zugestehen müssen, daß ich das durchaus gethan habe.
Indessen mit dem Standpunkt, der die Gartenlaube ein Blatt von der eminentesten Bedeutung nennt und uns erzählt, daß ein Sterbender sich die Gartenlaube gewünscht habe kann ich mich nicht verständigen.
Was soll man zu einem solchen Standpunkt sagen
Ich lese die Gartenlaube nicht regelmäßig, nur manchmal, und ich erinnere mich, einmal ein Blatt unter die Hände bekommen zu haben, da stand auf der einen Seite ein Bild: „Der vollkommenste Affe ''und auf der anderen Seite ein Bild: „Der unvollkommenste Mensch ''und darunter stand „Transition ''— das heißt Uebergang.
Meine Herren, wenn Sie glauben, daß ein Sterbender aus solchen Sachen Trost und Kraft schöpfen kann, so habe ich nichts dagegen; wir arbeiten mit anderen Gedanken, mit anderen Mächten!
(Bravo!
rechts.)
Es ist mir dann ferner vorgeworfen und ich protestire dagegen —, als ob ich unser Volk gegenüber dem Ausland als in Verfall begriffen darstellen wollte.
Die ganze Arbeit, welche ich im öffentlichen Leben thue, sollte mich davor schützen, daß man mir nachsagt, ich thue nichts weiter, als von dem Verfall des deutschen Volkes zu reden.
Ich glaube vielmehr, daß, wenn die Asche und die Schlacken, welche auf dem edlen Feuer unseres Volksgeistes liegen, beiseite geschoben sind, unser Volk sich in vortrefflicher Weise mit seinen edlen Eigenschaften wieder wird entwickeln können.
Dabei rechne ich allerdings auf einen starken Einfluß sittlich-religiöser Gedanken und die Wegschaffung der zerstörenden Anschauungen, wie sie in einem großen Theil der Kolportageliteratur vertreten sind.
Man sagt inir ganz etwas unrichtiges nach, wenn man behauptet, ich hätte die ganze Kolportageliteratur als schlecht bezeichnet.
Ich habe absichtlich gesagt, daß nur ein Theil der Kolportageliteratur diesen Charakter hat; daß das so ist, habe ich schon bewiesen.
Ich glaube, daß es viel Beweisenderes hat, wenn jemand hier in Berlin an einem Sonntag von diesem oder jenem Kutscherbock sich Heftchen ausbittet, als wenn der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach einen einzigen Kolporteur untersucht hat; das ist viel einseitiger, als die Probe, die ich gemacht habe.
Der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach ist uns schuldig geblieben, zu sagen, wieviel der Kolporteur von der einen oder anderen Sorte im Sack gehabt hat, wieviel er von der einen und der anderen verkauft hat.
Herr Dr. Baumbach, Ihre Sache beweist uns nichts, während der Umstand, daß auf einer Menge von Kutschcrböcken diese Hefte an einem Sonntag gelesen sind, sehr viel beweist.
Also machen Sie mir nicht den Vorwurf der Einseitigkeit.
Meine Herren, es ist mir entgegnet, was ich berichtete, sei hier in Berlin geschehen, also nicht im Hausirgewerbe, meine Herren, hier in Berlin wird auch Buchhändlerkolportage getrieben.
Ich begreife nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter bei seiner zuweilen zutreffenden Fachkenntniß (Lachen links) so etwas sagen kann.
Er muß doch wissen, daß die Leute, welche auf der Straße umhergehen und diese Hefte anbieten, Hausirer sind und daß ihre Thätigkeit unter den Begriff der Kolportage fällt.
Wenn dann von dem Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst gesagt ist, daß ich den Mischehenstreit ohne jede Begründung angefangen habe, so kann ich das dem Herrn Abgeordneten Windthorst nicht zugestehen.
Wenn in dem Proklama das er, wenn ich nicht irre, im Abgeordnetenhause selber bedauert hat die Ausdrücke standen, daß eine protestantisch eingesegnete Mischehe nicht für eine christliche zu achten sei, und die daraus erzeugten Kinder für kirchlich uneheliche gelten, so möchte ich wissen, ob es mit dem einfachen Ehrgefühl besteht, an solchen Ausdrücken keinen Anstoß zu nehmen.
Und wenn die Herren aus dem Zentrum für die Freiheit ihrer Kirche in einer so lebhaften Weise eintreten, mögen Sie es uns ebenso gestatten, für die Ehre unserer Kirche einzutreten, wo es nothwendig ist.
Ich werde mich durch solche Worte niemals abhalten lassen, meinen evangelischen Standpunkt, den ich mit Freuden bekenne, vor jedermann zu vertheidigen.
Wir haben gerade dieselbe Pflicht, in evangelischer Weise unser protestantisches Volk zu begeistern und an seiner Erneuerung mitzuhelfen, wie die Herren katholischer Konfession das in ihrer Weise thun.
Es gehört eben zu unseren gemeinsamen Anschauungen, daß nur durch religiöse und sittliche Mächte unser Volk vertieft und erneuert werden kann, und ich muß wünschen, daß man ein öffentliches Wirken in diesem Geiste auf unserer Seite auch anerkennt.
(Bravo!
rechts.
Zischen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schott.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, ich wollte bloß zu einer persönlichen Bemerkung das Wort ergreifen.
Ich fühle mich nicht veranlaßt, auf diese allgemeinen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Stöcker bei dieser Gelegenheit etwas mehreres zu erwidern.
Herr Stöcker hat in der Weise, die wir an ihm kennen, meine Aeußerung in Bezug auf die Bibel völlig entstellt wiedergegeben und es so dargestellt, als ob ich die Bibel als ein derartig unsittliches Buch bezeichnet habe.
Ich habe umgekehrt gesagt, und der stenographische Bericht wird das klarstellen daß, wenn ich seine, die Logik des Herrn Stöcker, mit der er eine gesammte Literatur auf Grund einzelner Auswüchse verurtheilt, auf die Bibel anwenden wollte nach diesen angeführten Kapiteln, zu welchem Urtheil man in Bezug auf die Bibel in sittlicher Beziehung kommen müsse.
Das ist das gerade 368 2676 Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883.
Gegentheil von dem, was der Herr Abgeordnete Stöcker mir vorgeworfen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir kennen ihn ja in dieser Beziehung zur Genüge; es ist aber immerhin zweckmäßig, wenn man ihn aufs neue ertappt, das wieder vor der Oeffentlichkeit klarzustellen.
Wenn der Herr Abgeordnete Stöcker sagt, ich scheine nur diese Kapitel in der Bibel gelesen zu haben, so frage ich: was würde er sagen, wenn ich mit Rücksicht auf seine Citate sagen wollte, Sie scheinen von der Literatur nur solche Geschichten, wie die von der schönen Elvira gelesen zu haben.
(Heiterkeit.)
Dem Abgeordneten Dr. Windthorst gegenüber habe ich nur zu bemerken, daß mir jene Kundgebung des Bischofs von Breslau ein Aergerniß nicht erregt hat, ich habe dieselbe vom katholischen Standpunkt aus gar nicht besonders aufregend gefunden, sondern umgekehrt, ich habe die Schlußfolgerung gemacht: wenn eine solche einfache Kundgebung eines Bischofs bei Männern wie Herrn Stöcker ein religiöses Aergerniß erregt, werden Sie sich wundern können, wenn man künftig solchen Schriften, welche katholische Auffassungen zum Ausdruck bringen, die Erlaubniß versagt, da sie nach Anschauungen einzelner religiöses Aergerniß bieten!
Ich bin der Meinung, daß besonders dieser Punkt in Bezug auf das religiöse Aergerniß gerade die Katholiken treffen wird.
Glauben Sie nicht, daß z.
B. katholische Schriften populärer Art, die gewisse Wundererscheinungen befchreiben, in protestantischen Kreisen ein gewisses Aergerniß erregen können
Allerdings.
Ich bin der Aufforderung des Herrn Kollegen Windthorst, wenn ich eine bessere Fassung wüßte, sie in Vorschlag zu bringen, sofort gefolgt durch einen eventuellen Antrag, indem ich Sie bitte, für den Fall der Annahme überhaupt einer solchen Bestimmung die einfache Bestimmung des Strafgesetzbuchs zu substituiren, die damals nach vielen Berathungen gefunden ist und zwar in dem ersten Theil dieses betreffenden Strafgesetzbuchsparagraphen.
Er laute: „Wer in beschimpfenden Aeußerungen Gott lästert, wird bestraft.
Wollen Sie außerdem den zweiten Theil des Paragraphen hinzufügen, so habe ich nichts dagegen einzuwenden.
Der ganze Paragraph lautet: Wer in beschimpfenden Aeußerungen Gott lästert, oder eine der christlichen Kirchen oder eine andere mit Korporationsrechten innerhalb des Bundesgebiets bestehenden Religionsgesellschaft und das würde namentlich gegen Herrn Stöcker praktisch sein oder ihre Einrichtungen und Gebräuche beschimpft, der wird so und so bestraft.
Aber, meine Herren, hüten Sie sich doch ohne Noth, solche vagen Ausdrücke in die Gesetzgebung hineinzubringen, nachdem Sie selbst beim Strafgesetzbuch mitgeholfen haben, wo Sie an dem analogen Paragraphen standen, sie aus dem Strafgesetzbuch zu entfernen.
Prinzipaliter bleibe ich dabei und bitte Sie, diesen ganzen Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann abzulehnen, weil wir den Zweck, den wir verfolgen, und der uns in der Hauptsache doch vollständig gemeinsam ist, in keiner Weise damit erreichen werden, sondern nur die Handhabe geben zu polizeilichen Vexationen und Uebergriffen und Klagen von allen Seiten.
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten von TepperLaski und von Waldow haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vaumbach: Meine Herren, der Herr Kollege Günther (Sachsen) hat die Ansicht ausgesprochen, daß er in der kommissarischen Berathung und auch hier im Plenum des Hauses wiederholt den Eindruck gewonnen habe, als ob in meiner bescheidenen Persönlichkeit eine Art Widerstreit vorhanden sei zwischen den praktischen Erfahrungen des Landraths und meinen demokratischen Anschauungen.
Er hat dann sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß diese letzteren so oft den Sieg davontrügen über meine landräthlichen Erfahrungen.
Ich weiß nun nicht, aus welchem Grunde und in welcher Absicht der Herr Kollege Günther es für gut befunden hat, diese psychologische Beobachtung und dieses angebliche Resultat derselben hier zum Besten zu geben.
Ich sehe mich auch nicht veranlaßt, dem Herrn Kollegen Günther gegenüber hier etwa eine Art politischen Glaubensbekenntnisses abzulegen; aber was ich ganz entschieden bestreite, ist das: ich muß dem Herrn Kollegen Günther das Recht absprechen, irgend einem Mitgliede des Hauses und insbesondere mir eine andere politische Bezeichnung zu geben und mir einen anderen Parteicharakter beizulegen, als wie derjenige es ist, den ich mir selbst beilege, und den sich meine liberalen Freunde, wie ich meine, mit vollem Recht beilegen.
Dann hat der Herr Kollege Stöcker an dem von mir gebrauchten Ausdruck Anstoß genommen, daß die antisemitische Bewegung eine Schmach sei für unser deutsches Vaterland.
Ich habe zu bemerken, daß dieser Ausspruch bekanntlich nicht von mir herrührt, wenn ich auch vollständig diese Ansicht theile, daß jene Agitation in der That eine Schmach für unser Vaterland ist.
Ich habe immer auf dem Standpunkt gestanden, welcher sich in dem Worte Lessings ausdrückt: „Es hat mich oft genug geärgert, wenn Christen oft so ganz vergessen konnten, daß unser Herr ja selbst ein Jude war!
(Bravo!
links.
Unruhe rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, durch den Schluß der Debatte bin ich verhindert worden, auf verschiedene Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Kapp zu antworten, ich muß mir das für später vorbehalten, so aggressiv sie auch gegen mich und meine Glaubensgenossen waren.
Wenn das wahr ist, was der Herr Kollege Kapp gesagt hat, dann würde ein Kampf ans Leben und Tod nothwendig werden.
Dem Herrn Abgeordneten Stöcker habe ich zu erwidern, daß das Proklama, welches er erwähnt, ein durchaus unrichtiges war.
Den Inhalt kann ich in keiner Weise billigen; er war sogar gegen das kanonische Recht, und es ist keinem Zweifel unterworfen, daß gerade die katholische Kirche diese Ehen für vollkommen rechtsbeständig hält und noch mehr für rechtsbeständig hält, als die Protestanten, weil sie sie für unlösbar erklärt.
Das Proklama aber, von einer untergeordneten Stelle ergangen, ist von keiner irgend welchen Bedeutung; und ich frage den Herrn Kollegen Stöcker, ob ein solches Elaborat einer untergeordneten Stelle Anlaß geben kann zu den Deklamationen, die ich zu meinem Bedauern von ihm gehört habe.
Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883.
2677 Präsident: Es hat der Herr Abgeordnete Munckel einen Antrag gestellt als Unterantrag zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen, Nr.
321 der Drucksachen aä 6 I, zu dessen Gunsten der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) seinen Unterantrag zurückgezogen hat.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Eventualantrag zu dem Antrag Ackermann und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: Die Worte zu streichen „oder religiöser '', und hinzuzufügen hinter „geeignet sind '': oder in beschimpfenden Aeußerungen Gott lästern oder eine der christlichen Kirchen oder eine andere mit Korporationsrechten innerhalb des Bundesgebiets bestehenden Religionsgesellschaft oder ihre Einrichtungen und Gebräuche beschimpfen.
Präsident: Dieser Antrag ist noch nicht unterstützt.
Ich bitte, daß die Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Präsident: Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche eventualiter diesen Antrag annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Wir bedauern, um eine Zählung bitten zu müssen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel eventuell annehmen wollen, beim Wiedereintritt in den Saal die Thür zu meiner Rechten, die „Ja ''-Thür, benutzen, die, welche ihn ablehnen wollen, die „Nein ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir werden in folgenderWeise abzustimmen haben: zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des Antrags der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen, Nr.
321 der Drucksachen ack 6 I, diejenigen Aenderungen in demselben vorgenommen werden sollen, welche der Herr Abgeordnete Munckel in dem eben verlesenen Antrag vorschlägt; dann über den hiernach gestalteten Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann unter I, über welchen, wie dem Hause bereits mitgetheilt worden, die namentliche Abstimmung beantragt ist.
Ich habe diesen Antrag auf namentliche Abstimmung noch zur Unterstützung zu stellen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag I des Herrn Abgeordneten Ackermann und Genossen unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Demnächst werden wir abzustimmen haben über den Antrag II der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen, und schließlich über den gegen § 56 und zwar in seinen beiden Theilen ungetrennt —, wie er sich durch die vorausgegangenen Abstimmungen gestaltet haben wird.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Wir stimmen also zunächst ab darüber, ob für den Fall der Annahme des Antrags der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen, Nr.
321 der Drucksachen nä 6 I, diejenigen Aenderungen in demselben vorgenommen werden sollen, welche der Herr Abgeordnete Munckel in dem vorhin verlesenen Antrag vorgeschlagen hat.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, dieselben noch einmal zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Eventualantrag zu dem Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: Die Worte zu streichen „oder religiöser ''und hinzuzufügen hinter „geeignet sind '': oder in beschimpfenden Aeußerungen Gott lästern oder eine andere mit Korporationsrechten innerhalb des Bundesgebiets bestehende Religionsgesellschaft oder ihre Einrichtungen und Gebräuche beschimpfen.
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben nach der Zählung 149 Mitglieder mit Ja und 169 mit Nein gestimmt; es ist also der Antrag des Herrn Abgeordneten Munckel abgelehnt worden.
Meine Herren, wir haben nunmehr abzustimmen darüber, ob für den Fall der Annahme des Z 56 nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen auf Nr.
321 der Drucksachen unter 61 im Absatz 3 statt der Fassung der Ziffer 10 eine andere Fassung gesetzt werden soll —, deren Verlesung mir erlassen wird.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen die in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ackermann und Genossen, Nr.
321 61, vorgeschlagene Nr.
10 statt der Nr.
10 nach den Beschlüssen der vorigen Lesung hinzufügen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja antworten, die, welche diese Aenderung nicht wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Ahlhorn.
Graf Adelmann.
1 Ausfeld, von Alten-Linden.
2678 Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883.
Mit Ja antworten: Freiherr von Aretin.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Dr. Arnold.
Graf Ballestrem.
Bender.
Graf von Bernstorff.
Dr. Bock.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Borowski.
von Brand.
Dr. Brüel.
von Busse.
Prinz zu Carolath.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
von Colmar.
Custodis.
von Czarlinski.
Dieden.
Dr. Diendorfer.
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
Ebert.
Edler, von Engel.
Fichtner.
Flügge.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Freytag.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Freiherr von Göler.
von Goßler.
Grad.
Dr. Freiherr von Gruben.
Grütering.
Günther (Sachsen).
Haanen.
Freiherr von Hammerstein.
Mit Nein antworten: Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach.
Freiherr von Beaulieu-Mr connay.
Beisert.
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
Blos.
von Böckum-Dolffs.
Dr. Böttcher.
Bostelmann.
Dr. Braun, von der Breite.
Buddeberg.
Büchner.
Büchtemann.
von Bühler.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Dietz (Hamburg).
Dirichlet.
Dr. Dohrn.
Eberty.
Eysoldt.
Fährmann.
Feustel.
Dr. von Forckenbeck.
Fließ.
Frohme.
Geiser.
Gerwig.
Dr. Gieschen.
Dr. Gneist.
Görtz.
Goldschmidt.
Dr. Greve.
Grieninger.
Grillenberger.
Dr. Groß.
Dr. Günther (Berlin).
Dr. Gutfleisch.
Haehnle.
Haerle.
Mit Ja antworten: Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-WeinHeim.
Graf von Kageneck.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
von Kardorff.
von Kehler, von Kessel, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Klumpp.
Kochann (Ahrweiler), von Köller.
Dr. Kolberg.
Dr. von Kulmiz.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang (Kelheim).
von Levetzow.
Dr. Lingens.
Lohren.
Lucius, von Ludwig, von Lüderitz.
von Lyskowski.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Maiunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
von Massow.
Menken.
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Freiherr von Neurath.
von Oheimb.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Perger.
Dr. Perrot.
Dr. Pfahler.
Mit Nein antworten: Dr. Hammacher.
Hammer.
Hasenclever.
Hempel.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Herz.
Heydemann.
Dr. Hirsch.
Hirschberger, von Hoenika.
Holtzmann.
Huchting.
Janson.
Jegel.
Johannsen.
Kablö.
Kämpffer.
Dr. Kapp.
Dr. Karsten.
Kayser (Freiberg).
Klotz.
Koch.
Kochhann (Landsberg) Kräcker.
Krämer.
Kutschbach.
Dr. Langerhans.
Langhoff.
Dr. Lasker.
Lassen.
Lerche.
Liebknecht.
Lipke.
Freiherr von Löw.
Loewe.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen).
Maager.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Mohr.
Dr. Mommsen.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Munckel.
Neßler.
Dr. Papellier.
Parisius.
Payer.
Pfähler.
Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883.
2679 Mit Ja antworten: Freiherr von Pfetten.
von Pilgrim.
Fürst von Pleß.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing), von Puttkamer.
Mit Nein antworten: Pflüger.
Dr. Phillips.
Pogge.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
Reich.
Dr. Reichensperger (Krefeld) Dr. Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Reindl.
Reiniger.
Rose.
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Schmidt (Eichstädt).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Dr. von Schwarze, von Sczaniecki.
Senestrey.
von Seydewitz.
von Sigmund.
Dr. von Skarzynski.
Graf Skorzewski.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Stöcker.
Stützet.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Strecker.
Rademacher.
Baron von Reden.
Dr. Ree.
Richter (Bunzlau).
Richter (Hagen).
Richter (Tondern).
Rickert.
Rittinghausen.
Dr. Roemer.
Samm.
Sander.
von Saucken-Tarputschen.
von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schlutow.
Schmidt (Elberfeld).
Schneider.
Schott.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober Barnim).
Schuck.
Schwarz.
Dr. Schwarzenberg.
Dr. Sello.
Sonnemann.
Dr. Stengel.
Dr. Stephani.
Stoll (Greifswald).
Stolle (Zwickau).
Struve.
Dr. Stübel.
von Tepper-Laski.
1 Traeger.
Dr. von Treitschke.
Triller, von Turno.
von Uechtritz-Steinkirch.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Utz.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Vogel.
Graf von Waldburg-Zeil.
1 Walter, von Waldow-Reitzenstein.
1 Wander.
Freiherr von Wangenheim.
1 Warmuth.
von Wedell-Malchow.
1 Dr.
Weber.
Freiherr von Wendt.
1 Dr.
Wendt.
Dr. Westermayer.
1 Westphal.
Wichmann.
1 Witt.
Dr. Windthorst.
1 Wölfel.
Winkelhofer.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Winterer.
Witzlsperger.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
Der Abstimmung enthält sich: Freiherr Langwerth von Simmern.
Krank sind: Graf von Bennigsen-Banteln.
Dietze (Pomssen).
Hobrecht.
Lender.
Dr. Lieber.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Münch.
Niethammer.
Graf von Quadt Wykradt Jsny.
Rohland.
Schlüter, von Simpson-Georgenburg.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: Birkenmayer.
Bolza.
Büsing.
Freiherr von DalwigkLichtenfels Freiherr von Dietrich.
Fritzen, von Grand-Ry.
Hoffmann.
Köhl.
Köpfer.
Landmesser.
Lenzmann.
Leuschner (Eisleben).
Dr. Marquardsen.
Meier (Bremen).
Erbgraf zu Neipperg.
Oechelhäuser.
Dr. Paasche.
Panse.
Dr. Schröder (Friedberg).
Freiherr von Soden.
Dr Thilenius.
Timmermann.
Entschuldigt sind: Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Taeglichsbeck.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Antoine.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
Behrend.
Dr. Blum.
Freiherr von und zu Brenken.
Graf von Chamarö.
Dollfus.
Freiherr von Fürth.
Germain.
Goldenberg.
Guerber.
Hamspohn.
Dr. Freiherr von Hertling.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Dr. von Komierowski.
von Kossowski.
von Kurnatowski.
Lang (Schlettstadt).
Leuschner (Sachsen).
Magdzinski.
Dr. Graf von.
Moltke.
Noppel.
Pfafferott.
Ouirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Dr. Schäfler.
Schröder (Lippstadt).
Dr. Simonis.
Thomsen.
Dr. Virchow.
von Volkmar, von Wendel.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben sich betheiligt 319 Mitglieder, von welchen 1 Mitglied der Abstimmung sich enthalten hat; es haben mit Ja gestimmt 172, mit Nein 146.
Es ist demnach der Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen mit Majorität angenommen.
Wir fahren in der Abstimmung fort und gelangen zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann unter II der Nr.
321 der Drucksachen aä 6, dessen Verlesung mir wohl erlaffen wird.
(Zustimmung.)
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des ß 56 demselben den von den Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen auf Nr.
321 6 II als Absatz 4 beantragten Zusatz machen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Jetzt folgt die Abstimmung über den ß 56, und zwar in allen seinen Theilen, mit den angenommenen Zusätzen der Herren Abgeordneten Ackermann und Genoffen.
2680 Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den in dieser Weise erweiterten Z 56 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 56 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den § 56 a mit dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen auf Nr.
319 der Drucksachen sul) a und b und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, ich möchte bitten, den ersten Absatz dieses Paragraphen zu streichen.
Thatsächlich würden durch ein solches Verbot nur diejenigen Zahntechniker betroffen werden, welche, ohne eine Approbation zu besitzen, auf den kleinen Städten und Dörfern herumreisen und dem Publikum ihre Dienste anbieten.
Es ist das eine rein mechanische Beschäftigung, die Ausführung von Operationen, welche in das Gebiet der niederen Chirurgie fallen und von Jedermann, der eine gewisse manuelle Fertigkeit erworben hat, ohne Schaden für das Publikum, wohl aber zu dessen großem Nutzen gehandhabt werden kann.
Sie würden thatsächlich das Publikum in den kleinen Städten und Dörfern, wenn Sie den Absatz 1 des H 56a annehmen, nöthigen, wenn es sich einen Zahn plombiren oder ausziehen lassen will oder dergleichen, zum nächsten Zahnarzt zu reisen, das heißt mitunter eine sehr kostspielige und zeitraubende Reise anzutreten, während jetzt ein solcher Techniker im Lande umherreist und es den Leuten auf solche Weise bequem macht.
Da wir nun doch keine Aerzte mehr haben, welche nach Art des Dr. Dulcamara im „Liebestrank ''unter Trompetenschall im Lande umherziehen, sondern nur die Zahntechniker unter diesen Paragraphen fallen würden, und in Bezug auf diese ich das Verbot für nicht gerechtfertigt ansehe, sondern diese Leute dem Publikum große Bequemlichkeit und einen großen Nutzen verschaffen, so bitte ich Sie, diese Bestimmung abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Ich kann den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Möller, welcher den Passus 1 des Z 56a, wie er in der vorigen Lesung beschlossen worden ist, aufrecht erhalten will, nur zustimmen und dabei erwähnen, daß gerade auch aus ärztlichen Kreisen von vielen Seiten die Bitte an mich herangetreten ist, für die Aufrechterhaltung dieser Bestimmung einzutreten, daß nämlich denjenigen Leuten, welche nicht approbirt sind, absolut verboten wird, mit ihrer sogenannten Praxis im Lande herumzuziehen und damit mehr Unheil anzurichten, als sie Vortheil schaffen können.
Ich habe bei der zweiten Lesung bereits auf das Unwesen hinzuweisen mir erlaubt, welches von den Medikastern und Kurpfuschern in großem Maße betrieben wird, und da wir glauben, daß diesem Unwesen durch diese Bestimmung wenigstens in etwas Einhalt gethan wird, so bitten wir Sie, den Antrag Baumbach, welcher diese Position streichen will, abzulehnen und es bei dem Beschluß der zweiten Lesung belasten zu wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
Abgeordneter Dr. Langerhans: 1 Meine Herren, bei der zweiten Lesung haben wir uns auch über die Streichung resp.
über die Aenderung dieses Absatzes 1 des ß 56a unterhalten, und ich habe damals einen eventuellen Antrag gestellt und mir für die dritte Lesung einen Antrag vorbehalten.
Ich bin indeß davon zurückgekommen, einen Antrag zu stellen.
und kann Sie nur bitten, den Absatz 1 nach unserem Antrage zu streichen.
Meine Herren, es ist außerordentlich wenig, was Sie damit erreichen können, wenn der Absatz stehen bleibt; und dann ist es gerade so, wie der Antrag Ackermann neulich, eine Art und Weise der Beschänkung der freien Ausübung der Heilkunst, die ich nicht billigen kann.
Entweder sprechen Sie sich vollständig gegen die Kurpfuscherei aus, oder aber lassen Sie sie auch in den Fällen frei, wo sie möglicherweise in den seltensten Fällen schaden könnte.
Bis jetzt steht es jedem frei, die ärztliche Praxis auszuüben; es kann das jeder Mensch thun und dafür auch Geld nehmen; er kann es also gewerbsmäßig thun.
Nun wollen Sie hier bei dem Gewerbebetrieb im Umherziehen eine Ausnahme machen.
Meine Herren, es ist so außerordentlich selten und ist so außerordentlich schwer zu kontroliren, und in diesen seltenen Fällen ist es gerade fraglich, ob man der Kurpfuscherei auf diese Weise hindernd entgegentreten kann.
Herr Kollege Möller hat schon hervorgehoben, daß Zahnärzte oder Zahnkünstler vielfach umherreisen und in der That dem in kleinen Städten oder in den Dörfern wohnenden Publikum entschieden nützen.
So ist es aber nicht bloß mit den Zahntechnikern, sondern es gibt auch eine ganze Reihe von Leuten, die im Kriege und auch im Frieden als Heilgehilfen u. s. w. gedient haben, und die nun die kleine Chirurgie betreiben.
Da muß ich nun sagen: wenn ein armer Mann auf dem Lande jedesmal sich einen Arzt kommen lassen soll, so ist das außerordentlich theuer, und ich kann es ihm nicht verdenken, wenn er bei einem sogenannten Kurpfuscher Hilfe sucht und wahrscheinlich auch in den meisten Fällen Hilfe findet.
Meine Herren, Sie werden mir da vielleicht entgegenhalten, es könne auch der Fall vorkommen, daß dadurch außerordentliches Unheil geschehen kann.
Ja die Fälle kommen vor, aber so vereinzelt, daß Sie, auch wenn Sie diese Bestimmung aufrecht erhalten, die Fälle des Unglücks nicht vermeiden können.
Entweder, meine Herren, heben Sie überhaupt das Recht, Kurpfuschererei zu treiben auf, oder aber beschränken Sie es nicht gerade hier, wo es am allerwenigsten schädlich ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, es ist ja schwer für mich, sachverständigen Autoritäten in dieser Frage gegenübertreten zu sollen und andere Ansichten zu entwickeln.
Ich würde das auch nicht wagen, wenn ich nicht, speziell dem Wunsche anderer Sachverständigen folgend, das gethan hätte.
Ich erlaube mir dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans eben ausgeführt hat, eine Aeußerung entgegen zu stellen, welche in Dresden in einer außerordentlichen Versammlung von Aerzten im April oder Februar d. I. der Herr Dr. Schlesinger gelegentlich eines Vortrages über diese Frage gethan hat.
Der Herr sagte in seinem Vortrage: Gerade jetzt bei Berathung der Gewerbeordnung ist es dringend gerathen, dieser Frage näher zu treten.
Ich füge hier nur noch hinzu, daß ich die Kurpfuschereifrage, wenn überhaupt, jetzt als Gewerbesache behandelt wißen möchte und nicht etwa im Verein mit der Aerzteordnung.
Ec schlägt als Mittel, welche geeignet sind, dem Kurpfuschereiwesen entgegen zu treten, vor: ack 1 vermehrte polizeiliche Vollmachten, aä 2 eine richtige Formulirung des Gewerbebetriebes der Medikaster und aä 3 wirksamern Schutz des Titels der Aerzte.
Das sind die Ansichten eines Mannes, der ebenfalls die ärztliche Wissenschaft und deren Bedürfniste kennt und diese seine Ansicht in einem längeren Vortrag entwickelt hat.
Ich halte mich verpflichtet, da der genannte Herr sich an mich gewendet hat, diese seine Aeußerungen hier zur Kenntniß des Hauses zu bringen, gewissermaßen Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883.
2681 auch, um mir als Laien, der ich das sonst zu verstehen keine Gelegenheit habe, den Rücken zu decken.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Ja, meine Herren, ich weiß leider wohl, daß auch unter den Aerzten der Zunftgeist noch mächtig genug ist, um sie bei jeder Gelegenheit nach verstärktem polizeilichen Schutze rufen zu lassen.
Wir können uns aber auf diesen Standpunkt nicht stellen.
Wir wollen die Gewerbefreiheit in jeder Hinsicht und so auch in Bezug auf die Ausübung des ärztlichen Berufs; wenn man denselben einmal als gewerblichen betrachtet hat, wollen wir dieser Auffassung auch volle Konsequenz geben.
Ich muß darauf aufmerksam machen, daß alle diese Bestrebungen, welche Herr von Köller soeben berührt hat, sich keineswegs auf den Gewerbebetrieb im Umherziehen beschränken, sondern daß sie denselben Schutz auch verlangen gegen die Kurpfuscherei in großen und kleinen Städten, gegen die Pfuscherei der ansässigen nicht approbirten Personen.
Nun haben Sie ja in der gestrigen Sitzung noch zu meiner Freude den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann abgelehnt, welcher darauf hinausging, einen verstärkten Schutz gegen die Kurpfuscherei in den Städten von Seiten ansässiger Personen zu verlangen.
Folgerichtig müssen Sie also meiner Meinung nach auch heute diese Bestimmung ablehnen, welche sich auf die Ausübung ärztlicher Hilfeleistungen im Umherziehen bezieht, umsomehr, da diese Hilfeleistungen nur bestehen in der Ausübung rein mechanischer Operationen, einer bloßen Handfertigkeit, zu deren Ausübung es gar keiner besonderen wissenschaftlichen Vorbildung bedarf, sondern nur einer gewissen technischen Fertigkeit.
Diese besitzt nicht immer einmal ein Arzt, und wenn Sie also das Publikum in den kleinen Ortschaften nöthigen, sich anderweitig nach Hilfe umzusehen, so ist es nicht einmal genügend, daß es sich an den nächstbesten Arzt wendet, sondern es muß sich geradezu an den nächsten Zahnarzt wenden, der mitunter viele Meilen entfernt wohnt.
Sie würden also in der That der Bevölkerung, welche in kleinen Ortschaften wohnt, einen empfindlichen Schaden bereiten, wenn Sie diese Bestimmung aufrecht erhalten.
Ich bitte Sie dringend, trotz einzelner entgegenstehender Aeußerungen aus ärztlichen Kreisen diesen Absatz 1 des ß 56a abzulehnen.
zu einem Obermedizinalrath ging und sagte: „Freund, ziehe mir den Zahn aus ''.
Er antwortete: „Ich als Freund kann Dir als Freund dazu nicht rathen; denn ich verstehe das so schlecht, daß Du besser thust, noch 24 Stunden die Schmerzen auszustehen und zu warten, bis der Hausirende Zahnbrecher kommt; der kann es viel besser.
Das ist die Wahrheit, das ist die Praxis; und nun kommen Sie einmal mit Ihren alten fadenscheinigen zünftlerischen Theorien, und widerlegen Sie diese Thatsachen!
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Waldow und von Tepper-Laski haben den Schluß beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Koller: Ich will nur zum Verständniß meiner Ausführungen von vorhin konstatiren, daß ich Herrn Abgeordneten Dr. Möller in seiner ersten Rede dahin verstanden hatte, daß er die Position, um die es sich hier handelt, aufrechterhalten wissen wollte; wie ich nachher hörte, will er sie streichen.
Daher dann meine Bemerkung, ich sei in vollständigem Einverständniß in dieser Frage mit Herrn Möller, nicht richtig war.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst fragen, ob für den Fall der Annahme des Z 56a dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen auf Nr.
319 aä a entgegen die Nr.
1 aufrecht erhalten werden soll, und bitte, daß die Herren, welche sie aufrechterhalten wollen- sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Ja, meine Herren, wenn es nach den Ansichten des Herrn von Köller geht, dann gestaltet sich die Sache so: Wenn derselbe Zahnkünstler oder Zahnbrecher, oder wie Sie ihn nennen wollen, demselben Zahnpatienten denselben Zahn in der Stadt, wo jener wohnt, auszieht, dann begeht er eine tugendhafte Handlung; wenn aber derselbe Mann demselben Mann denselben Zahn auf dem Lande auszieht, wo er nicht wohnt, begeht er eine strafbare Handlung.
Das ist einfach das Resultat.
Und da frage ich Sie: wo steckt da die Vernunft, und wie wollen Sie einen solchen Unterschied rechtfertigen, daß dieselbe Handlung, in der Stadt begangen, ein löblicher, der Menschheit geleisteter Dienst und dieselbe Handlung, auf dem Lande begangen, ein strafbares Delikt ist.
So wollen Sie Gesetze machen
(Heiterkeit.)
Und dann hören Sie doch, daß die Aerzte von Fach diesen angeblichen Schutz gar nicht verlangen; und ich füge hinzu: sie haben auch gar kein Recht, ihn zu verlangen.
Mir selber ist passirt in meiner Jugend, da ich auf dem Dorfe wohnte, daß ich zu dem nächsten gelehrten Arzt, sogar Verhandlungen des Reichstags.
Es muß gezählt werden: Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen entgegen die Nr.
1 aufrechterhalten wollen, durch die „Ja ''-Thür in den Saal wieder eintreten, diejenigen, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen die Nr.
1 streichen wollen, durch die „Nein ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsselden: Ja!
369 2682 Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883.
Schriftführer Abgeordneter Holtzmamn Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmerrzin: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben mit Ja gestimmt 154 und mit Nein 153 Mitglieder; es ist also die Aufrechterhaltung der Nr.
1 beschlossen worden.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen, Nr.
319 der Drucksachen 5 b, welcher in der Nr.
2 des Paragraphen einige Worte streichen will.
Ich bitte um etwas Ruhe.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 56a in dessen Nr.
2, dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen entgegen, die Worte das Aufsuchen sowie die Vermittelung von Darlehnsgeschäften und von Rückkaufsgeschäften ohne vorgängige Bestellung, ferner aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Abgeordneter Büchtemann: Zur Geschäftsordnung!)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig die Majorität steht; der Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Ich will konstatiren, Herr Präsident, daß ich mich rechtzeitig bei dem Schriftführer zum Wort gemeldet habe, um unseren Antrag zu Z 56a Nr.
2 noch zu begründen.
Ich bedaure, daß ich durch die frühe Abstimmung um das Wort gekommen bin.
Präsident: 1 Wir haben nunmehr.
abzustimmen über den unverändert gebliebenen Z 56 a. Ich bitte, daß die Herren, welche den Z 56a annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den § 56b mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ackermann, Nr.
321 der Drucksachen Nr.
7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, hier handelt es sich nicht um eine gewerbepolitische Frage, nicht um eine Polizeifrage im spezifischen Sinne, sondern um eine einfach konstitutionelle Frage.
Der Beschluß der zweiten Lesung ist ohne Zählung und ohne namentliche Abstimmung gefaßt worden, weil also eine erhebliche Mehrheit davon ausging, daß, wenn eine Verordnung des Reichskanzlers oder des Bundesraths erginge, die den Gewerbebetrieb im Umherziehen von gewissen Gegenständen verbiete, die nicht durch das Gesetz verboten sind, eine solche Verordnung nachträglich der Zustimmung des Reichstags unterbreitet werden möchte.
In allen Gesetzen, die in den letzten Jahren der Reichstag gemacht hat, ist ein solches Verordnungsrecht von der Gesetzgebung der Regierung nur eingeräumt worden unter der Klausel, daß nachher die Verordnung der Zustimmung des Reichstags unterbreitet werden möchte.
Daß diese Klausel eine praktische Bedeutung hat, haben wir ja mehrfach erfahren, indem durch Beschluß des Reichstags solche Verordnungen wieder außer Kraft treten mußten, z.
B. die Verordnung, die zum Nahrungsmittelgesetz erlassen wurde.
Ich erinnere nur an das Verbot der Farben bei den Spielwaaren.
Meine Herren, je mehr durch dieses Gesetz von vornherein ausgeschlossen ist eine große Anzahl von Gegenständen vom Gewerbebetrieb im Umherziehen, um so mehr sollte man sich hüten, der Regierung ohne diese Beschränkung ein Verordnungsrecht einzuräumen darüber hinaus, und um so mehr sollte man sich hüten, das unter den gegenwärtigen politischen Verhältnissen zu thun.
Meine Herren, wird nicht jedes Recht der Regierung gegenwärtig in der äußerst denkbaren Weise ausgelegt
Ist uns doch jetzt sogar durch die Presse der Regierung gesagt worden, daß das Recht, die Regierung könne jederzeit das Wort ergreifen, auch die praktische Ausdehnung haben könne, daß ein Regierungskommissar einen Abgeordneten mitten in einer Rede unterbrechen könne!
In eine Zeit, wo solche Auslegungen möglich sind, an die früher kein vernünftiger Mensch gedacht hat, (sehr richtig!
links) sollte man doch wahrhaftig nicht Kautelen aus der Hand geben, die so nothwendig sind.
Es handelt sich hier um gar keine gewerbepolitischen Gegensätze, sondern um die einfache Geltendmachung konstitutioneller Ansprüche.
Ein praktisches Bedürfniß liegt ja gar nicht vor, hier so weit gehende Rechte der Regierung einzuräumen.
So weit ein solches Recht bestanden hat, ist praktisch, so weit wir gehört haben, niemals davon Gebrauch gemacht worden.
Warum also hier solche Rechte konstituiren, die möglicherweise bei den heutigen Anschauungen eine Auslegung in der Praxis bekommen konnten, vvn denen wir uns heute vielleicht gar nichts träumen lassen.
Meine Herren, draußen ist ein Telegramm angeschlagen, das mir in anderer Beziehung eineneuePhaselebhafter innerer Kämpfe anzukündigen scheint.
Um so mehr, wenn dieses zutrifft, sollte man sich hüten, irgendwie solche Verfassungsrechte auch nur der geringsten Einschränkung zu unterwerfen, und ich möchte Sie daher bitten, mit derselben unzweifelhaften Mehrheit, wie es in der zweiten Lesung geschehen ist, gerade diesen Paragraphen, der eine ausschließlich politische Bedeutung hat, nach den Beschlüssen der zweiten Lesung aufrecht zu erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, ich bin nicht im Stande, den Zusammenhang dieses sehr harmlosen ß 56b mit der von dem Herrn Abgeordneten berührten Frage, wie der Artikel 9 der Verfassung zu interpretiren sei, zu erkennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich in diesem H 56 b um die sehr nüchterne Frage, ob unter Umständen aus Gründen der öffentlichen Sicherheit oder zur Abwehr oder Unterdrückung auf Beschluß des Bundesraths oder des Reichskanzlers nach Einvernehmen mit dem Ausschüsse des Bundesraths für Handel und Verkehr für den Umfang des Reichs oder einzelne Theile desselben bestimmte Gegenstände und Leistungen noch über die im § 56 und § 56a bezeichneten hinaus auf bestimmte Dauer von dem Gewerbebetriebe im Umherziehen sollen ausgeschlossen werden können.
Nun kann man ja über den Artikel 9 der Verfassung denken und ihn interpetiren, wie man will, und dabei sehr wohl sagen: ja, diese Bestimmung des ß 56 b ist ganz verständig; die Befugniß muß jeder Regierung ertheilt werden zum Schutze des Hebens und der Gesundheit der Bewohner.
Es handelt sich ja um Fälle vorübergehender Art, um Unterdrückung von Seuchen u. s. w. Bei der zweiten Lesung habe ich hingewiesen auf den Fall der Unterdrückung des Flcckentyphus in Oberschlesien, der Unterdrückung der Cholera und der Menschenpocken, Fälle, für die wir ausreichende Bestimmungen zu Gunsten i Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883.
2683 der einzelnen Landesbehörden nicht besitzen.
Nun von dieser Bestimmung wiederum auf die Frage vom Artikel 9 der Verfassung zurückzugreifen und zu sagen: eine Regierung, deren offiziöse Presse der Verfassung solche Interpretationen angedeihen läßt, können wir mit solchen Machtbefugnissen nicht ausstatten, mit der Befugniß, einmal auf kurze Zeit den1Hausirhandel1mit Lumpen zu1verbieten1im Falle von Seuchen, —ja, 1 meine Herren, 1 wenn da ein innerer Zusammenhang besteht, da kann man schließlich den Nordpol und Südpol als zusammenhängend bezeichnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Uebrigcns, nebenbei bemerkt, theile ich für meinen Theil persönlich auch die Ansicht, die in der offiziösen Presse in Bezug auf Artikel 91der1Verfassung vertreten ist; denn cs steht in dem Artikel 91ganz klar: Jedes Mitglied des Bundesraths hat das Recht, im Reichstage zu erscheinen, und muß daselbst auf Verlangen jederzeit gehört werden; und ich will nicht die Gelegenheit vorübergehen lassen, ohne von hier aus diese Interpretation wenigstens als möglich und berechtigt hinzustellen.
(Hört, hört!
links.)
Eine authentische Interpretation zu geben ist mir nicht möglich; aber der Jnterpretationsfundamentalsatz wird auch dem Herrn Abgeordneten bekannt sein aus dem ooi-xus furis: Ilbi in verbis nnlla anilÜAnitns, non äsbst aäinitt-i volnntatis gnaostio.
Das Wort „jederzeit ''ist so klar, daß man darüber nicht wohl streiten kann.
Indessen dies nur kursorisch; weil die Frage einmal wieder angestochen wurde, glaubte ich die jenseitige Auffassung nicht ganz ohne Erwiderung lassen zu sollen.
Ich bemerke: ich habe die Frage nicht hereingezogen und will auch keine Veranlassung geben, diesen Streitpunkt, der mit der Sache gar nichts zu thun hat, weiter fortzuspinnen.
Meine Herren, die Frage, die uns hier beschäftigt, ist geltendes Recht; es handelt sich nicht um eine Aenderung des Verfassungsrechts, wie der Herr Abgeordnete sich ausdrückte; es handelt sich ganz einfach um eine pure Wiederholung dessen, was in der Gewerbeordnung im A 56 wörtlich steht, und was, wie bei der zweiten Lesung von hier aus hervorgehoben worden ist, im Reichstag im Jahre 1869 in keiner Weise bemängelt, was ohne jeglichen Anstand damals angenommen worden ist.
Die Gewerbeordnung sagt im K 56 Absatz 3: Der Bundesrath und in dringenden Fällen der Bundeskanzler nach Einvernehmen mit dem Ausschuß des Bundesraths für Handel und Verkehr ist befugt aus Gründen der öffentlichen Sicherheit oder der Gesundheitspflege anzuordnen, daß auch andere Gegenstände innerhalb einer zu bestimmenden Frist nicht im Umherziehen feilgeboten und angekauft werden dürfen.
Wörtlich diese Bestimmung finden Sie hier im K 56b wieder, nur allerdings in der Regierungsvorlage mit der Erweiterung, daß das analoge Recht in dringenden Fällen für beschränkte Zeit auch den Landesbehörden ertheilt werden soll, aus dem Grunde, weil gerade hier ein rasches Handeln und Eingreifen im Interesse der Gesundheit und des Lebens der Bewohner am Platze ist; z.
B. wenn in den Grenzdistrikten Cholera, Fleckentyphus, Menschenpocken eingeschleppt worden.
Für derartige Fälle soll der betreffenden Bundesbehörde das Recht ertheilt werden, ohne weiteres das Hausiren mit Lumpen und ähnlichen Dingen vorübergehend zu untersagen.
Meine Herren, ich glaube, diese Befugniß können Sie ganz unbedenklich, unberührt von allen Verfassungsbedenken, mit denen diese Frage gar nicht in Berührung steht, bewilligen, und ich möchte darum auch dringendst bitten, da es sich um ein so einfaches, klares, den Bedürfnissen entsprechend unerheblich erweitertes Recht handelt, daß Sie es ruhig bei dem geltenden Rechte lassen und nun nicht hier auf einem Gebiet vorübergehender Anordnungen das nachträgliche Bestätigungsrecht des Reichstags eingeführt wissen wollen in Fragen der reinsten Exekution, der reinsten Zweckmäßigkeit.
Ich habe im übrigen bereits bei der zweiten Berathung die für die Vorlage sprechenden sachlichen Gründe näher auszuführen die Ehre gehabt und beziehe mich auf dieselben.
Es handelt sich, um es nochmals zu betonen, um geltendes Recht; ich bitte Sie dringend, die sämmtlichen politischen Gesichtspunkte in der uns beschäftigenden, so einfachen Angelegenheit bei Seite zu lassen und die Regierungsvorlage gemäß dem Antrage Ackermann wieder herzustellen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich hätte nicht erwartet, daß ein Vertreter der Regierung, der offenbar nur zunächst hier zur Vertretung der Regierung in Bezug auf diesen Gesetzentwurf bestimmt ist, sich für berechtigt und verpflichtet hält, allgemeine politische Erklärungen abzugeben über die Auslegung des Artikels 9 der Verfassung.
Achten Sie gefälligst darauf, daß der Herr Regierungskommissar und ich nehme an, daß er, wie er sonst thut, im Namen der verbündeten Regierungen gesprochen hat das Recht in Anspruch genommen hat, jede Rede eines Abgeordneten zu unterbrechen, während er spricht.
(Hört, hört!
links.
Rufe rechts: Zur Sache!)
Meine Herren, das gehört zur Sache, weil es zeigt, welcher Interpretation heute die Verfassungsartikel fähig sind, und in einer solcher Situation soll man doch mehr bedenklich sein als je, irgend ein Ausnahmerecht zu konstituiren.
Daß es ein Ausnahmerecht ist, wenn über einen Gegenstand, welcher im Rahmen der Gesetzgebung liegt, ein Verordnungsrecht eingeräumt werden soll, das wird doch niemand bezweifeln.
In der preußischen Verfassung ist der bekannte Nothstandsparagraph, der das Recht giebt, eine Nothstandsverordnung zu oktroyiren; dort muß aber jede solche Verordnung nachträglich dem Landtage zur Genehmigung vorgelegt werden.
Unsere Verfassung kennt gar nicht ein solches Nothstandsverordnungsrecht; es ist im Wege der Einzelgesetzgebung hineinzubringen versucht worden.
Aber schon unmittelbar nach dem Jahre 1869 hat man jedesmal, wo eine solche Frage vorkam, sich vorbehalten, die nachträgliche Zustimmung dazu zu geben.
Meine Herren, wenn es sich um ansteckende Krankheiten handelt, Flecktyphus, oder was sonst der Herr Regierungskommissar meint, wird dann etwa der Reichstag nachher seine Zustimmung zu einer solchen Verordnung verweigern
Hat er nicht dasselbe Interesse an der öffentlichen Gesundheitspflege wie auch die Regierung
Aber, meine Herren, die Sache hier hat noch eine ganz andere Bedeutung als die in Bezug auf den Flecktyphus; achten Sie gefälligst darauf, daß dies Verordnungsrecht eingeräumt wird nicht nur bei öffentlichen Seuchen, sondern auch im Interesse der öffentlichen Sicherheit.
Was kann alles unter öffentliche Sicherheit gebracht werden
So sehr mich anch das Resultat der früheren Abstimmung betrübt, so muß ich doch erklären, daß in Bezug auf die Kolportage der Druckschriften, wenigstens von politischen Schriften, die Hauptgefahr ferne geblieben ist.
Auf Grund dieses Verordnungsrechts aber wird es der Regierung, die derartige Verfassungsartikel interpretirt, wie es der Herr Regierungskommissar gethan hat, ein Leichtes sein, die Kolportage von Druckschriften im Namen der öffentlichen Sicherheit zu verbieten, welche ein politisches Aergerniß hervorzurufen geeignet sind; diese Auslegung würde jemandem, der eine solche Auslegung, 369'2684 Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883. wie sie der Regierungskommissar zu Artikel 9 gemacht hat, gar nicht schwer fallen.
Die Klausel „auf bestimmte Z eit '', meine Herren, wird auch kein Hinderniß sein.
Im Sozialistengesetz steht, daß nur für eine bestimmte Zeit der Belagerungszustand eingeführt werden kann.
Sie sehen, es wird so gemacht, daß er immer für ein Jahr erklärt wird, und daß nach einem Jahre, wenn die bestimmte Zeit abgelaufen ist, man wieder auf eine bestimmte Zeit von einer solchen Befugniß Gebrauch macht, um dadurch einen dauernden Zustand herbeizuführen.
Ich würde es nicht begreifen, wie man aus einem gewissen Eifer, den ich verstehen kann in gewerbepolitischer Beziehung, irgend etwas heutzutage gering achten sollte, was in konstitutioneller Beziehung zur Wahrung der politischen Rechte ins Gewicht fällt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich bin kein Freund langer Reden in dritter Lesung und beschränke mich deshalb auf wenige Worte.
Mir scheint die Art und Weise, wie die Taktik von der Linken in dieser Frage beliebt wird, doch sehr durchsichtig.
Die Herren interessiren sich nun einmal lebhaft für den Gewerbebetrieb im Umherziehen, sie haben aber bei den letzten Abstimmungen kein Glück gehabt; jetzt weichen sie deshalb ab von der rein sachlichen Deduktion und betreten das hochpolitische Gebiet, um auf diese Weise vielleicht mehr Glück bei den Abstimmungen zu erreichen.
Wie man hier aber große konstitutionelle Momente hineinbringen kann bei der einfachen Frage, inwiefern bei besonderen Epidemien der Gewerbetrieb imUmherziehen zu beschränken sein soll, ist mir unverständlich.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter vollends gesagt hat, unsere gegenwärtigen politischenVerhältnissezwängen uns umsomehrzur äußersten Vorsicht, so möchte ich nach meinen Erfahrungen aus dem Hause lieber sagen: wenn uns auf dem politischen Gebiete eine gewisse Vorsicht aufgenöthigt wäre, und eine gewisse Besorgniß für die Zukunft naheträte, so ist es mehr der gegenwärtige Ton der Verhandlung, der auf jener Seite des Hauses (links) in politischen Dingen zur Zeit beliebt wird und auch hier wieder zum Vorschein kam in der keineswegs zutreffenden und berechtigten Kritik über die Ausführungen und die Stellung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, die wir soeben noch gehört haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte eine derartige Prozedur, wie sie die ursprüngliche Regierungsvorlage enthält, für durchaus praktisch, ich halte die Fakultät, die dem Bundesrathe in solchen Detailfragen dadurch gegeben ist, für nicht bedenklich.
Und wenn darauf hingewiesen ist, Nothstandsverordnungen unterlägen unter Umständen doch der Kritik anderer großer Vertretungskörperschaften, so möchte ich doch hier fragen: liegt es denn im Interesse des Reichtags, im Interesse des Ansehens und der Bedeutung dieser Versammlung, wenn sie sich mit derartigen immerhin nebensächlichen Verhältnissen nachträglich zn befassen hat
Hier gilt auch im Sinne und für das Ansehen dieser Versammlung der alte Satz: „minima praotor non onrat ''.
Meine politischen Freunde denken ebenso und werden deshalb für den Antrag Ackermann stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, in Betreff der Bemerkungen, mit denen der geehrt Herr Vorredner seine Auseinandersetzungen begonnen hat, muß ich ihn daran erinnern, daß die Debatte bei der zweiten Lesung durchaus nicht an die Seite der Sache angeknüpft hat, die er als bezeichnend für unseren Gesichtspunkt zu bezeichnen beliebte.
Er meinte, es geschähe aus einer besonderen Schwärmerei für das Gewerbe im Umherziehen, daß wir uns jetzt bemühen, die Bestimmung aufrecht zu erhalten, welche in der zweiten Lesung beschlossen ward.
Ich darf ihn vielleicht daran erinnern, daß ich mich in der zweiten Lesung zum ersten Male in dieser Debatte gemischt habe, als dieser Paragraph zur Diskussion stand, speziell anknüpfend au das, was der Herr Finanzminister von Preußen zur Widerlegung unserer Anträge gesagt hatte, blos aus dem Grunde, weil er in die rein praktischen Rücksichten, die uns leiteten, eine politische Betrachtung hineingetragen hatte.
Der Herr Finanzminister von Preußen griff damals in die Debatte ein mit der Bemerkung, es sei für den Bundesrath eine unangenehme Empfindung, sogar etwas von der Empfindung, daß ihm etwas Ungehöriges aufgedrängt werden solle, wenn man ihn unter die Kautel stelle, daß eine von ihm beliebte Maßregel nachträglich vom Hause hier mißbilligt werden könnte.
Das waren die allgemeinen Gesichtspunkte von ganz hoher politischer Art, die überhaupt hier eine längere Debatte in der Sache hervorgerufen haben, und durchaus keine Liebäugelei, die uns von jener Seite zugeschrieben wird, mit irgend einer Art von Gewerbebetrieb; und auf diesem Standpunkt, hoffe ich, wird das Haus nun auch nach den Erklärungen, die uns in der Zwischenzeit zugekommen sind, noch stehen bleiben.
Meine Herren, ich kann den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen gar nicht begreifen, daß er uns jetzt praktische Bedenken vorzuhalten glaubt, für die absolut hier Anhaltspunkte nicht zu finden sind.
Er spricht, als sollte die Regierung verhindert werden, diese Verbote zu erlassen in irgend einem dringenden Falle, durch das, was wir jetzt wollen und in zweiter Lesung beschlossen haben.
Davon ist gar keine Rede; der Bundesrath kann beschließen in allen Fällen, wo es ihm gut scheint, wie er es für gut hält, und niemand wird ihn daran hindern.
Die einzige Frage, um die es sich handelt, ist die, ob die Befugniß, die wir ihm hier geben, nicht, wie in allen ähnlichen Fällen, derart modifizirt werden soll, daß sie nachträglich unsere Konsentirung nöthig hat.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Richter heute eine gewisse Polemik, die in der Presse stattgefunden hat über die Auslegung unserer Verfassung, hereingezogen hat, so begreife ich das sehr gut aus doppelten Gründen; denn es hat uns diese Polemik erstens gezeigt, welcher Auslegungskunst wir heut zu Tage gegenüberstehen, einer Auslegungskunst, über deren Grenzen niemand von uns sich auch nur eine Vorstellung vorher zu machen im Stande war.
Es hat uns aber noch weiter darin und in manchem anderen die Mahnung gelegen, daß wir das, was dieses Haus an Rechten noch besitzt, keine Ursache haben irgendwie vermindern zu lassen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Minnigerode glaubt uns mahnen zu müssen, daß wir durch unsere Haltung nicht ein Ungewitter auf unsere Häupter herabziehen, so sage ich einfach: wir werden immer strikte auf dein Boden unseres Rechts stehen, nicht darüber hinausgehen; uns aber auch durch keine Furcht davon Herabdrücken lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheüner Regierungsrath Bödiker: Dem Herrn Vorredner gegenüber muß ich doch an die eigenen Worte des preußischen Herrn Finanzministers anknüpfen, der sagte, es sei nichts schwerer, als ein Mißverständniß zu beseitigen, das Mißverständniß nämlich, als ob der preußische Herr Finanzminister von Empfindlichkeit oder etwas derartigem auf Seiten der verbündeten Regierungen gesprochen hätte; der Herr Vorredner kommt auf diese angebliche Empfindlichkeit zurück.
Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883.
2685 Der preußische Herr Finanzminister aber sagte damals, es liege ein Mißverständniß vor, er habe von nichts derart gesprochen.
Seine Ausführungen pointirte derselbe dahin, daß er sagte, es sei bedenklich, einen bestehenden Rechtszustand, der durch Bundesrathsverordnungen eingeführt wurde, wiederum durch einen Beschluß des Reichstags aufzuheben.
Es sei ein Unterschied, ob man äs IsKs tsrsnäa mit dem Reichstag diskutire über eine Bestimmung, die noch nicht Recht sei, oder ob man eine bereits einen Theil des Rechts bildende Bestimmung nachträglich durch den einen Faktor der Gesetzgebung aufhebe, den Rechtszustand perturbire.
Die Logik des Herrn Vorredners wird doch zugeben, daß in der That ein meritorischer Unterschied zwischen diesen beiden Fällen besteht.
Meine Herren, das Wort „öffentliche Sicherheit '', welches der Herr Abgeordnete Richter hier besonders bemängelte, steht bereits in der Gewerbeordnung drin; essentiell ist hieran nichts geändert worden.
Und wenn nun von Auslegungskünsten gesprochen worden ist, so ist es doch keine „Auslegungskunst '', wenn man von dieser Seite ein Wort so interpretirt, wie es eben der gewöhnliche Sinn und Verstand ergibt.
Weiter geschieht ja von hier aus nichts.
Sodann bestreite ich dem Herrn Abgeordneten Richter die Berechtigung, meine Berechtigung zu Aeußerungen und Erklärungen irgendwie in Zweifel zu ziehen.
Diese Berechtigung besitze ich, und über ihren Gebrauch habe ich mich, wie ich schon gestern gesagt, nur dem Bundesrathe gegenüber zu verantworten.
Der Herr Abgeordnete hat keineswegs das Recht, einem Vertreter des Bundesraths die Berechtigung zu Aeußerungen irgendwie zu bestreiten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine verehrten Herren!
Die Befugnisse, die in diesem Paragraphen dem Bundesrath gegeben werden sollen, bin ich bereit ihm zu geben, aber nicht ohne Kontrole, und insofern stimme ich dem Beschlusse der zweiten Lesung bei.
Ich wünsche aber, daß den Einzelregierungen im Fall großer Eile die Befugniß gegeben werde, für ihr Land wenigstens auch solche Anordnungen zu treffen; also, wenn in Italien eine Seuche ausgebrochen ist, wünsche ich, der bayerischen Regierung z.
B. die Befugniß zu geben, nur1für1Bayern Anordnungen zu treffen.
Das war1auch1in dem Entwürfe der Regierung enthalten, und es ist nur deshalb hinausgebracht, weil inan es nicht für richtig1hielt1nach1den1bestehenden Verfassungsverhältnissen, daß eine solche von einer Einzelregierung erlassene Verordnung auf den Beschluß des Reichstages erlassen würde.
Ich meine nun, daß wir aus diesem Dilemma gut herauskommen, wenn wir bezüglich derjenigen Anordnungen, die der Bundesrath erläßt, das anordnen, was in dem Beschlusse zweiter Lesung steht, daß wir dann aber den Einzelregierungen die Befugniß geben, die in dem vorgelegten Gesetzentwürfe lag, aber mit der Verpflichtung, daß diese ihre Verfügung ihren Landtagen vorzulegen haben.
Wenn das so geschieht, so ist man vor jeder Gefahr gesichert.
In diesem Sinne wird mein Freund, der Herr Kollege Ruppert, sofort einen Antrag einbringen, und ich bitte die Herren, diesen seinen Entwurf anzunehmen; dann sind alle Zweifel beseitigt.
Ich bin nicht der Meinung, daß man in einem Staate, wo die Verfassung konstitutionell ist, der Regierung eine solche Befugniß geben kann, ohne wenigstens eine nachträgliche Genehmigung vorzubehalten; und ich glaube, daß wir Erfahrungen gemacht haben, welche zu sagen berechtigen: VsstiZ-ia isrrsut.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius der Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner kommt auf die Regierungsvorlage zurück mit der Maßgabe, daß die Landesbehörden das Recht haben sollen, derartige Nothverordnungen zu erlassen, aber unter nachträglicher Zustimmung ihrer Landtage, und ebenso soll der Bundesrath das Recht haben, aber nur unter Vorbehalt nachträglicher Zustimmung des Reichstags.
Es würde also um dieser Bagatelle willen von Reichswegcn in das Landesrecht eingegriffen werden; es würde das Landesverfassungsrccht in dieser Hinsicht aus fernliegenden Gesichtspunkten durch Reichsgesetz geregelt werden.
Wie sich das im einzelnen Falle stellt bei der Verschiedenheit des einzelstaatlichen Rechtszustandes, wie die einzelnen Staaten darüber denken, und ob sie so etwas wünschen, das ist gar nicht zu übersehen.
Nun soll wegen einer Frage von solcher untergeordneten Bedeutung, wo alle Interessen zusammenstehen nach der einen Richtung, Leben und Gesundheit zu schützen, in das Verfassungsrccht der Bundesstaaten eingegriffen werden von Reichswegen.
Ich bezweifle, ob etwas ähnliches schon angekommen ist, und ich möchte den Herrn Abgeordneten doch bitten, sich vor dem ersten Schritt auf diesem Gebiete in Acht zu nehmen und nicht auf diese Weise von Reichswegen den Anfang zu machen was besonders ihm von seinem Standpunkt aus nicht angenehm sein kann das Verfassungsrecht der Einzelstaaten von hier aus zu regeln.
Daß ein Bedürfniß hierzu vorliege, ist in keiner Weise von dem Herrn Abgeordneten bewiesen worden.
Bei der zweiten Berathung habe ich ausgeführt, daß der Bundesrath von diesem Verordnungsrechte noch keinen Gebrauch gemacht hat, weil sich die Landesbehörden so gut, wie es gehen wollte, selbst geholfen haben.
Um nun diese Sache auf einen zweifellos gesetzlichen Boden zu stellen, darum die nur in einem Punkt neue Vorschrift.
Wenn nun der Herr Abgeordnete sagt: 1 ohne Kontrole kann das nicht geschehen, dann müßte doch die Nothwendigkeit einer Kontrole auf diesem oder einem ähnlichen Gebiete nachgewiesen werden.
Die Fälle, die jetzt ins Auge gefaßt werden, sind total anderer Art; bei diesen Fällen handelt es sich um Verhältnisse dauernder Art, um Erwerbsverhältnisse der Nation; hier aber handelt es sich darum, Leben und Gesundheit der Bewohner vorübergehend zu schützen.
Ich glaube nicht, daß die Nothwendigkeit einer Kontrole auf diesem Gebiete nachgewiesen werden kann.
Ich bitte Sie, den Antrag Ackermann pars anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ruppert hat einen Antrag zu dem Paragraphen gestellt, den der Herr Schriftführer gefälligst verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Der Reichstag wolle beschließen: In Z 56b Absatz 2 nach dem ersten Satze einzuschalten: Aus denselben Gründen kann die gleiche Bestimmung durch Anordnung der zuständigen Landesbehörden für den einzelnen Bundesstaat oder für Theile desselben getroffen werden; sodann in den darauf folgenden Sätzen hinter dem Worte „Reichstage ''einzuschalten: beziehungsweise Landtage.
Ruppert.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, ich verkenne nicht die relative Berechtigung dieses Antrags; aber ich glaube, daß wir ihn an dieser Stelle und in dieser 2686 91.
Sitzung am 30.
Mai 1883.
Reichstag.
Form nicht annehmen können, weil wir das außerordentlich schwierige Gebiet der wechselseitigen Verhältnisse zwischen der Bundesgewalt und den einzelnen staatlichen Gewalten in diesem Augenblick kaum so vollständig übersehen können.
Ich stehe bezüglich dieses Punktes auf demselben Standpunkt, auf dem der Herr Abgeordnete Dr. Blum bezüglich des Tanzens gestanden hat, nur daß dieser Punkt etwas verwickelter und schwieriger zu übersehen ist.
Sie wissen ja, welche Vorschriften in den noch zu Recht bestehenden Zollvereinskonventionen bestehen hinsichtlich der freien Zirkulation der Waaren innerhalb unseres einheitlichen deutschen Wirthschaftsgebietes, das heißt hinsichtlich des Verkehrs über die Grenzen der Einzelstaaten hinaus, aus einem Einzelstaate in den anderen; ich möchte das die „interterritoriale ''Freizügigkeit der Waaren nennen; die ist bei uns zollverfassungsmäßig garantirt.
Durch eine solche Bestimmung könnte aber möglicherweise daraus eine Gefährdung dieses bestehenden Rechtszustandes erwachsen.
Auf der anderen Seite aber habe ich für meine Person einige Zweifel darüber, ob wir von Reichsverfassungs- und Reichsgesetzgebungswegen den Einzelstaaten vorschreiben dürfen, was sie ihren Landtagen vorzulegen haben und was nicht.
Das ist eine Frage der Landesgesetzgebung; und gerade diejenigen Herren, die das föderative Prinzip so sehr betonen, sollten sich hüten, einen solchen Vorschlag zu machen; denn das würde die Konsequenz haben, daß wir auch fernerhin das Recht haben zu sagen, was in den Einzelstaaten verfassungsmäßiges Landesgesetz ist und was nicht.
Ich glaube also, wir wollen hier diesen Punkt mit Stillschweigen übergehen; dann bleibt es bei dem bestehenden Recht, das heißt: was Reichssache ist, bleibt Reichssache; was Landessache ist, bleibt Landessache; und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst befürchtet, daß es dabei nicht bleibt, so werde ich stets bereit sein, eine Verletzung auch dieser Grenzen, soweit ich sie für wichtig halte, abzuwehren, wenn er dazu überhaupt meines schwachen Beistandes bedürfte; er wird dazu aber selber stark genug sein.
Soviel über diesen Punkt.
Ich habe mich verpflichtet gefühlt, diese Gründe anzugeben, um nicht mißverstanden zu werden, wenn ich gegen den Antrag des Herr Abgeordneten Ruppert stimme, dessen inhaltliche relative Berechtigung ich im übrigen gar nicht bestreite.
Wenn Herr von Minnigerode uns gesagt hat, er wolle „keine großen Reden halten bei dritten Lesungen '', so hätte ich geglaubt, er würde schon im Eingang seiner Rede diesen Grundsatz haben befolgen können, an jener Stelle, wo es von dem „guten Ton ''gehandelt hat, von jenem „Salonton '', der ja oft betont, aber auch schon oft dort verletzt worden ist.
Ich will aber darüber nichts weiter sagen, ebensowenig wie über den § 9.
Ich bestreite nicht das Recht des Herrn Kommissars, darüber eine Bemerküng zu machen; ich bestreite aber auch nicht unser Recht, der Bemerkung, je nachdem, mehr oder weniger Wichtigkeit beizulegen, und ich lege in.
solchen Dingen der Bemerkung eines Kommissares weniger Gewicht bei, als einer Bemerkung des Herrn Reichskanzlers oder eines wirklichen Bevollmächtigten zum Bundesrath.
Dann aber, wenn er überhaupt demnächst diese Frage bei dieser oder einer anderen Gelegenheit mit uns diskutiren will, so möchte ich ihn im voraus bitten, daß er uns bei der Gelegenheit sage, wie es dann gehalten werden soll, wenn, während ein Abgeordneter spricht, sämmtliche Bevollmächtigte zum Bundesrath aufstehen und gleichzeitig das Wort ergreifen, (große Heiterkeit) was ja dann auch statthaft sein würde; denn einer hat so viel Recht, wie der andere.
(Rufe rechts: Au!)
Aber ich will das hier nicht diskutiren, sondern abwarten; (Glocke des Präsidenten) ich würde sonst fürchten müssen, daß ich von dem Herrn Präsidenten zur Sache gerufen würde.
Was nun die letzten Ausführungen des Herrn Bevollmächtigten Kommissars, wollte ick) sagen anlangt, daß das ja „Bagatellen ''seien, ich glaube, er hat den Ausdruck gebraucht bezüglich des Antrags des Herrn Abgeordneten Ruppert, so befindet er sich da doch sehr im Irrthum trotz der großen Vollmacht und Gewalten, die er vom Bundesrath hat.
(Heiterkeit.)
Das Verhältniß zwischen Reichsgewalt und Einzelstaat, das ist keine Bagatelle; darauf beruht der Grundgedanke unserer Verfassung, (sehr richtig!
links) und dieser Gegenstand, über den wir hier sprechen, ist auch keine Bagatelle.
Er hat in seiner ersten Rede die Sache so dargestellt, als ob wir dem Bundesrath und dem Reichskanzler das Recht bestreiten wollten, in Nothfällen Verordnungen und Verbote zu erlassen.
Das fällt aber keinem Menschen ein; kein Mitglied aller Parteien dieses Hauses hat jemals eine solche Absicht gehabt, und es steht mit deutlichen Worten in Z 56b, in denjenigen Theilen, die von keiner Seite angefochten sind, daß der Reichskanzler und der Bundesrath dieses Recht haben sollen.
Es handelt sich aber, wie der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst schon richtig bemerkt hat, um die Kontrole des Reichstags.
Es wird uns angesonnen, daß wir auf unser verfassungsmäßiges Recht der Mitwirkung auf gesetzgeberischem Gebiete verzichten sollen; dazu aber haben wir doch ganz gewiß nicht die geringste Veranlassung.
Von Hause aus hat ja die Reichsgewalt es gar nicht für nöthig gehalten, einen Nothgesetzgebungsparagraphen in unsere Verfassung zu schreiben, wie er z.
B. in der preußischen steht; sie hat darauf gänzlich verzichtet.
Wir hätten also alle Versuche in dieser Richtung von vornherein abwehren zu können.
Wir lieben es aber nicht, solche Streitigkeiten zu führen, und haben in einer ganzen Reihe von einzelnen Gesetzen dasjenige Nothgesetzgebungsrecht, welches die Verfassung nicht kennt, auf dem Wege der Einzelgesetzgebung eingeführt und haben dem Bundesrath diese Konzession freiwillig gemacht.
Aber je mehr der Bundesrath von diesem Verordnungsrecht einen sehr weit ausgedehnten Gebrauch gemacht hat, desto mehr haben wir uns veranlaßt gefunden, auf diesem unserem verfassungsmäßigen Rechte zu bestehen und die nachträgliche Vorlegung dieser Verordnungen zu verlangen und uns so das legislative Recht auf dieselben und die Kontrole zu wahren.
Dann soll Herr von Minnigerode auch nicht sagen: „-miniroa, non ourat praotor'-Z denn das legislative Recht des Reichstags kann für keinen aufrichtigen Abgeordneten ein Minimum, das ist eine Kleinigkeit, sein.
Ich glaube aber, daß Herr von Minnigerode diesen Ausdruck bloß so als eine, ooon äo parlsr gebraucht hat, und daß er im innersten, wahren, aufrichtigen, verfassungstreuen Grunde seines eigenen Herzens doch anderer Meinung ist.
(Heiterkeit.)
Auch kann ich ihm Autoritäten anrufen, die gegentheiliger Meinung sind, obgleich sie uns im übrigen befehden.
In der „Provinzial-Korrespondenz ''steht, das sei ein Hauptparagraph; denn es handle sich da um „die Erweiterung der Machtsphäre des Parlaments ''.
Ist das ein „Minimum
(Heiterkeit links.)
Ich glaube nicht.
Ich glaube aber, daß es sich nicht um die Erweiterung der Machtsphäre handelt, sondern um AbReichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883.
2687 wehr verfassungswidriger Beschränkung, Aufrechterhaltung der bisherigen legislativen Verhältnisse und um Wahrung und Normirung der Grenzen der gesetzgebenden Gewalt für den einen wie für den anderen legislativen Faktor.
Und dann, meine Herren, denken Sie daran, daß in so und so viel Fällen wir selbst und zwar alle Parteien des Hauses, auch die Rechte des Hauses, die Verpflichtung der Regierung, oder sagen wir, der verbündeten Negierungen zur Vorlage solcher Verordnungen an den Reichstag anerkannt haben.
Ich kann Ihnen ja eine ganze Reihe von Gesetzen herzählen, wo Sie das beschlossen und in das Gesetz hineingeschrieben haben, und wo die Regierung dieses Gesetz in dieser Form publizirt und also den Grundsatz in feierlichster legislativer Form anerkannt hat.
Wie können nach alledem und trotz alledem Sie denn auf einmal mit solchen Gegengründen kommen, wie Sie uns solche in dem gegenwärtigen Augenblick anführen
Wie können Sie damit kommen angesichts der Thatsache, die Sie doch gewiß nicht bestreiten können, daß die Regierung auch sich irren kann, und daß sie sich z.
B. geirrt hat bezüglich der giftigen Farben und auch bezüglich einzelner Bestimmungen hinsichtlich des Nahrungs- und Genußmittelfälschungsgesetzes u. s. w. u. s. w.
Doch ich glaube, ich habe genug gesagt, oder vielleicht schon zu viel; denn die Sache ist so klar, daß, wenn Sie einigermaßen unbefangen ihr diejenige Aufmerksamkeit schenken, die sie verdient.
Sie von selber darauf kommen, daß der Paragraph, wie wir ihn in der zweiten Lesung beschlossen haben, erstens nichts gefährliches und zweitens gar nichts neues, sondern eine einfache ausdrückliche Bekräftigung desjenigen Rechtszustandes, wie er sich durch unsere Verfassung und durch unsere bisherige Gesetzgebung gebildet hat, enthält.
Ich bitte Sie also, lassen Sie das Ding, wie es ist, und lassen Sie sich einerseits nicht schrecken durch die Rendensart von „Erweiterung der Machtsphäre ''und lassen Sie sich andererseits auch nicht einschläfern durch diese „Minimalredensarten ''.
(Heiterkeit und Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath.
Vödiker: Meine Herren, zwischen dem Anfang und dem Schlüsse der Rede des Herrn Vorredners besteht ein unlöslicher Widerspruch.
Zuletzt sagte der Herr: meine Herren, lassen Sie es, wie es ist.
Ja, wie es ist das soll gerade geschehen; (Zuruf links: Zweite Lesung!)
denn es handelt sich um geltendes Recht; und zu Anfang der Rede sprach der Herr Vorredner von einer Beschränkung der verfassungsmäßigen Theilnahme des Reichstags an der Gesetzgebung.
Die verfassungsmäßige Theilnahme des Reichstags an der Gesetzgebung wird in diesem Augenblick geübt.
Wenn nun aber der Reichstag sagt: außerdem kann in den und den Fällen die Landesbehörde vorübergehend andere Gegenstände von dem Gewerbebetrieb im Umherziehen ausschließen, so ist das kein Ausschluß der verfassungsmäßigen Rechte des Reichstags und auch keine Beschränkung derselben.
Die Gesetze aller zivilisirten Nationen haben ähnliche Bestimmungen, andere Staaten, benachbarte Staaten viel weitergehende.
Ich erinnere an Oesterreich, wo es nicht etwa durch neueres Gesetz, sondern früher schon rechtens war, daß der Kreis der genehmigungspflichtigen Fabrikanlagen bei uns ß 16 der Gewerbeordnung durch einfache Verordnung der Minister für Handel und des Ministers des Innern bestimmt werde; und ähnliche Bestimmungen, die sogar noch viel weiter gehen als diese, enthält das österreichische Gewerberecht.
Da wird man nicht sagen, daß die österreichische Landesvertretung in ihren verfassungsmäßigen Rechten dadurch beschränkt würde.

Um all dieses handelt es sich nicht.
Halten wir Fuß beim Male!
Es handelt sich lediglich darum, daß in diesem einzelnen Falle die Exekutive zum Schutz des Lebens und der Gesundheit der Bewohner eingreifen kann.
Das ist der status sausas st sontrovsrsias, und alles übrige ist ohne Grund herangezogen worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat der Herr Vorredner einen Unterschied gemacht zwischen den Bevollmächtigten zum Bundesrath und den Bevollmächtigten des Bundesraths und zwischen deren Erklärungen.
Diese Erklärungen sind verfassungsrechtlich vollkommen gleichwerthig.
Welchen Werth Sie denselben beilegen wollen, steht natürlich bei Ihnen.
Von hier aus ist niemals prätendirt worden, daß diesen Erklärungen ein Werth in Bezug auf Ihre Ueberzeugungen beigelegt werde.
Ich füge hinzu, es ist von hier aus dem Herrn Abgeordneten Richter erwidert worden, er sei nicht berechtigt, die Berechtigung zu Erklärungen, die von hier ausgegeben werden, zu bezweifeln und zu bemängeln; das halte ich aufrecht und ist durch die Ausführungen der Herr Vorredner in keiner Weise erschüttert worden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Kable und Winterer haben zu dem vorhin verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Ruppert folgenden Zusatzantrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: nach dem Worte „Landtage ''zu setzen: „in EisaßLothringen dem Landesausschusse ''.
Die beiden Anträge werde ich demnächst zur Unterstützung stellen.
Zunächst gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Ruppert.
Abgeordneter Ruppert: Mein Antrag hat den Zweck, die verschiedenen Ansichten womöglich zu versöhnen, um in dieser Sache zu einem möglichst einmüthigen Beschlusse zu kommen.
Ich möchte nur auf folgendes aufmerksam machen: das Nothverordnungsrecht, welches im Artikel 56 b konstituirt ist, bestand bisher schon; es wurde in der Regierungsvorlage und in der Kommission ausgedehnt auf die Landesregierungen und zwar aus dem Grunde der öffentlichen Sicherheit und zur Unterdrückung von Seuchen.
Das kann Sie nicht befremden, und es wundert mich, daß nicht die gleichen Bedenken Ihnen auch bei § 42a gekommen sind.
Bei § 42a handelte es sich darum, für gewisse Gegenstände den Handel im Umherziehen gänzlich zu verbieten; doch können die Landesregierungen von diesen Verboten Ausnahmen konstituiren.
Dort hat man es nicht für nothwendig befunden, die nachträgliche Kontrole des Reichstags zu fordern.
Ich will nun nichts dagegen erinnern, wenn da, wo der Hausirhandel über den bisherigen Begriff beschränkt werden soll, noch eine nachträgliche Genehmigung des Reichstags gefordert wird, und ich konsentire damit, indem ich nur die Befugniß der Landesregierungen aufrecht erhalte, welche hier denselben gegeben werden sollen; hiefür besteht dieselbe Nothwendigkeit, wie beim § 42a, und Sie werden sich dem kaum verschließen können.
Nun können Bedenken darüber bestehen, ob es zulässig oder räthlich ist, in dem in der zweiten Lesung beschlossenen Satz: „die Anordnung ist dem Reichstage sofort, oder, wenn derselbe nicht versammelt ist, bei seinem nächsten Zusammentritt mitzutheilen '', die Landtage einzuschalten.
Es kann in rechtlicher Beziehung kein Bedenken dagegen bestehen.
Es ist unbestritten, daß in Gewerbepolizeisachen dis Kompetenz beim Reichstag liegt.
Der Reichstag und beziehungsweise das Reich ist befugt, gewisse Befugnisse seinerseits den Landesregierungen zu übertragen, und wenn es diese Dele2688 Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883. gation innerhalb gewisser Schranken ausübt und die Uebertragung an die Genehmigung des Landtags knüpft, ist es in vollem Recht, und kann man dagegen auch vom partikularistischen Standpunkte aus keine Einwendungen machen.
In Bayern besteht bereits ein analoges Recht; die bayerische L-taatsregierung hat im Nothfalle das Recht, Verordnungen zu erlassen, und zwar nach Maßgabe des Polizeistrasgesetzbuches; jedoch ist sie verpflichtet, dem demnächst zusammentretenden Landtage die Verordnungen vorzulegen.
Was ich also beantrage, versöhnt die beiderseitigen Standpunkte und steht mit Landes- und Neichsrechten nicht im Widerspruch.
Ich bitte Sie, meinem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Waldow und von Tepper-Laski haben soeben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; darnach ist der Schlußantrag abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich habe nur ein paar ganz kurze Bemerkungen zu machen.
Der Herr Regierungskommissar hat zweimal mit einer gewissen Erregung (Widerspruch rechts) mir gegenüber gesagt, daß ich seine Berechtigung bezweifle, hier eine gewisse Erklärung im Namen des Bundesraths abzugeben.
Ich habe mit keiner Silbe, mit keinem Worte diese Berechtigung bezweifelt; im Gegentheil, es ist mir äußerst augenehm gewesen, daß der Herr Regierungskommissar sich eine derartige Erklärung von mir herauslocken ließ.
Er hat gerade das gethan, was ich von ihm wünschte.
Ich habe nur folgendes gesagt: Wenn der Herr Regierungskommissar, den wir die Ehre haben hier nur vor uns zu sehen in Fragen dieses Gesetzes, sich veranlaßt sieht, eine so schwerwiegende Erklärung über die Auslegung des Z 9 der Verfassung im Namen der Verbündeten Regierungen abzugeben, obgleich er dazu in diesem Augenblick in keiner Weise genöthigt war, so muß ich darauf aufmerksam machen, uns in dieser Beziehung vorzusehen, was wir in Bezug auf die Auslegung der Verfassung und der Gesetze zu gewärtigen haben.
In Bezug auf diesen Artikel, der hier in Frage steht, konstatire ich ausdrücklich, daß von keiner Seite eine Auslegung bezweifelt ist, wie ich sie für möglich gehalten habe bei der gegenwärtigen Regierung.
Auf Grund dieses Artikels, wie er vom Herrn Ackermann vorgeschlagen ist, würde es möglich sein, unter Berufung auf die öffentliche Sicherheit die Kolportage mit Druckschriften zu verbieten, welche irgendwie politisch ein Aergerniß im Sinne des Reichskanzlers zu geben geeignet sind.
Meine Herren, angesichts einer solchen Möglichkeit der Auslegung, die ich allerdings nicht für richtig halte, hat doch jede Partei, die irgendwie in die Lage kommen kann, vom Reichskanzler für reichsfeindlich angesehen zu werden, alle Ursache, sich vorzusehen, eine solche Vollmacht zu geben.
Was die Verhältnisse der Landesregierungen betrifft, so ist cs allerdings wünschenswerth, wenn man ihnen ein Verordnungsrecht zugesteht, auch die Zustimmung des Landtages vorzubehalten.
Aber, meine Herren, ich sehe die Nothwendigkeit eines solchen Verordnungsrechts der Landesregierungen überhaupt nicht ein.
Wir sollten doch das Verordnungsrecht nicht weiter ausdehnen, als absolut nothwendig ist.
Der Herr Regierungskommissar sagt: Lassen Sie es, wie es ist.
Nun, gegenwärtig haben die Landesregierungen ein solches Verordnungsrecht gar nicht.
Die Frage ist also praktisch in Bezug auf die Zweckmäßigkeit sehr zweifelhaft, und es ist um so bedenklicher, in einem Reichsgesetz Bestimmungen zu treffen über das Verhältniß der Landesregierung und der Landesvertretung.
Es ist hier das Amendement gestellt in Bezug auf den Landesausschuß in Elsaß-Lothringen.
Gewiß, meine Herren, dem müßten wir eventuell zustimmen, aber ich weiß nicht, wie es mit Mecklenburg gehalten werden soll; ich weiß nicht, ob die mecklenburgischen Abgeordneten in der Lage sind, wie die elsaß-lothringischen, uns in diesem Augenblick eine Formulirung zu bieten, wie sie auf die dortigen Verhältnisse paßt.
Das zeigt schon, in welche schwierige Lage man kommt.
(Zuruf.)
Ja, auch Hamburg; in Bezug auf die Bürgerschaft der freien Städte würde offenbar dieselbe Frage entstehen.
Dann mache ich Sie darauf aufmerksam, daß hier nicht bloß die obersten, sondern auch die untersten Landcsbehörden die zuständigen, wie es heißt in Frage kommen können.
Und dann, meine Herren, was entsteht, wenn beispielsweise eine Landesvertretung eine solche Zustimmung ablehnt
Dann wird die Sache von dem Reichskanzler allein gemacht auf Grund des anderen Absatzes, und der Reichstag stimmt dann vielleicht zu.
Dann erscheint gewissermaßen der Reichstag als Appellinstauz über der Landesvertretung des einzelnen Staates.
Aber diese Frage ist für mich verhältnißmäßig untergeordnet; mag der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst angenommen werden, oder mag er nicht angenommen werden.
Am wichtigsten ist es, daß wir uns im Reichstage die Zustimmung sichern, wenn solche Verordnungen von der Regierung zu erlassen für nöthig befunden werden.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von den Herren Abgeordneten von Waldow und von Tepper-Laski.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren nun aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte beantragen, daß über die drei Absätze des Paragraphen getrennt abgestimmt wird.
Präsident: Ich erlaube mir, den Herrn Abgeordneten zu fragen, ob er seinen Antrag auf getrennte Abstimmung bezogen wissen will, sowohl auf die Beschlüsse zweiter Lesung, als auch auf die durch den Antrag Ackermann wiederaufgenommene Regierungsvorlage
Abgeordneter von Kardorff: Sowohl auf die Beschlüsse zweiter Lesung, wie auf die Regierungsvorlage.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: 1 Der Herr Abgeordnete 1 .
Braun hat in Bezug auf meine Anführung Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883.
2689 „minima prastor non surat gemeint, ich hätte sie wohl nur so leicht hin geäußert.
Ich will dem gegenüber hervorheben, daß ich diesen Satz mit vollem Nachdruck zitirt habe, und daß im übrigen das Verordnungsrecht des Bundesraths mit der Verfassungstreue der Mitglieder dieses Hauses nichts zu thun hat.
Präsident: Es sind die beiden handschriftlichen Anträge noch zu unterstützen.
Zunächst handelt es sich um den Antrag des Herrn Abgeordneten Ruppert.
Wird die nochmalige Verlesung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren auszustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Kable und Winterer dessen Verlesung mir ebenfalls erlassen wird unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht ebenfalls aus.
Meine Herren, ich schlage vor, in folgender Weise abzustimmen: zuerst über den Antrag der Herren Abgeordneten Kabls und Winterer, und zwar eventuell, ob für den Fall der Annahme des Antrages Ruppert der Antrag KablsWinterer in denselben eingeschaltet werden soll; dann über den so eventuell veränderten Antrag Ruppert, ebenfalls eventuell, ob für den Fall der Annahme des A 56b der zweiten Lesung der Antrag Ruppert eingeschaltet werden soll; dann, ob an Stelle des ersten Absatzes des ß 56b der von den Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen wieder aufgenommene erste Absatz der Regierungsvorlage wiederhergestellt werden soll, und dann wird dieselbe Frage über den zweiten Absatz und dieselbe Frage über den dritten Absatz gestellt werden.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Herr Präsident, die Grundlage der Abstimmung ist doch die zweite Berathung und nicht die Regierungsvorlage.
Ich sollte daher meinen, daß in der Reihenfolge nicht abgestimmt werden kann, ob an Stelle der einzelnen Sätze der zweiten Berathung die Regierungsvorlage wiederhergestellt werden soll, sondern es müßten die einzelnen Sätze der Beschlüsse zweiter Lesung eventuell zur Abstimmung gestellt werden, und schließlich würde der ß 56 a, wie er sich gestaltet, gegenüber gestellt werden der Regierungsvorlage im ganzen.
Präsident: Ich erlaube mir darauf zu erwidern, daß der Ausdruck „Regierungsvorlage ''meinerseits nur der Kürze wegen gebraucht ist.
Es handelt sich um das Amendement der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen, welches gleichlautend ist mit der Regierungsvorlage.
Wir haben hier den Beschlüssen der zweiten Lesung gegenüber das Amendement Ackermann, und deshalb wäre der Abstimmungsmodus, wie ich ihn vorschlug, wie ich glaube, zu treffen und auch dem Modus entsprechend, den wir immer beobachtet haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich stimme den Vorschlägen des Herrn Präsidenten zu.
Es war aber wohl nur ein Uebersehen, wenn der Herr Präsident vom ersten Absatz bei dem Amendement Ackermann sprach.
Zum ersten Absatz ist nichts von uns beantragt, in zweiter Lesung ist derselbe unverändert nach der Regierungsvorlage angenommen worden Verhandlungen des Reichstags und dabei soll es bleiben, ein Antrag liegt nicht vor, unsere Anträge betreffen den zweiten Absatz.
Präsident: 1 Insofern kann ich meinen Vorschlag modifiziern, als wir über den ersten Absatz des Antrags Ackermann und über den letzten Absatz nicht besonders abzustimmen haben, denn diese beiden Anträge decken sich mit den Beschlüssen zum ersten und dritten Absatz zweiter Lesung.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ja, meine Herren, von dem Z 56b deckt sich im zweiten Absatz der erste Satz mit dem Antrage des Abgeordneten Ackermann auch vollständig.
Ich meine daher, es müßte gegenübergestellt werden der zweite Satz des zweiten Absatzes, die allein einen Unterschied darstellen.
Ob man nämlich nach dem Antrage Ackermann das einseitige Verordnungsrecht der Landesbehörde haben will, oder ob man die Zustimmung des Reichstags haben will zu den erlassenen Verordnungen.
Präsident: Es würde ja, wenn der Abgeordnete von Kardorff nicht eine getrennte Abstimmung über die drei einzelnen Sätze des Paragraphen beantragt hätte, meinerseits einfach dem ganzen Z 56b der zweiten Lesung der Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen gegenübergestellt worden sein, so haben wir immer verfahren.
Nun haben die Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen für den Paragraphen eine veränderte Fassung vorgeschlagen, die ihm zugleich einen andern Inhalt giebt.
Da nun aber beantragt worden ist, über die drei Theile des Paragraphen gesondert abzustimmen, so scheint meines Erachtens daraus zu folgen, daß so verfahren werden soll, wie ich zuerst vorschlug.
Eine Theilung des mittleren, zweiten Absatzes wiederum in zwei Theile halte ich nicht für nöthig.
Es wird ein weiterer Widerspruch gegen meinen Abstimmungsmodus nicht erhoben.
Ich bitte daher zunächst, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des vorhin verlesenen Antrages des Herrn Abgeordneten Ruppert diesem Antrag den von den Herren Abgeordneten Kable und Winterer beantragten Zusatz machen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 56b demselben den von dem Herrn Abgeordneten Ruppert beantragten und durch das Amendement der Herren Abgeordneten Kabls und Winterer erweiterten Zusatz machen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir müssen um die Gegenprobe bitten.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag RuppertKabls-Winterer annehmen wollen, beim Wiedereintreten in den Saal die „Ja ''-Thür benutzen die, welche ihn nicht haben wollen, die „Nein ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
370 2690 Reichstag.
91.
Sitzung am 30.
Mai 1883.
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind zu öffnen.
(Geschieht.)
wieder Präsident: Der Herr Schriftführer wolle den Paragraphen, wie er sich durch die Abstimmungen gestaltet hat, gefälligst verlesen.
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmamr dorr Adelmamtsselden: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Holtzmamn Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf hon Kleist-Schmenziu: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben 152 Mitglieder mit Ja, 151 mit Nein gestimmt.
(Große Heiterkeit.)
Es ist also, meine Herren, der Antrag Ruppert-KablsWinterer angenommen.
Ich habe nunmehr zu bitten, daß die Herren sich erheben, welche für den Fall der Annahme des §565 an die Stelle des zweiten Absatzes, wie er sich in der vorausgegangenen Abstimmung gestaltet hat, den nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen Nr.
321 der Drucksachen Ziffer 7 den zweiten Absatz der Regierungsvorlage setzen wollen.
(Geschieht.)
Es steht gegenwärtig die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen und zwar nach dem Vorschlage des Herrn von Kardorff in drei Theilen über den Paragraphen der zweiten Lesung, welcher verändert ist durch den Antrag Ruppert-Kabls-Winterer.
Ich bitte, daß die Herren, welche den A 56l nach den Beschlüssen der zweiten Lesung in seinem ersten Absätze annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche auch den zweiten Absatz des Paragraphen nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche den letzten Absatz nach den Beschlüssen der zweiten Lesung annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir haben nunmehr über den ganzen ß 561 abzustimmen, wie er durch die vorhergegangenen Abstimmungen sich gestaltet hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgegeordnete Dr. Franz.
Abgeordneter Dr. Franz: Herr Präsident, ich möchte ganz ergebenst ersuchen, den Paragraphen, wie er nunmehr nach den Abstimmungen lautet, verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmanusfeldeu: 8 561).
Der Bundesrath ist befugt, soweit ein Bedürfniß obwaltet, anzuordnen, daß und inwiefern der Ankauf oder das Feilbieten von einzelnen der im ß 56 Absatz 2 ausgeschlossenen Waaren im Umherziehen gestattet sein soll.
Aus Gründen der öffentlichen Sicherheit, sowie zur Abwehr oder Unterdrückung von Seuchen kann durch Beschluß des Bundesraths und in dringenden Fällen durch Anordnung des Reichskanzlers nach Einvernehmen mit dem Ausschuß des Bundesraths für Handel und Verkehr für den Umfang des Reichs oder für Theile desselben bestimmt werden, daß.
und inwiefern außer den in den U 56 und 56 a aufgeführten Gegenständen und Leistungen auch noch andere Gegenstände und Leistungen auf bestimmte Dauer von dem Gewerbebetriebe im Umherziehen ausgeschlossen sein sollen.
Aus denselben Gründen kann die gleiche Bestimmung durch Anordnung der zuständigen Landesbehörden für den einzelnen Bundesstaat oder für Theile desselben getroffen werden.
Die Anordnung ist dem Reichstage beziehungsweise Landtage, in Elsaß-Lothringen dem Landesausschuß, sofort, oder, wenn derselbe nicht versammelt ist, bei seinen!
nächsten Zusammentritt mitzutheilen.
Dieselbe ist außer Kraft zu setzen, wenn der Reichstag beziehungsweise Landtag, in Elsaß-Lothringen der Landesausschuß die Zustimmung nicht ertheilt.
Durch die Landesregierungen kann das Umherziehen mit Zuchthengsten zur Deckung von Stuten untersagt oder Beschränkungen unterworfen werden.
Präsident: Nun bitte ich, meine Herren, daß diejenigen, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
(Lebhafte Bewegung.)
Meine Herren, ich nehme an, daß Sie die Sitzung jetzt vertagen wollen.
(Zustimmung.
Unruhe.)
Ich bitte noch einen Augenblick um Ruhe, um die Tagesordnung zu verkünden.
Ich schlage vor, Sitzung zu halten morgen, den 31.
Mai, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, auf Grund der Zusammenstellung der in dritter Berathung über denselben gefaßten Beschlüsse (Nr.
330 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.