Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der VI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Luders (Görlitz) ist der Herr Abgeordnete Hammer, an Stelle der aus der XIII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn Schenk von Stauffenberg, Graf Adelmann, Freiherr von Pfetten, Freiherr Horneck von Weinheim, die Herrn Mitglieder des Reichstags Witt, Graf von Schönborn-Wiesentheid, Graf vonNayhaußCormons, Graf von Saurma-Jeltsch, an Stelle der aus der VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr Horneck von Weinheim der Herr Abgeordnete Graf von Ballestrem, endlich an Stelle des aus der VIII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Reindl der Herr Abgeordnete Reichert gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Fährmann für 2 Tage, Freiherr von Aretin für 3 Tage, Walter für 4 Tage, vr.
Schröder (Friedberg), Schmidt (Elberfeld) für 5 Tage, Reindl für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Niethammer, für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Verhandlungen des Reichstags.
Es wird dem Gesuche nicht widersprochen; ich nehme den Urlaub als bewilligt an.
Entschuldigt sind für heute die Herren Reichstagsmitglieder Dietze (Pomssen) und Oechelhäuser.
Der Herr Abgeordnete Graf von Galen wünscht wegen Krankheit in der Familie und der damit verbundenen nothwendigen Abwesenheit aus der XII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Es wird kein Widerspruch dagegen erhoben; ich berufe deshalb die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für die Berathung des Handelsvertrags zwischen Deutschland und Serbien angemeldet: 1.
1 der Herr Direktor im Auswärtigen Amte vr.
von Bojanowski, 2.
1 der Herr Geheime Oberregierungsrath Huber, 3.
1 der Herr Geheime Legationsrath vr.
Göhring, 4.
1 der Herr Geheime Regierungsrath Schraut.
An Liebesgaben sind eingegangen: von Herrn Charles Grieb in Port Huron, Michigan, als zweite Sendung des Allgemeinen Arbeiterbundes des Staates Michigan: 2135 Mark; von der Expedition des Kreisblattes in Meseritz: 125 Mark.
Ich werde den freundlichen Gebern im Namen des Reichstages danken.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand: erste und event, zweite Berathung des Handelsvertrags zwischen Deutschland und Serbien (Nr.
247 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: 1 Meine Herren, bei der Geschäftslage des Reichstages würde es sich vielleicht empfehlen, kaum den ersten Gegenstand der Tagesordnung zu berühren; aber der Umstand, daß unsere gestern vielgenannten und von mir gewiß nicht unterschätzten 70 Kollegen des preußischen Landtages noch nicht eingetroffen sind, erlaubt vielleicht einen Augenblick doch diesen Gegenstand zu berühren, der unserer Aufmerksamkeit nicht ganz unwerth ist.
Im ganzen kann ich nur meine Befriedigung darüber aussprechen, daß dieser Handelsvertrag zu Stande gekommen, an dessen Einzelheiten ich auch, so weit ich nach dem gegebenen Material im Stande war, sie zu beurtheilen, nichts besonderes auszusetzen vermag.
Dankbar wäre ich den verbündeten Regierungen gewesen, wenn sie uns dies Material etwas vollständiger geliefert hätten.
Sie berufen sich in der kurzen Denkschrift, die dem Handelsvertrags angefügt ist, auf die Konzessionen, auf die bedeutenden Zugeständnisse, die durchgesetzt worden seien.
Ich will das durchaus nicht anzweifeln; allein damit wir hier von Seiten des Hauses das auch hätten erschöpfend beurtheilen können, wäre es allerdings wünschenswerth gewesen, daß die bis zu diesem Vertrage in Kraft gewesenen Zollsätze von Serbien uns etwas ausführlicher mitgetheilt worden wären.
Ich habe sie in diesem Vertrage nicht finden können, und sie sind leider auch für mich bei meinen Recherchen im Deutschen Handelsarchiv nicht aufzutreiben gewesen.
Das Verdienst der verbündeten Regierungen also in der Durchsetzung gewisser Erleichterungen kann sich doch nur darnach beurtheilen, wie die Verhältnisse gewesen wären, wenn der Vertrag nicht zu Stande gekommen wäre.
Ich sehe hier ab von dem weiteren Vortheile, daß die bestehenden, uns mitgetheilten Sätze für die Zukunft auf eine Reihe von Jahren gefunden sind, was allerdings als ein Gewinn anzuerkennen ist.
Neben dem Umstande, daß ich die Mittheilung über die früheren resp.
außer Kraft gesetzten allgemeinen Zollsätze von 273 1990 Reichstag.
68.
Sitzung am 20.
April 1883.
Serbien vermisse, vermisse ich auch die Angabe über die serbische Handelsbewegung im allgemeinen und in ihrem Verhältniß zu uns im besonderen.
Das wenige, was uns hier gegeben ist, steht kaum im Verhältniß dazu, daß wir jetzt erstens im preußischen Handelsministerium den gewichtigsten Mann des deutschen Reiches haben; dann, daß wir einen Ministerresidenten in Serbien haben und eine statistische Abgabe erheben, speziell zu dem Zwecke, uns besonders zu belehren über die laufenden Handelsbewegungen.
Was die allgemeinen Ziffern der serbischen Handelsbewegungen angeht, so sind sie uns mitgetheilt bis zumJahr1875, wenn ich nicht irre im Betrage von 29 bis 30 Millionen.
Das sind ungefähr die Ziffern, die auch der Gothaische Almanach angibt.
Sie gehen bis zum Jahr 1875 und stimmen ganz darin mit der Ziffer unserer Denkschrift überein.
Vielleicht sind hier dieselben Quellen von beiden Angaben benutzt worden.
Daneben erhalten wir da noch eine gewisse Angabe von Ziffern, die aber mit anderen, uns in der Reichsstatistik mitgetheilten nicht stimmen.
Es wird uns gesagt, daß die spezielle Handelsbewegung zwischen Deutschland und Serbien vor einiger Zeit nach „gewissen Schätzungen ''— so ungefähr drückt sich der Bericht in allerdings sehr verschwommenen Umrissen aus etwa 5 Millionen betragen habe.
Nach unseren statistischen Tabellen ist der Ausweis etwas anders.
Ich will aber durchaus nicht behaupten, daß der der richtigere sei.
Da ist die Ausfuhr von Deutschland nach Serbien nach den Ziffern von 1881 ungefähr von einer Million Mark, während die Ausfuhr von Serbien nach Deutschland 3 100 000 Mark betrüge.
Nun gebe ich von vornherein zu: es ist unendlich schwer nach den Ziffern, die sich bei uns beobachten lassen, die Bewegung zwischen Serbien und Deutschland zu beurtheilen, da sie ja durch andere Länder, aktive und passive, durchgeht.
Aber es gibt noch andere Quellen, wenn man denn doch einmal etwas erfahren und einen gewissen Werth darauf legen will: das sind die Berichte der Residenten, der diplomatischen Vertreter in Serbien selbst.
Wenn ich z.
B. damit vergleiche, was die englischen Konsularberichte geben, so enthalten die sehr ausführliche Details über die serbische Handelsbewegung an und für sich und noch insbesondere in ihren Beziehungen zu England.
Wenn man denn doch den Ministerresidenten in Serbien unterhält, der große diplomatische Geschäfte nicht fortwährend auf den Schultern hat, so, glaube ich, könnte man die Erwartung aussprechen, daß, wenn es sich doch einmal darum handelt, die Regierung und die Volksvertretung zu informiren, dies vielleicht etwas vollständiger geschehe.
Ich will weniger eine retrospektive Kritik ausüben, denn darauf wird ja jetzt kein Werth gelegt werden, da ich selbst entschieden für die Annahme dieses Vertrages mich aussprechen muß, als vielmehr einen Wunsch für die Zukunft, daß bei der Zusammenstellung ähnlicher Denkschriften uns vielleicht ein etwas ausgiebigeres Material gerade mit Hilfe unserer Vertreter im Auslande geschafft werde.
Ich vermuthe, daß die Ziffer von vier oder fünf Millionen Mark, welche als Handelsbewegung zwischen Serbien und Deutschland indizirt worden ist, auf Nachfragen beruht, die man bei einzelnen Handelskammern erhoben hat, und es ist mir das deswegen lieb, weil jede Berücksichtigung von Aeußerungen, die von Handelskammern kommen, dazu beiträgt, die Wichtigkeit und Unabhängigkeit dieser Organe zu beweisen.
Im übrigen freue ich mich, daß mit dem Vertrage doch im ganzen ein Schritt gemacht ist, der mehr eine freihändlerische als eine schutzzöllnerische Tendenz hat.
Die Artikel, die als besonders wichtig in der serbischen Einfuhr aufgeführt werden, sind ja gerade diejenigen, welche unseren schutzzöllnerischen Kollegen recht lebhafte Besorgnisse einflößen.
Es figuriren darin in erster Zahl die Schweine, die nach Angabe unserer Statistik in der Zahl von 41 000 Stück im Jahre 1881 eingeführt worden sind.
Ich vermuthe sogar, es sind deren viel mehr, denn auf dem hiesigen Viehhofe spielen die serbischen Schweine, welche ganz schlechtweg als „Serben ''bezeichnet werden, eine sehr erhebliche Rolle.
Außerdem spielt, was jetzt im Augenblick vielleicht nicht uninteressant ist, eine ziemlich bedeutende Rolle das Faßholz, das gespaltene Eichenholz, welches zu Fässern benutzt wird; außerdem Getreide.
Also, meine Herren, ich begrüße es, daß ein Land, das wesentlich diese Produkte uns liefert, hier in ein näheres Verhältniß zu uns tritt, und wir wohl erkennen, daß wir -im Interesse unseres sehr wichtigen Exportes gut thun, einen bindenden Handelsvertrag mit demselben zu schließen.
Ich freue mich sonst nicht über die Abwesenheit eines Kollegen, aber es ist mir doch recht, daß Herr von Wendt heute nicht hier ist, denn er würde vielleicht sonst seine Fraktionsgenoffen bewegen, gegen den Vertrag zu stimmen, nach seiner neulich gemachten Aeußerung, daß er hoffe und wünsche, der Schutzzoll möge auch in anderen Ländern in Zukunft möglichst große Fortschritte machen.
Präsident: Es hat sich zur Generaldiskussion niemand weiter gemeldet; ich schließe dieselbe.
Ein Antrag auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht gestellt, die Verweisung ist auch in ähnlichen Fällen vom Hause nicht beliebt worden; ich nehme daher an, daß das Haus sofort in die zweite Berathung eintreten wird.
Das ist der Fall.
Ich eröffne die zweite Berathung.
Ich werde die einzelnen Artikel des Vertrages mit den dazu gehörigen Anlagen aufrufen und, wenn das Wort hierzu und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der Artikel konstatiren.
Der Reichstag ist hiermit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über Artikel I und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich nehme ohne Abstimmung an, daß der Reichstag den Artikel I annehmen will.
Artikel II, Artikel III, Artikel IV mit der dazu gehörigen Anlage V. Die Artikel II, III und IV erkläre ich für angenommen.
Ich rufe auf Artikel V und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: 1 Meine Herren, ich möchte mir zu diesem Artikel eine Erklärung seitens der Herren Regierungskommissarien erbitten.
Wie Sie aus dem Schlußprotökoll ersehen werden, hat die serbische Regierung mit Bezug auf den Artikel V die Erklärung abgegeben, daß die Salzmonopolverwaltung Serbiens stets so viel Salz deutschen Ursprungs vorräthig zu halten verpflichtet sei, daß der Nachfrage nach solchem Salze jederzeit in vollem Umfange entsprochen werden könne.
Meine Herren, diese Bestimmung hat mich an einen Theil des preußisch-französischen Vertrages vom Jahre 1869 erinnert, bei dem es sich um die Ausführung des Saar-Marne-Kanals handelte, und in dem die preußische Staatsverwaltung die Verpflichtung übernahm, in den Magazinen an den Ufern des Kanals stets so viel Kohlen vorräthig zu halten, daß die französischen Konsumenten damit hinlänglich versorgt werden könnten.
Meines Wissens ist diese Bestimmung niemals gebrauchsfähig gewesen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die französische Regierung nicht in der Lage war, darüber irgend eine Kontrole zu üben.
Wenn also jetzt Serbien Deutschland gegenüber die Verpflichtung eingeht, stets dafür zu sorgen, daß die serbischen Konsumenten, die es verlangen, in ausreichenden Quantitäten deutsches Satz beziehen können, so frage ich: wie hat das deutsche Reich die Möglichkeit, darüber eine Kontrole zu üben und die Ausführung dieser vertragsmäßigen Bestimmung zu sichern
Nach den Motiven legen die verbündeten Regierungen sehr großen Werth grade auf diese Verabredung.
Ich gestatte mir deshalb im Hinblick auf die kurze Kritik, die ich eben übte, die Anfrage, ob vielleicht und welche näheren Verabredungen mit der serbischen Regierung hinsichtlich der Ausführung dieses Reichstag.
68.
Sitzung am 20.
April 1883.
1991 Paragraphen getroffen sind, und wie die deutschen Regierungen eine Kontrole zu üben gesonnen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Legationsrath Do.
Göhring.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Dr. Göhring: Der Salzvcrkauf in Serbien ist monopolisirt.
Es haben sich in neuerer Zeit Bestrebungen gezeigt, dem rumänischen und ungarischen Salze den Vorrang auf dem serbischen Markte zu verschaffen zum Nachtheil des deutschen Salzes, welches seit einiger Zeit den Weg nach Serbien gefunden hat und dort ein geschätzter Artikel ist.
Welche praktische Bedeutung die Vereinbarung im Schlußprotokoll zum Art.
V haben wird, läßt sich zur Zeit noch nicht ermessen, da die entsprechenden Verhältnisse in Serbien selbst noch in der Entwicklung sind.
Die Verabredung hat die Handhabe bieten sollen, um im Bedürfnißfalle zu Gunsten des deutschen Salzes einzutreten.
Präsident: Es hat sich zu dem Artikel niemand weiter gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich erkläre auch Art.
V für angenommen.
Ich rufe auf Art.
VI, Art.
VII mit den Anlagen I!
und 6, Art.
VIII, IX, X, XI, XII.
Das Wort zu Art.
XII hat der Herr Abgeordnete Di-.
Kapp.
Abgeordneter Do.
Kapp: Ich möchte an den Vertreter der Bundesregierungen mir die Frage erlauben, ob dieser Vertrag nur in deutscher Sprache ausgefertigt, oder ob er auch in französischer und serbischer Sprache im Original vorhanden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Legationsrath Do.
Göhring.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Legationsrath Dr. Göhring: Der Vertrag ist bloß in deutscher Sprache abgeschlossen worden.
Präsident: Ich konstatire die Annahme der Artikel VI bis XII.
Ich rufe weiter auf Art.
XIII, Art.
XIV.
Auch diese Artikel sind angenommen; ebenso die Einleitung und Ueberschrift.
Wir gelangen nunmehr zum Schlußprotokoll, und zwar, insoweit es den Art.
II betrifft, den Art.
V, den Art.
VII, den Art.
VIII, den Art.
XI.
Auch das Schlußprotokoll in diesen Absätzen ist angenommen; desgleichen die Einleitung und Ueberschrift des Schlußprotokolls.
Damit ist der Vertrag und das Schlußprotokoll in zweiter Lesung genehmigt, und der erste Gegenstand der Tagesordnung erschöpft.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
211 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
228, 236, 250 bis 253 und 254, welch letzterer Antrag in der Sitzung gedruckt vertheilt worden ist.
Wir fahren in der gestern abgebrochenen Diskussion über HZ 1, a und 2 fort, und wenn das Haus nichts einwendet, so würde ich auch über Z 3 die Diskussion mit eröffnen.
Ich glaube, daß hierfür praktische Gründe vorliegen.
Das Haus ist hiermit einverstanden, Z 3 ist mit zur Diskussion gestellt, und ich gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Geheimen Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, wenn ich mir gleich beim Wiederbeginn der Berathung das Wort erbeten habe, so ist es hauptsächlich geschehen, weil ich es für ersprießlich halte, die Stellung, welche die verbündeten Regierungen zu dem Z a der Kommissionsbeschlüsse und zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling einnehmen, schon jetzt darzulegen.
Vorher aber möchte ich mir gestatten, noch mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter von gestern zurückzukommen.
So weit dieselben sich in dem Kreise des höheren Gesichtspunktes bewegten, von dem er am Schluß seiner Rede sprach, haben sie bereits gestern vom Bundesrathstische aus die erforderliche Beleuchtung erfahren.
Auch so weit sie sich im engeren Kreise der Sache, um die es sich handelt, bewegten, sind ihnen von verschiedenen Rednern aus dem Hause gestern schon, wie mir scheint, zutreffende Entgegnungen geworden.
Nichtsdestoweniger glaube ich, daß einige der Ausführungen auch von dieser Stelle aus nicht unerwidert bleiben dürfen, und namentlich werde ich mir gestatten, die Zahlen, welche der Herr Abgeordnete Richter in seinem Vortrage vorgeführt hat, etwas näher zu beleuchten.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gestern bemängelt, daß die Motive der Vorlage für den allgemeinen Versicherungszwang- eine eigentliche Begründung nicht enthielten, und er hat namentlich dargelegt, baß die Zahlen, welche in den Motiven zu dieser Begründung hätten dienen sollen, eigentlich doch mehr das Gegentheil bewiesen, nämlich die Unnöthigkeit eines allgemeinen Versicherungszwanges.
In dieser Beziehung hat der Herr Abgeordnete Richter zunächst die Zahlen der Ortsstatuten, die seit dem Jahre 1876 errichtet sind, einer Beleuchtung unterzogen; er hat darauf aufmerksam gemacht, daß zwischen den Angaben der Motive und den Angaben der Statistik, welche der Kommission später überreicht und auch dem Kommissionsbericht beigefügt ist, sich eine Differenz befinde; die Motive ergeben 27 8 Ortsstatute, und die Statistik 342.
Der Herr Abgeordnete Richter fragte: welche Zahl ist nun die richtige, die erste oder die zweite
oder, wenn sie beide richtig sind, so muß in dem kurzen Zwischenraum doch eine sehr starke Vermehrung der Ortsstatute stattgefunden haben.
Meine Herren, zwischen den beiden Erhebungen, auf welchen diese verschiedenen Angaben beruhen, liegt ein Jahr, und in diesem einem Jahre ist eine Vermehrung eingetreten von 64 Ortsstatuten, das ist die Differenz zwischen den Angaben der Motive und den Angaben der Statistik.
Wenn man nun ausrechnet, wie viel Ortsstatute überhaupt in den ersten vier Jahren, worüber die Motive Auskunft geben, durchschnittlich jährlich errichtet worden sind, so kommt man auf die Zahl 69; das Jahr 1881, we.
ches bei der Statistik hinzugekommen ist, ergibt 64, erreicht also nicht einmal mehr den Durchschnitt der früheren Jahre.
Nun, meine Herren, will ich auf die Bedeutung dieser Zahlen noch etwas näher eingehen und Ihnen darzulegen versuchen, daß der Schluß, den die Motive aus diesen Zahlen ziehin, keineswegs falsch ist.
Wenn man die Gesammtzahl von 342 Ortsstatuten vorführt, so macht das vielleicht einen gewissen Eindruck, es ist doch immer eine nicht ganz kleine Zahl; indessen dieser Eindruck wird sehr erheblich abgeschwächt, wenn man unterscheidet zwischen den neuerrichteten und den bloß revidirten Ortsstatuten.
Neuerrichtete Ortsstatute gibt es 152; die übrigen 190 sind nur revidirte Ortsstatute.
Der Mehrzahl nach sind also die 342 Ortsstatute solche, welche schon unter der Herrschaft der früheren preußischen Gesetzgebung entstanden sind.
Das Gesetz vom 3.
April 1854 ermächtigte aber die höheren Verwaltungsbehörden oder die Regierungen, da, wo die Gemeinden nicht selbst dem vorhandenen Bedürfniß durch Errichtung von Ortsstatuten genügten, ihrerseits den Zwang zur Errichtung von Hilfskassen auszusprechen, und die Ortsstatute, welche unter der Herrschaft dieses Gesetzes errichtet sind, sind immer unter dem Eindruck des im Hintergründe 273 1992 Reichstag.
68.
Sitzung am 20.
April 1883. stehenden Zwangs zu Stande gekommen.
Also, wie gesagt, die Zahl der wirklich neuerrichteten Ortsstatute beträgt in diesen fünf Jahren nur 152.
Noch weniger Eindruck aber machen diese Zahlen, wenn man die Vertheilung der Gesammtzahlen auf die preußischen Provinzen ins Auge faßt.
In dieser Beziehung bitte ich die Zahlen zu vergleichen, welche in der Statistik auf Seite 166 des Kommissionsberichts gegeben sind.
Da ergibt sich, daß für die ganze Provinz Ostpreußen in den fünf Jahren 5 Ortsstatute errichtet, beziehungsweise revidirt sind, 2 davon sind alte und nur 3 neue; für die Provinz Westpreußen find 8 Ortsstatute vorhanden, davon sind 6 alte und 2 neue; für die Provinz Brandenburg 37, davon 35 alte und 2 neue; für die Provinz Pommern 9, 1 altes und 8 neue; für die Provinz Posen 23, 11 alte und 12 neue; für die Provinz Schlesien 64, 46 alte und 18 neue; für die Provinz Sachsen 79, 51 alte und 28 neue; für die Provinz Schleswig-Holstein 17 neue; für die Provinz Hannover 32, 1 altes und 31 neue; für die Provinz Westfalen 34, 16 alte und 18 neue; für die Provinz Hessen-Nassau 6 neuerrrichtete; für die Provinz Rheinpreußen 25, 20 alte und 5 neue; für die hohenzollernschen Lande 3, 1 altes und 2 neue.
Nun, meine Herren, ist ferner versucht auf Grund der Zahlen über die bestehenden Krankenkassen darzuthun, daß doch die Freiwilligkeit auf diesKn Gebiet schon sehr erhebliche Resultate erreicht habe, und daß auch deshalb ein Zwang in der Weise, wie ihn die Vorlage wolle, nicht gerechtfertigt sei.
In dieser Beziehung möchte ich nur verweisen auf die Statistik, die gleichfalls dem Kommissionsbericht auf Seite 170 und 171 beigegeben ist.
Sie finden da für Preußen die Gesammtzahl der eingeschriebenen Hilfskassen angegeben in Spalte 0 1 und 2 und zwar in Summa 989 eingeschriebene Hilfskassen.
Die Mehrzahl derselben, 589, sind solche, welche nur in eingeschriebene Hilfskassen umgewandelt sind, also bereits bestehende, größtentheils auf Grund der früheren preußischen Gesetzgebung errichtete Kassen.
Nur die Minderzahl von 400 besteht aus neu errichteten eingeschriebenen Hilfskassen.
Diese letzte Zahl setzt sich nun zusammen aus den Zahlen, welche in Spalte 1 und 8 1 der Statistik gegeben sind.
Nun, meine Herren, fragt es sich, wie viele von diesen Kassen beruhen wirklich auf Freiwilligkeit
Es beruhen nicht auf Freiwilligkeit diejenigen, welche in der Spalte 8 1 aufgeführt sind, 172, die sind auf Grund von Ortsstatuten errichtet; ferner nicht die in Spalte 1 5 a aufgeführten 76 Kassen, das sind Fabrikkrankenkassen, welche nun in die für solche Kassen ungeeignete Form der eingeschriebenen Hilfskasfen eingezwängt sind; sie beruhen gleichfalls auf Zwang.
Es bleiben« lso übrig die in Spalte 1 n und 1 5 3 mit je 76 aufgeführten Kassen.
Von diesen 152 Kassen sind aber die in Spalte 7 1 a aufgeführten 76 nicht ausschließlich für gewerbliche Arbeiter errichtet, und es ist auch die Annahme, daß die Mitglieder dieser Kaffen größtentheils gewerbliche Arbiter seien, keineswegs berechtigt.
Es handelt sich dabei im Gegentheil meistens um solche Kassen, welche Anhängsel irgend welcher freien Vereine für sonstige Zwecke sind, und in denen die Mehrzahl der Mitglieder aus selbstständigen Leuten besteht, namentlich aus Handwerkern, aus Privatbeamten, auch niederen Staats- und Gemeindebeamten.
Also das ganze Ergebniß der freien Initiative ist seit 1876 76 freie Kaffen oder, wenn man es ganz hoch rechnen will, 152.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Richter gesagt: ja, daß die Gesetzgebung von 1876 nicht schon größere Früchte getragen hat, ist doch auch wesentlich mit Schuld der Behörden, indem die Verhandlungen verschleppt sind, und den Leuten durch das langwierige Verfahren die Sache zuwider gemacht ist.
1 Meine Herren, dieser Vorwurf ist auch schon in der Kommission erhoben, und es ist damals auch noch der weitere Vorwurf hinzugefügt, auch die Errichtung von Ortsstatuten würde einen viel rascheren Fortgang genommen haben, wenn hier auch nur das Interesse der Behörden mitgewirkt und man die Errichtung dieser Ortskaffen in der Weise gefördert hätte, wie man sonst andere Institutionen, die man von oben gern sähe, zu fördern pflege.
Dem gegenüber muß ich nun behaupten, daß die Behörden gerade bei Ausführung der Gesetzgebung von 1876 mit voller Loyalität verfahren sind, nämlich im vollen Anerkenntniß desjenigen Standpunktes, den damals der Reichstag bei der Beschlußnahme über dieses Gesetz eingenommen hat.
Der Standpunkt von 1876 war der, daß nun eigentlich das Prinzip der Freiwilligkeit an die Spitze gestellt werden solle.
Man sagte: jetzt wollen wir für die freiwillige Kassenbildung eine gesetzliche Grundlage schaffen; und es geschah das in der ausgesprochenen Hoffnung, daß die freiwillige Kaffenbildung nun sich bedeutend entwickeln und der Zwang, wie er durch Ortsstatute noch vorgesehen war, völlig überflüssig werden würde.
Es wurde damals die Ermächtigung der Gemeinden, Ortsstatute zu erlaffen, von einem großen Theil dieses Hauses nur sehr widerwillig bewilligt, und die von der Regierung in Anspruch genommene Befugniß der höheren Verwaltungsbehörden, in sudsiäium ihrerseits einen Zwang auszuüben, einfach aus dem Gesetzentwurf gestrichen; man wollte also die Freiwilligkeit in den Vordergrund stellen; und dementsprechend haben auch die Regierungen gehandelt.
Namentlich hat der preußische Handelsminister in seinen Ausführungserlaffen an die Behörden ausdrücklich darauf hingewiesen, daß der Fortschritt jetzt zunächst von der freien Initiative der Arbeiter zu erwarten sei, und daß nur da, wo eine solche Initiative nicht eintrete, und sich ein dringendes Bedürfniß herausstelle, von Seiten der Behörde auf die Errichtung von Ortsstatuten hinzuwirken sei.
Meine Herren, wenn nun jetzt der Vorwurf erhoben wird, daß die Behörden die Bildung von neuen Ortsstatuten nicht genügend befördert haben 1876 würde man das genannt haben, daß sie nicht mit dem büreaukratischen Hochdruck gearbeitet hätten —, so liegt doch darin ein ganz entschiedenes Zugeständniß, daß die Gesetzgebung von 1877 ihren Zweck nicht erreicht hat, auch den Zweck nicht erreicht hat, welcher von jener Seite auch gewollt ist.
Einige Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter schienen auch die Annahme begründen zu wollen, daß das Ziel eigentlich bereits erreicht sei, und daß man deshalb eigentlich nicht nöthig habe, noch einenZwang einzuführen.
Es kam die Wendung vor, er habe sich sagen lassen, es gebe 1 700 000 gewerbliche Arbeiter, und davon seien schon jetzt 1 400 000 Arbeiter und Mitglieder von Krankenkassen.
Wahrscheinlich hat der Herr Abgeordnete Richter sich das von seinem Fraktionsgenoffen Dr. Hirsch sagen lassen, denn in der Broschüre des letzteren über diese hier zur Berathung stehende Vorlage ist allerdings angegeben, es seien 1700 000 Arbeiter vorhanden, und davon seien 1400 000 versichert.
Herr Dr. Hirsch kommt zu diesen Zahlen auf folgende Weise.
Er rechnet 869 000 Mitglieder der in den Motiven aufgeführten Krankenkassen; dann rechnet er 320 000 Mitglieder der Knappschaftskaffen hinzu und endlich 200 000 Mitglieder von freien Hilfskaffen, die aber nicht eingeschriebene Hilfskaffen seien, welche er im Wege einer Privatstatistik ermittelt habe.
Hierzu will ich nun zunächst bemerken, daß der Herr Abgeordnete Richter nicht ganz genau gehört oder gelesen hat, wenn er in seinem Vortrage annahm, daß die auf freien Vereinen beruhenden Kaffen 700 000 bis 800 000 Mitglieder zählen, „also das Zehnfache ''von den ortsstatutarischen Kassen.
In Wahrheit verhält sich die Sache gerade umgekehrt.
Die ortsstatutarischen und die sonstigen nicht eingeschriebenen Zwangskaffen zählten Ende des Jahres 1880 717 000 Mitglieder, und die eingeschriebenen Hilfskaffen zählten 123 000 Mitglieder, wie dies auch in den Motiven angegeben ist.
Die Mehrzahl der eingeschriebenen Hilfskaffen sind aber Reichstag.
68.
Sitzung am 20.
April 1883.
1993 nicht freie Hilfskassen, sondern es sind Zwangskassen, die nur in die Form der freien Hilfskassen eingetreten sind.
Es kann also zum allerhöchsten die Hälfte dieser 123 000 auf die freien Hilfskassen gerechnet werden.
Was nun die Privatstatistik des Herrn Dr. Hirsch anbetrifft, so will ich die Richtigkeit seiner Ermittelungen gar nicht in Zweifel-ziehen; aber ich muß doch die Annahme für sehr gewagt halten, daß die 200 000 Mitglieder der von ihm ermittelten Kassen lauter gewerbliche Arbeiter seien.
Im Gegentheil, man hat allen Grund anzunehmen, daß nur der kleinere Theil dieser Mitglieder aus gewerblichen Arbeitern besteht.
Es sind darunter unzweifelhaft eine Menge Mitglieder aus dem Handwerkerstands und anderen kleinbürgerlichen Berufskreisen, welche nicht unter dies Gesetz fallen.
Auf diese Weise kommen die 1 400 000 Mitglieder von Krankenkassen allerdings zur Noth heraus; aber ich glaube, man wird nicht fehlgreifen, wenn man diese Zahl um 1 —200 000 ermäßigt.
Nun, meine Herren, wie steht diese Zahl wirklicher Mitglieder von Krankenkassen zu der Zahl gewerblicher Arbeiter, welche unter die allgemeine Krankenversicherung fallen werden
Nach der Berufsstatistik beträgt die Zahl der unselbstständigen gewerblichen Arbeiter in Bergbau, Salinen-, Hüttenwesen, Industrie und Handwerk, also in denjenigen Berufskreisen, auf welche der allgemeine Versicherungszwang ausgedehnt werden soll, vier Millionen.
Wenn ich das nun für Preußen reduzire, nach dem Verhältniß von und '-g, so komme ich auf die Zahl von 2 400 000.
Also, meine Herren, selbst bei der günstigsten Annahme der Zahl der Mitglieder von Krankenkassen beträgt dieselbe immer doch nur sehr wenig über 50 Prozent.
Fragen wir nun, meine Herren, wie sind denn überhaupt diese etwas mehr als 50 Prozent zur Versicherung gekommen
Mindestens 750 000 von den 869 000, welche in der Vorlage angegeben sind, sind Mitglieder von ortsstatutarischen und Fabrikkrankenkassen, da beruht alles auf Zwang; dazu kommen ferner die 320 000 Mitglieder der Knappschaftskassen, deren Versicherung auch auf Zwang beruht.
Es bleibt also, wenn ich die vollen 200 000 des Herrn Dr. Hirsch mit hinzurechne, im ganzen für Versicherte in freien Kassen die Zahl von 300 000.
Meine Herren, ich glaube hiermit genügend gezeigt zu haben, daß weder auf die Befugniß der Gemeinden, Ortsstatute zu errichten, noch auf die Freiwilligkeit die Hoffnung zu gründen ist, daß die Krankenversicherung in der Weise allgemein werden würde, wie wir es wünschen müssen.
Ich komme nun zu dem Vorwurf des Herrn Abgeordneten Richter, welchen er der Vorlage in ihrem ganzen Aufbau gemacht hat.
Da sagte er: Mir ist noch nie ein Gesetz vorgekommen, welches wie diese Vorlage am grünen Tisch ausgearbeitet und nach büreaukratischer Schablone zugeschnitten ist.
Und an einer anderen Stelle sagt er: das Genossenschaftsprinzip ist ganz aufgegeben.
Meine Herren, Herr Richter hat diesen Vorwurf allerdings nur durch die Annahme begründen können, daß die im Entwurf nur als äußerst subsidiär hingestellte Gemeindekrankenversicherung die Regel bilden werde, und ich glaube daran erinnern zu dürfen, daß diese überraschende Wendung, die ihm nur möglich wurde durch die Berufung auf die „Trägheit und Indolenz ''der Gemeindebeamten, schon von dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl gestern hinreichend gewürdigt ist.
Aber auf die Vorwürfe selbst gestatte ich mir meinerseis zu erwidern, daß das System von organisirten Kassen, welches nach dem Entwurf zur Durchführung der Krankenversicherung dienen soll, unter der sorgfältigsten Benutzung alles dessen, was auf diesem Gebiete bisher geschichtlich geworden ist, und ebenso unter der sorgfältigsten Berücksichtigung aller aus den verschiedenen Verhältnissen sich ergebenden Bedürfnisse konstruirt ist, und ferner, meine Herren, daß der Entwurf das Prinzip der Genossenschaft so weit durchführt, als es mit den nothwendigen Anforderungen einer rationellen Krankenversicherung irgendwie verträglich ist.
Ich werde mir gestatten, dies im einzelnen noch etwas näher nachzuweisen.
Meine Herren, was zunächst die Berücksichtigung des Bestehenden anbetrifft, so machen wir in unserem Entwurf nicht tabula rasa, wie es der Antrag des Herrn Abgeordneten Blos und Genossen thut, welcher außer der Gemeindekrankenversicherung nur die neuen berufsgenossenschaftlichcn Krankenkassen stehen lassen, alles andere aber wie mit einem Schwamm wegwischen will.
Meine Herren, so verfährt der Entwurf nicht, sondern nach ihm soll alles das, was auf diesem Gebiete seither sich gebildet hat, erhalten werden; es soll durch die Bestimmungen des Gesetzes nur so weit geändert werden, als es nothwendig ist, damit auch diese Bildungen den neuen Anforderungen genügen können.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, meine Herren, daß keine Art der organisirten Krankenkassen im Entwürfe vorkommt, welche nicht jetzt schon in der Praxis ihre zahlreichen Vertreter fände.
Die Ortskrankenkassen entsprechen durchaus denjenigen Kassen, die gegenwärtig theils auf Grund von Ortsstatuten, theils auf anderen Grundlagen örtlich für einzelne Gewerkszweige bereits bestehen.
Die Fabrikkrankenkassen bestehen ja bekanntlich schon jetzt in großer Zahl und mit sehr erfreulicher Wirksamkeit.
Dasselbe gilt für die Knappschaftskassen.
Ebenso sind die Jnnungskassen bereits vorhanden; und sie sind erst neuerdings durch neue gesetzliche Bestimmungen in dem Titel der Gewerbeordnung über die Innungen neu geordnet.
Endlich, meine Herren, auch die Baukrankenkassen sind keineswegs etwas so ganz neues, sondern sie finde »sich im Keime schon in dem preußischen Eisenbahngesetze vom Jahre 1838 vor.
Was nun ferner das Prinzip der genossenschaftlichen Bildung anbetrifft, so habe ich vorhin gesagt: der Entwurf berücksichtige dasselbe so weit, als es mit den Anforderungen einer rationellen Krankenversicherung überhaupt vereinbar sei.
Meine Herren, man kann eine Krankenversicherung nicht lediglich auf die Grundlage der Genossenschaft stellen; es würde das auf die Schwierigkeit stoßen, daß nicht an jedem Orte so viele Verficherungspflichtige eines Berufs oder eines Gewerbes vorhanden sind, um eine Krankenkasse bilden zu können.
Für eine rationelle Verwaltung der Krankenkasse ist es aber fast noch wichtiger, daß die Mitglieder demselben örtlichen Kreise angehören, als daß sie demselben Berufe angehören.
Außerdem würde die Bildung lediglich auf Grundlage der Berufsgenossenschaft, namentlich in Deutschland, nur für wenige Berufsarten möglich sein; denn der Wechsel der Arbeiterzwischen den verschiedenen Berufsarten ist bei uns in noch viel höherem Maße wie in England so groß, daß die Leute doch wieder heute der einen und morgen einer andern Krankenkasse angehören müßten, wenn lediglich nach Berufsarten geschieden werden sollte.
Meine Herren, auch die „nationalen Kassen ''der deutschen Geiverkvereine können das Prinzip der berufsgenossenschaftlichen Bildung nicht rein durchführen.
Wollten sie das, so müßten sie jeden aus der Kasse ausschließen, der in einen anderen Beruf übergeht.
Das thun sie nicht, sondern sie lassen solche, welche in einen anderen Beruf übergehen, Mitglieder ihrer Kasse bleiben und durchbrechen dadurch schon das berufsgenossenschaftliche Prinzip.
Also, meine Herren, der Entwurf hält an der örtlichen Begrenzung der Krankenkassen fest, in Uebereinstimmung mit der geschichtlichen Entwickelung; aber innerhalb dieser Begrenzung wird das genossenschaftliche Prinzip so weit ausgestaltet, wie es irgend möglich ist.
Hinsichtlich der Fabrikkassen, der Jnnungskassen und der Knappschaftskassen brauche ich das ja nicht weiter auszuführen; aber auch hinsichtlich der Ortskrankenkassen ist das der Fall.
1994 Reichstag.
68.
Sitzung am 20.
April 1883.
Nach der ursprünglichen Vorlage sollten die Gemeinden verpflichtet werden können, Ortskrankenkassen überall da zu errichten, wo die erforderliche Anzahl von Mitgliedern vorhanden sei, und zwar sollten nach ß 14 Ortskrankenkassen auch für die einzelnen Gewerkszweige errichtet werden müssen, sobald die Zahl der in den Gewerkszweigen vorhandenen Arbeiter das irgend zuläßt.
Nun, meine Herren, hat die Kommission dieses Prinzip allerdings abgeschwächt, und zwar einmal dadurch, daß sie die Minimalzahl der organisirten Kassen erhöht hat, und ferner dadurch, daß sie die Autonomie der Gemeinden zu einem entscheidenden Faktor für die Kassenbildung gemacht hat in einem höheren Grade, als die Vorlage der verbündeten Regierungen das thun wollte.
Immerhin, meine Herren, ist aber auch bei den Beschlüssen der Kommission das Prinzip der genossenschaftlichen Bildung noch zum Ausdruck gebracht, und bei verständigem Vorgehen der Gemeindebehörden läßt es sich auch noch in weiterem Maße durchführen.
Meine Herren, in den Baukrankenkaffen wird eine Institution geschaffen, die eigentlich für eine große Anzahl von Arbeitern die Krankenversicherung überhaupt erst möglich macht, und das ist auch in Ihrer Kommission, so viel ich weiß, ziemlich einstimmig anerkannt.
Was aber die Gemeindekrankenversicherung anbetrifft, so habe ich schon vorhin erwähnt, daß diese Form der Krankenversicherung in dem Entwurf der verbündeten Regierungen als eine äußerst subsidiäre gedacht ist, die nur da Platz greifen soll, wo für eine Bildung von organisirten Kassen überhaupt keine Möglichkeit mehr gegeben ist.
Auch iu dieser Beziehung hat nun Ihre Kommission allerdings eine Abschwächung der Regierungsvorlage herbeigeführt und zwar wesentlich in dem Interesse, auch hier der Gemeindeautonomie einen größeren Spielraum zu geben, als die verbündeten Regierungen das wollten.
Wenn das auch nach der Auffassung der verbündeten Regierungen bedauerlich ist, so bleibt doch aust jetzt der subsidiäre Charakter der Gemeindeversicherung prinzipiell erhalten, und ich kann auch dem Herrn Abgeordneten De.
Buhl zugeben, daß die Kommission wieder andere Bestimmungen in das Gesetz hineingebracht hat, welche dazu dienen, diesen subsidiären Charakter der Gemeindeversicherung ausrecht zu erhalten.
Meine Herrren, ich komme jetzt auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, wonach durch dieses Gesetz eine allgemeine direkte Steuer eingeführt werde, und wonach damit ein schroffer Gegensatz gegen die Steuerpolitik der verbündeten Regierungen eingetreten sein sollte.
Es ist nun schon 'gestern von mehreren Seiten darauf hingewiesen, wie unzutreffend es ist, Beiträge für die Erwerbung ganz bestimmter Rechtsansprüche mit Steuern auf eine Linie zu stellen.
Ich mache ferner darauf aufmerksam, wie wesentlich der Unterschied ist, der darin besteht, daß diese Beiträge, so weit es sich um Zwangsversicherte handelt, niemals von den Zahlungspflichtigen selbst eingetrieben werde.
Also, meine Herren, der Steuerexekutor spielt hier keine Rolle.
Ferner mache ich darauf aufmerksam, daß doch ein Widerspruch darin liegt, wenn auf der einen Seite behauptet wird: ja, die große Mehrzahl der gewerblichen Arbeiter ist ja versichert, und auf der anderen Seite: mit diesem Versicherungszwang führt man eine ganz neue Steuer ein.
Wenn die Annahme von jener großen Mehrzahl auch nicht zutrifft, so liegt doch so viel Wahrheit darin, daß ein großer Theil der Arbeiter in der That bereits diese sogenannte Steuer zahlt!
Und was wollen nun die Herren, deren Antrag der Herr Abgeordnete Richter vertreten hat
Ja, den Zwang wollen sie auch, sie wollen ihn nur auf dem Wege des Ortsstatuts; sie wollen also diese sogenannte allgemeine Steuer nicht auf dem Wege einer allgemeinen Reichsgesetzgebung, sondern durch Ortsstatut eingeführt wissen.
Wenn man überhaupt die „allgemeine direkte Steuer ''will, dann scheint es mir doch richtiger zu sein, daß man sie auf ein allgemeines Reichsgesetz gründet, als auf die immerhin doch von großen Zufälligkeiten und Willkürlichsten abhängigen Beschlüsse der Gemeinden.
Ueberhaupt, meine Herreir, alle prinzipiellen Bedenken gegen die Einführung des gesetzlichen Versicherungszwanges können von denjenigen nicht mehr aufrecht erhalten werden, welche die Einführung des Versicherungszwanges durch Ortsstatut zugeben.
Das ist gestern, wie ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling unter Hinweis auf die Motive der verbündeten Regierungen schon hinreichend klargestellt.
Ich will das nicht wiederholen, sondern nur noch einen Punkt hervorheben, welcher von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling nicht erwähnt ist.
Es heißt auf Seite 23 der Motive unten: Ebenso wird durch die allgemeine Einführung des Versicherungszwanges die Ungleichmäßigkeit beseitigt werden, mit welcher die geltende Gesetzgebung in die natürlichen Konkurrenzverbindungen der gewerblichen Unternehmungen dadurch eingreift, daß in Folge der Abhängigkeit des Versicherungszwanges von örtlicher Regelung Unternehmungen desselben Industriezweiges an dem einen Orte mit Ausgaben belastet werden, welche sie an anderen Orten nicht zu tragen haben.
Meine Herren, mir scheint ein großer Vorzug der in der Vorlage beabsichtigten Regelung darin zu liegen, daß gleiche Konkurrenzbedingungen für alle Industriellen und Gewerbetreibenden wieder hergestellt werden.
Meine Herren, alle diese Erwägungen sprechen eben nicht weniger als gegen den Antrag Ausfeld und Genossen auch gegen den Antrag Gutfleisch und Genossen, der ja den Gemeinden die Ermächtigung geben will, die Geltung des allgemeinen Versicherungszwanges von ihrem Bezirke ganz oder theilweise auszuschließen in derselben Weise, wie es die Kommissionsbeschlüsse für die Landwirthschaft thun.
Meines Erachtens hat nun Herr Dr. Buhl gestern sehr zutreffend ausgeführt, wie wenig es sich empfiehlt, in dieser Weise den einzelnen Gemeinden das Recht zu geben, die Geltung der allgemeinen Gesetzgebung für ihren Bezirk auszuschließen.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß dieselben Erwägungen auch gegen den von dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl so warm vertretenenBeschluß derKommission, gegen den Z lg.
sprechen.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen führt ganz konsequent den Gedanken durch, den allgemeinen gesetzlichen Versicherungszwang überall da einzuführen, wo das Bedürfniß der Krankenversicherung vorliegt, und wo zugleich die Möglichkeit der Durchführung des Zwanges gegeben ist.
Dagegen, wo entweder das Bedürfniß nicht klar vorliegt, oder wo die Durchführung des Versicherungszwanges von besonderen örtlichen Einrichtungen und Verhältnissen abhängig ist, da will die Vorlage die weitere Ausdehnung der Krankenversicherung nur dadurch anbahnen, daß den Gemeinden und den weiteren Kommunalverbänden das Recht eingeräumt wird, für gewisse im Gesetze bezeichnete Klaffen den Versicherungszwang für ihren Bezirk einzuführen.
Nun, meine Herren, besteht darüber, glaube ich, im Hause gar keine Meinungsverschiedenheit, daß für die landwirthschaftlichen Arbeiter weder das Bedürfniß der Krankenversicherung noch die Möglichkeit der Durchführung des Zwanges allgemein vorliegt.
Es wird von allen Seiten zugestanden, daß unter gewissenUmständen, wiesie in den verschiedenen Gegenden Deutschlands vorhanden sind, weder das Bedürfniß vorliegt noch die Möglichkeit der Durchführung, und eben deshalb soll auch den Gemeinden nach dem Kommissionsbeschlusse das Recht gegeben werden,, den allgemeinen Versicherungszwang durch ortsstatutarische Regelung auszuschließen.
Meine Herren, mir scheint es wichtiger zu sein, wie die Vorlage es will, den Zwang auf diejenigen Klassen zu beschränken, für welche es allgemeines Bedürfniß und für welche es allgemein durchführbar ist, und auch für die Reichstag.
68.
Sitzung am 20.
April 1883, land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, wie für die übrigen in K 2 bezeichneten Klassen, das Bedürfniß durch die Möglichkeit der ortsstatutarischen Regelung zu befriedigen.
Ich will die Gründe, die theilweise in den Motiven der Vorlage und theilweise in den Erklärungen, welche ich zum Kommissionsberichte abgegeben habe, ausgeführt sind, die ferner gestern, wie mir scheint, in sehr zutreffender Weise vom Freiherrn von Hertling ausgeführt sind, die ebenso in der ersten allgemeinen Berathung dieses Gesetzentwurfes unter Bezugnahme auf die konkreten Verhältnisse seiner Heimat von Herrn Freiherrn von Maltzahn dargelegt sind, meine Herren, ich werde alle diese Gründe hier nicht wiederholen, sie sind ja hinlänglich bekannt, ich will hier nur den Standpunkt präzisiren, den die verbündeten Regierungen zu dem Z a und zu dem Antrage Freiherr von Hertling einnehmen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind keineswegs unbedingt und für alle Zukunft gegen die Ausdehnung des direkten Versicherungszwanges auf die landwirthschaftlichen Arbeiter; aber, meine Herren, sie halten dafür und haben dafür gehalten, als diese Vorlage ausgearbeitet wurde, daß die Verhältnisse hinsichtlich der Landwirthschaft noch nicht hinreichend geklärt seien, um es den verbündeten Regierungen zu ermöglichen, ihrerseits die Verantwortung für die Ausführung des Gesetzes zu übernehmen, wenn schon jetzt der direkte Versicherungszwang auf die landwirthschaftlichen Arbeiter ausgedehnt wird.
Die verbündeten Regierungen fürchteten damit die zur Zeit noch in weitem Umfange auf Naturalwirthschaft beruhende Entwickelung der landwirthschaftlichen Verhältnisse in einer Weise zu beeinflussen, welche durch ein dringendes Bedürfniß nicht geboten sei und doch zu unerwünschtenKonsequenzen führen könnte, namentlich auch in weite Kreise der landwirthschaftlichen Bevölkerung künstliche Gegensätze hineintragen könnte, die bisher noch nicht vorhanden waren.
Weiter, meine Herren, fürchteten die verbündeten Regierungen eine zu starke Belastung des Gesetzentwurfes, dessen Ausführung ohnehin schon außerordentlich schwierig ist und durch diese weitere Ausdehnung, die sich über eine ganz außerordentlich große Zahl von Arbeitern erstrecken würde, so schwierig werden könnte, daß die vorhandenen Kräfte dazu nicht ausreichen möchten.
Meine Herren, von dieser Auffassung aus würden die verbündeten Regierungen in der Annahme des Z a eine Abänderung des Gesetzentwurfs sehen, welche die Frage, ob sie die Verantwortung für seine Ausführung übernehmen könnten, mindestens zweifelhaft erscheinen ließe, (hört, hört!
links) und ich gestatte mir daher an alle diejenigen, welche von der Gesetzesvorlage jede Gefahr des Scheiterns fern halten möchten, die dringende Bitte, den Antrag des Freiherrn von Hertling anzunehmen.
Meine Herren, ich will aber zugleich hinzufügen, daß die verbündeten Regierungen in Uebereinstimmung mit der Stellung, welche sie auch bisher schon zu dieser Frage eingenommen haben, es für ihre Pflicht halten würden, für den Fall, daß der Gesetzentwurf ohne ß a angenommen werden sollte, gleich bei der Ausführung des Gesetzes die Fragen hinsichtlich der landwirthschaftlichen Arbeiter, welche nach ihrer Meinung noch einer Aufklärung bedürfen, sofort möglichst klarzustellen und, sobald sich herausstellen sollte, daß die bisherigen Bedenken unbegründet seien, eine aus die Ausdehnung des gesetzlichen Krankenversicherungszwanges auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter gerichtete Vorlage dem hohen Hause vorzulegen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, gelegentlich der Berathung des kleinen Belagerungszustandes ist meiner 1995 Fraktion seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst der Vorwurf gemacht worden, daß wir noch nie irgend einen praktischen Vorschlag betreffs der Arbeitergesetzgebung oder überhaupt der sozialen Reformen gemacht hätten.
Wir hatten damals keine Gelegenheit mehr, diesen unberechtigten Vorwurf zurückzuweisen, weshalb ich jetzt darauf zurückkomme.
Es wird wohl genügen, wenn ich daran erinnere, daß bereits im Jahre 187778 der sogenannte Arbeiterschutzgesetzentwurf von Seiten der sozialdemokratischen Fraktion eingebracht worden ist.
Ich nehme zu gleicher Zeit Veranlassung, auf die Abänderungsanträge zu verweisen, die wir zu dem vorliegenden Gesetzentwurf eingebracht haben.
Wir hatten zuerst beabsichtigt, einen eigenen Gesetzentwurf über die vorliegende Materie einzubringen, haben aber davon Abstand genommen, weil wir befürchten mußten, daß derselbe vielleicht nicht mehr zur Berathung kommen würde, nachdem die Kommissionsvorlage erledigt war, und weil wir bei der gegenwärtigen Lage der Sache uns sagen mußten, daß wir unsere Prinzipien, die wir für eine derartige Vorlage zur Unterlage nehmen mußten, doch nicht richtig dabei hätten zur Geltung bringen können.
Was nun unsere gegenwärtigen Abänderungsanträge betrifft, so sind dieselben durchaus keine prinzipiell sozialistischen und stellen nicht durchaus unsere Herzensmeinung dar, wie wir sie einem solchen Gesetzentwurf gegenüber hätten zum Ausdruck bringen mögen.
Wir haben uns vielmehr den gegebenen Thatsachen genau angepaßt und hätten deshalb ein Recht, zu erwarten, daß man denselben eine ganz besondere Aufmerksamkeit bei den gegenwärtigen Berathungen schenken sollte, um so mehr, da man es vornehm abgelehnt hat, bei den Kommissionsberathungen uns zu hören, weshalb man nunmehr genöthigt sein wird, uns im Plenum wahrscheinlich bei jedem einzelnen Paragraphen zum Worte kommen zu lassen.
Wir sind bei Einbringung der Abänderungsanträge von der Ansicht ausgegangen, daß das möglichst Praktische auf diesem Gebiete geleistet werden muß; denn wir haben es bei diesem ganzen Gesetzentwurf durchaus nicht etwa, wie von der Regierung glauben gemacht werden will, mit einem Stück Sozialreform zu thun.
Meine Herren, nichts weniger als Sozialresorm steckt in diesem Krankenkassengesetzentwurf, es ist eine einfache Schablonisirung der bereits bestehenden Krankenversicherung, allerdings nach gewissen Seiten hin auch auch eine Ausdehnung der Krankenversicherung, was ich gerne zugestehen will; für eine ganz bedeutende Anzahl von Leuten, die bereits versichert sind, aber zum Theil eine Verschlechterung ihrer Versicherungsverhältnisse.
Demgegenüber meinen wir, daß man so praktisch wie möglich dabei sein muß, damit man uns nicht wieder den Vorwurf macht, daß wir mit Utopien gekommen seien, und wir sind der Ueberzeugung, daß das, was wir hier vorschlagen, so praktisch und nüchtern ist, daß man bei einigermaßen gutem Willen das Ganze, wie wir es formulirt haben, recht wohl annehmen, d. h., der Regierungsvorlage oder der Kommissionsvorlage einfügen könnte.
Wenn wir zunächst an die Frage herantreten, ob denn die Einbringung dieses Krankenkassenentwurfs überhaupt nothwendig gewesen sei, so müssen wir, nichtvomsozialdemokratischen Standpunkt aus, sondern vom Standpunkte des denkenden und für sich selbst sorgenden Arbeiters aus erklären, daß eine derartige Nothwendigkeit nicht vorhanden war.
Ich gebe zu, daß es Zweckmäßigkeitsgründe geben kann, welche die Regierung veranlassen, einen gewissen allgemeinen Modus für die Krankenversicherung herbeiführen zu wollen und vor allen Dingen erkläre ich von vornherein, daß wir der Ueberzeugung sind, daß der Zwang auf diesem Gebiete ganz wohlthätig wirken wird.
Aber deswegen war noch lange keine Veranlassung vorhanden, diesen ganzen Gesetzesentwurf vorzulegen.
Der Herr Regierungskommissarius hat vorhin erklärt, es sei von Herrn Richter darauf hingewiesen worden, daß eine Unnöthigkcit des Versicherungszwanges vorliege.
Nun, 1996 Reichstag.
68.
Sitzung am 20.
April 1883. das möchte ich nicht behaupten.
Der Versicherungszwang als solcher ist durchaus nicht unnöthig, aber das gegenwärtige Gesetz war deswegen nicht nothwendig.
Man konnte diesen Versicherungszwang herbeiführen ohne die allgemeine Zwangsjacke, die in diesem Gesetze steckt, ohne die Schablone, durch welche die verschiedenen bestehenden Versicherungsformen schwer geschädigt werden.
Der Umstand, daß in der Kommissionsberathung auf die sehr vernünftigen Vorschläge des deutschen Buchdruckerverbandes so gut wie gar keine Rücksicht genommen wurde; der weitere Umstand, daß auch auf die Eingabe der Vorstände der zentralisirten Krankenkassen, die in Hamburg ihren Sitz haben, gar keine Rücksicht genommen wurde, scheint mir darauf hinauszulaufen, daß es weit weniger daraus abgesehen war, einem dringenden Bedürfnisse der Arbeiter zu entsprechen, sondern vor allen Dingen, wieder einmal ein Stück allgemeiner Polizeigesetzgebung durchzubringen, eine schablonenhafte Gesetzesmacherei, nach der die Arbeiter in Deutschland gar nicht schreien, und für welche sie Ihnen ganz und gar nicht dankbar sind.
Meine Herren, die Buchdrucker haben in ihrem Entwürfe, den sie Ihnen als Petition eingesandt haben, einen Grundgedanken vorgeschlagen, den auch wir beibehalten und weiter ausgeführt haben, nämlich den einer allgemeinen Berufsversicherung, während die Vorstände der Zentralkrankenkassen, die in Hamburg domiziliren, erklärt haben, es sei überhaupt unnöthig, dieses Gesetz einzuführen, weil es vollständig genügend wäre, wenn man das Hilfskassengesetz vom 7.
April 1876 dahin amendirte, daß man demselben einen Zwangsparagraphen beifügen würde und auf 'diesem Standpunkte stehen wir in erster Linie auch; nachdem wir aber gesehen haben, daß die allgemeinen Verhältnisse derartig gelagert sind, daß wir mit einem dermaßen eingebrachten Antrag absolut keinen Erfolg haben würden, haben wir uns gesagt, wir müssen den Thatsachen insoweit Rechnung tragen, daß wir uns den Verhältnißen so viel als möglich anzupassen suchen, wir müssen für diejenigen, welche noch nicht versichert sind, die möglichst zweckmäßige Form der Versicherung herbeizuführen und zu gleicher Zeit für diejenigen, welche bereits versichert sind, zu retten suchen, was überhaupt zu retten ist, vor polizeilicher Vergewaltigung, die in diesem Gesetzentwurf ganz bedeutend vorhanden ist.
Ich habe bei der Berathung des Belagerungszustandes auf die sozialen Reformen deswegen zurückgegriffen, weil man diesen Gesetzesentwurf, der hier vorliegt, mit der sozialen Reform verquicken will, womit er ja eigentlich gar nichts zu thun hat, und ich habe erklärt, daß diese Krankenversicherung nichts weiter sei als ein neues Glied in der Kette der Ausnahmegesetze gegen den Arbeiterstand, und auf diesem Standpunkt bin ich heute noch.
Meine Herren, wir brauchen keinen Entwurf zur Versicherung speziell für Arbeiter, sondern wenn wir ein Versicherungsgesetz machen wollen, welches mit Zwangsberechtigung versehen ist, dann, meine Herren, sehe ich nicht ein, warum diese Zwangsversicherung sich lediglich auf den eigentlichen Lohnarbeiterstand erstrecken soll.
Dann müssen wir konsequenter Weise viel weiter gehen und eine ganze Anzahl von, Klassen hereinziehen, die, wenn sie auch nicht formell zum Lohnarbeiterstand gehören, doch thatsächlich gerade so übel oder zum Theil noch übler daran sind als die Lohnarbeiter, als diejenigen Lohnarbeiter, die im Gewerbestande, in Fabriken, bei der Landwirthschaft, bei der See- und Binnenschifffahrt u. s. w. ich will diese ausdrücklich mit anführen, weil nämlich die Schifffahrt immer ausgeschlossen worden ist beschäftigt sind.
Meine Herren, betrachten Sie doch z.
B. die Lage, in welcher sich die kleinen Handwerker heutzutage befinden.
Sie können sich fest darauf verlassen, und jeder kleine Handwerker, mit dem Sie sprechen, kann Ihnen das aufs genaueste auseinandersetzen, daß eine sehr große Anzahl selbstständiger Gewcrbtreibender finanziell übler daran sind als die Gesellen, die bei ihnen beschäftigt werden, die gerade genug zu thun haben, um am Samstag die paar Groschen herbeizuschaffen, um den Wochenlohn zu bezahlen, und die im Falle der Krankheit viel schlechter daran sind als ihre Gesellen, die in den meisten Städten durch das Zahlen von Spitalgeld in den Krankenhausverband aufgenommen sind.
Ich sehe nun nicht ein, warum diese Leute von der Wohlthat der Krankenversicherung ich gestehe zu, daß darin eine Wohlthat enthalten ist warum dieses Leute ausgeschlossen werden sollen.
Ich sehe aber auch nicht ein, warum sie von dem Zwange befreit sein sollen, der auf ihre Gesellen, die Fabrikarbeiter u. s. w. ausgedehnt werden will.
Wenn wir also einmal das Prinzip des Versicherungszwanges akzeptiren, dann müssen wir auch verlangen, daß dieser Versichernngszwang auf eine viel größere AnzahlvonLeuten ausgedehntwird als aufdiebloßenLohnarbeiter.
Siehabenhier die große Anzahl von Advokatenschreibern, von untergeordneten Skribenten aller Art, die große Anzahl Handlungsgehilfen, und, meine Herren, es ist nicht richtig, daß die Handlungsgehilfen jetzt noch so gegen Krankheitsfälle sicher gestellt seien, wie das früher der Fall war.
Es werden gegenwärtig massenhaft Handlungsgehilfen auf 14tägige Kündigung angestellt, und dieselben haben auch nicht mehr Anspruch auf Versicherung seitens der Prinzipale.
Alle diese Leute sind im großen und ganzen weit mehr Proletarier, als die eigentlichen Lohnarbeiter, die Handwerker und Fabrikarbeiter, und diese müßten daher, wenn wir gerecht sein wollen, unbedingt in den Z 1 unseres Versicherungsentwurfes eingeschlossen werden.
Ich werde nun daran wieder anknüpfen, wovon ich vorhin schon gesprochen habe, nämlich an die Frage, ob es nothwendig gewesen sei, speziell diesen Krankenversicherungsentwurf einzubringen.
Es ist in den Motiven zu der Regierungsvorlage gesagt, und es ist vorhin von dem Herrn Regierungskommissar besonders darauf hingewiesen worden, daß das Hilsskassengesetz vom Jahre 1876 durchaus unzureichend gewesen sei, um eine allgemein ausreichende Krankenversicherung herbeizuführen.
Meine Herren, das gebe ich in gewisser Beziehung zu.
Das Hilsskassengesetz ist deswegen unzureichend geblieben, weil eben der Zwang darin gefehlt hat.
Wenn man, anstatt den Gemeindebehörden die Erlaubniß zu geben, in gewissen Fällen Zwangskassen zu errichten, wenn man, anstatt ihnen bloß diese Befugniß zu ertheilen, gesagt hätte: wenn eure Gemeindeangehörigen nicht bis zu einer gewissen Zeit sich einer freien Hilfskasse oder einer sonstigen bürgerlichen Krankenkasse angeschlossen haben, dann habt ihr die Verpflichtung, dieselben zu einem derartigen Anschluß zu zwingen oder, wenn sie absolut nicht dazu zu bewegen sind, dann habt ihr eine Polizeikasse zu gründen, wenn man einen derartigen Paragraphen von vorn herein beigefügt hätte, dann wäre es vollständig gelungen, bis zum Ablauf des Termines, der für dieses Gesetz gestellt wurde, alle diejenigen Leute, von denen man es für nothwendig hält, unter den Hut einer vernünftigen Versicherung zu bringen.
Aber das ist es nicht allein, was das Ausreichen des Hilfskassengesetzes verhindert hat, es sind thatsächlich die mangelhaften Maßregeln der Behörden und zum großen Theil sogar der mangelnde Wille der Behörden, dieses Hilsskassengesetz zur Durchführung zu bringen, und vor allen Dingen die unerhörten Polizeimaßregeln, die gegen bestehende freie Kassen ausgeübt worden sind.
Ich erinnere daran, daß verschiedene solcher Hilfskassen auf Grund des Sozialistengesetzes verboten worden sind, obwohl sie mit Politik oder gar Sozialismus nichts zu thun hatten, Kassen, die neun bis zehn Tausend Mitglieder gehabt haben, die man nicht bloß verboten, sondern denen man sogar ihr Vermögen weggenommen und damit viel böses Blut gemacht hat.
Aber auch das ist nicht alles; man hat die bestehenden freien Hilfskassen in einer Meise chikanirt und gemaßregelt, daß sie absolut nicht zum Aufblühen kommen konnten.
Ich habe eine Menge Zuschriften erhalten von den VorReichstag.
68.
Sitzung am 20.
April 1883.
1997 ständen solcher freien Hilsskassen, von bürgerlichen Krankenkassen u. s. w. In allen diesen Zuschriften, und ich lege ein besonderes Gewicht darauf, in allen Zuschriften ist betont, daß der Zwang nothwendig sei, und wird bittere.
Beschwerde geführt über das Betragen der Behörden gegenüber den bereits bestehenden Hilfskassen.
(Hört, hört!)
Zur Illustration, wie das Gesetz selbst seitens des Bundesraths beachtet wird, —so schreibt mir der Vorstand einer freien Hilfskasse, welche vor zwei Jahren noch 3000 Mitglieder zählte, seit dieser Zeit aber, nachdem man derselben etwas Luft gelassen hat, mehr als 10 000 Mitglieder hat, diene folgendes.
Nach § 25 des genannten Gesetzes haben wir im vorigen Jahre die Revision unserer Kasse bei der Aufsichtsbehörde selbst beantragt vor allen Dingen, um nachweisen zu können, daß die Kasse lebensfähig ist, und auch, daß sie sich mit anderen, verbotenen Dingen nicht befaßt —.
Diese Revision konnte damals und bis jetzt —dieses „bis jetzt ''war der 12.
Mai 1882, ich weiß nicht, ob es inzwischen geschehen ist nicht stattfinden, weil die dazu nothwendigen Formulare seitens des Bundesrathes noch nicht berathen und vorhanden waren!
Nun, meine Herren, wenn der Bundesrath bis dahin noch nicht einmal die Behörden in den Besitz der Formulare gesetzt hatte, um die Revision vorzunehmen, wie kommt die Regierung dazu, uns jetzt zu sagen, dieses Hilfskassengesetz vom Jahre 1876 ist durchaus unzureichend, um die Versicherung durchzuführen

Da scheint mir doch eine gewisse Absicht dahinterzustecken: man wollte das Hilfskassengesetz nicht in der richtigen Weise durchführen lassen, weil man damals schon mit der Absicht des Zwangskassenwesens umging.
Dabei will ich zu gleicher Zeit bemerken, daß, wenn wir auch Anhänger des Versicherungszwanges sind, wir doch keine Freunde von Zwangskassen sind.
Wir haben lediglich die Berufskrankenkassen in Form von Zwangskassen in unsere Anträge mit hineingenommen, weil wir uns sagten, daß etwas ähnliches doch gemacht werden würde, und weil wir dann wenigstens das möglichst Beste für die Arbeiter herauszuholen suchten; außerdem aber würden wir einen derartigen Vorschlag überhaupt nicht gemacht haben.
Meine Herren, wenn uns von einzelnen Seiten vielleicht ein Vorwurf daraus gemacht werdeu sollte, daß wir für diesen Zwang sind, so will ich diesen Standpunkt kurz vertheidigen.
Es gibt eine Reihe von einzelnen Institutionen in dem heutigen Staatsleben, wo der Zwang existirt und für nothwendig gehalten wird und von niemandem bestritten wird; ich verweise Sie z.
B. auf den Zwang zur Vaterlandsvertheidigung, auf den Schulzwang.
Es fällt heute niemandem mehr ein, 1 die Berechtigung dieses Zwangs zu bestreiten.
Es gibt tausende von Leuten in unserem Vaterland, die fast nie in ihrem Leben dazu kommen, mehr zu schreiben als ihren Namen, und es würde daher nach der Ansicht gewisser Volksfreunde jedenfalls genügen, wenn man diese Leute lehren würde, ihren Namen zu malen, und trotzdem müssen sie doch die Schule besuchen und weit mehr lernen, denn sie sind den Wechselfällen dieses Lebens ausgesetzt und würden unter dem Uebel der Unwissenheit schwer zu leiden haben.
Durch den Schulzwang versichert man sie gegen derartige Schädigungen; ebenso gut ist man berechtigt, vermittelst des Versicherungszwanges sie gegen Krankheitsfälle zu schützen.
Meine Herren, das ist vollständig logisch.
Uebrigens gibt es viele Leute, die auch noch zu anderem gezwungen werden müssen.
Unser verehrter Herr Kollege Dr. Baumbach hat in seinem Staatslexikon, das Verhandlungen des Reichstags.
im bibliographischen Institut zu Leipzig erschienen ist, den Sozialismus folgendermaßen erklärt.
Er sagt ungefähr: „Sozialismus ist das Bestreben, für alle Staatsangehörigen oder Staatsbürger die höchst mögliche Glückseligkeit oder ein möglichstes Wohlbefinden herbeizuführen.
Das ist eine sehr anständige und vernünftige Erklärung des Begriffs Sozialismus.
Trotzdem läßt sich derHerrAbgeordneteDr.
Baumbachnichtherbei, sichselbst zum Sozialismus zu bekehren, auchseineAnhängerwerden sich mir nichts dir nichts nicht zum Sozialismus bekehren lassen; ich bin vielmehr der Ueberzeugung, daß ein großer Bruchtheil unserer gegenwärtigen Gesellschaft dereinst zum Sozialismus wird gezwungen werden müssen, und diesen Zwang halten wir auch für berechtigt.
(Heiterkeit.)
In Folge dessen sind wir der Meinung, daß wir auch das Recht haben, heutzutage diejenigen Leute, welche gegen Krankheitsfälle sich auf andere Weise nicht schützen können, zur Krankenversicherung zu zwingen, und deshalb erklären wir von vornherein: wir stehen auf dem Standpunkt des Versicherungszwanges, nur wollen wir nicht, daß dieser Versicherungszwang so ausgedehnt wird, daß jede freie Bewegung des einzelnen Individuums dadurch unterdrückt wird.
Es ist von verschiedenen Seiten, namentlich auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. von Hertling darauf hingewiesen worden, daß es nicht angehe, die landwirthschaftlichen Arbeiter mit in die allgemeine Versicherung hineinzuziehen.
Ich sehe -nicht ein, warum das nicht möglich sein soll.
Die Lage der landwirthschaftlichen Arbeiter ist im großen Ganzen nicht besser als die der industriellen, sie sind sogar in manchen Gegenden Deutschlands, namentlich in den halbzivilisirten Gegenden des Ostens noch viel schlimmer daran als die industriellen Arbeiter.
Wenn dort in jenen Gegenden, die ich eben erwähnt habe, die gesellschaftliche Lage derart ist, daß es nichts anderes gibt als große Herren und deren Knechte, so ist die Versicherung dieser Arbeiter sogar eine sehr leichte.
In Südwestdeutschland, wo der Grundbesitz mehr zersplittert ist, ist es allerdings schwieriger, zu sagen, wer landwirthschaftlicher Lohnarbeiter ist, weil dort thatsächlich mancher, der einen kleinen Grundbesitz hat, zur Erntezeit als Tagelöhner des etwas mehr Besitzenden fungiren wird.
Deswegen haben wir grade die Fassung unseres Paragraphen so gemacht, daß wir nicht sagen: alle Lohnarbeiter, die in Betrieben so und so beschäftigt sind, sollen versichert werden, sondern wir haben ganz bestimmt gesagt: Alle Angehörigen des deutschen Reichs, sowie alle dauernd in Deutschland sich aufhaltenden Ausländer, welche das 15.
Lebensjahr zurückgelegt und ein selbstständiges Einkommen bis zu D, Mark pro Tag haben, sollen dem Versicherungszwang unterworfen werden; und wenn diese Fassung akzeptirt wird, ist es auch leicht, die sämmtlichen landwirthschaftlichen Arbeiter, ob sie bloß Tagelöhner sind oder ob sie einen kleinen Besitz haben und nebenbei tagelöhnern oder ob sie Knechte der großen Rittergutsbesitzer sind, und wesentlich mit Rücksicht hierauf ist diese Bestimmung so gefaßt gegen Krankheitsfälle zu versichern.
Meine Herren, ich habe vorhin schon bestritten, daß es nothwendig war, diesen Gesetzentwurf in der Fassung und Ausdehnung wie er jetzt ist, vorzulegen; ich habe auch ferner gesagt, daß wir der Meinung sind, dieser Gesetzentwurf gehöre keineswegs zu der Sozialreform, die von der Regierung schon seit längerer Zeit mit so großen Paukenschlägen angekündigt worden ist.
Es ist, wenn man die günstigste Beurtheilung gelten lassen will, einfach ein Zweckmäßigkeitsgesetz, hat aber mit Sozialreform nichts zu thun.
Unter Sozialreform versteht man doch etwas ganz anderes als die Schablonisirung der Krankenversicherung und die Ausdehnung derselben auf gewisse Kreise, die bisher noch 274 1998 Reichstag.
68.
Sitzung am 20.
April 1883. nicht miteinbezogen sind Unter Sozialreform versteht man doch, daß grundstürzende Ideen mit hineingebracht werden.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, dabei brauchen Sie nicht gleich an „Umsturz ''der bestehenden Zustände zu denken; aber es müssen Ideen zur Geltung gebracht werden, welche die heutige Gesellschaftsform, wo dies nöthig ist, auch wirklich antasten, welche dafür sorgen, daß namentlich die Klassen, die bis jetzt als benachtheiligte selbst seitens der Regierungen anerkannt werden, eine andere bürgerliche Stellung erlangen, daß man denselben zugesteht, ihr habt ein Recht, zu verlangen, daß euere soziale Stellung eine bessere wird.
Das ist annähernd das, was man allenfalls unter Sozialreform verstehen könnte, und Sie würden sehr gut gethan haben, anstatt hier die Zwangsjacke der allgemeinen Krankenversicherung auf die Tagesordnung zu setzen, wenn Sie dafür gesorgt hätten, daß Vorbeugungsmaßregeln gegen die Erkrankung der niederen Volksklassen getroffen würden.
Der Bundesrath sollte lieber dafür sorgen, daß die Maßregeln in den Fabriken durchgeführt würden, die nothwendig sind, daß die Arbeiter nicht so geschädigt werden an Leben und Gesundheit durch die in den Fabriken vorhandenen Einrichtungen.
Das wäre viel nöthiger gewesen, sowie es auch mit in erster Linie nothwendig wäre, durch die Einführung eines Normalarbeitstages ich will die Stundenzahl desselben jetzt nicht feststellen die Arbeitskraft zu schützen.
Dadurch würden auch weniger Krankheitsfälle entstehen.
Es wäre ferner nothwendig, die Möglichkeit des Bcitragleistens durch die Einführung eines Minimalarbeitslohnes und durch die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit herbeizuführen.
Das wären Aufgaben, die man mit der Bezeichnung „soziale Reform ''versehen in die Welt hätte schicken können; aber das Krankenversicherungsgesetz ist keine soziale Reform.
Ich habe betreffs dessen, was Herr Kollege von Hertling gestern über die Versicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter gesagt hat, noch einiges nachzutragen.
Es ist von demselben gesagt worden, schon durch Herkommen und Sitte sei seitens der landwirthschaftlichen Arbeitgeber dafür gesorgt, daß man für die landwirthschaftlichen Arbeiter die Krankenversicherung nicht brauche.
Meine Herren, wenn wir in unserer gegenwärtigen Welt uns bloß auf das verlassen wollen, was dem „niederen Volk '', wie man sich so auszudrücken pflegt, durch Herkommen und Sitte gewährleistet wird, dann werden wir verflucht kurze Sprünge machen, dann werden die Arbeiter sehr wenig herausschlagen; denn jeder wird sich einfach sagen: wenn ein solches Gesetz besteht, dann sehe ich gar nicht ein, warum ich das alte Herkommen und die alte Sitte aufrecht erhalten soll, dann möge man das auch auf mich ausdehnen.
Herkommen und Sitte werden nach Möglichkeit zu umgehen gesucht.
Auch die nachbarliche Hilfe, die so vielfach dabei betont wurde, hat gar keinen Werth.
Wenn Sie ferner einen Blick in diejenigen Anstalten werfen, welche auf dem Lande als Unterkunftshäuser für Arme und Kranke benützt werden, dann werden Sie finden, daß dort eine wirkliche Fürsorge für arme verunglückte oder kranke ländliche Arbeiter sehr selten getroffen ist.
Es ist leider eine Thatsache die nicht geleugnet werden kann, daß eine gewisse Rohheit man muß das auch zum Ausdruck bringen bei derartigen Anstalten oft in erschreckender Weise zum Ausdruck kommt.
Die Leute werden dort keineswegs versorgt, sondern oft in einer Weise mißhandelt und mangelhaft ernährt, daß es geradezu himmelschreiend ist.
Darauf können wir uns also keineswegs verlassen, sondern wir müssen, wenn wir einmal den Versicherungszwang für Arbeiter anerkennen, dafür sorgen, daß die Leute an eine gesetzlicheVerpflichtung gewöhnt werden; sonst hat die Sache keinen Werth.
Es ist ferner von dem Herrn Abgeordneten von Hertling auch gesagt worden, daß die englische DraäW-uuions keineswegs als Beispiel gelten könnten, weil ihre Geschichte, was er ja anerkannt hat, nicht bloß Erfreuliches aufweise, sondern auch Blätter habe, die mit Blut und Greueln beschrieben seien.
Ja, meine Herren, das ist ganz richtig, und ich möchte allen denjenigen, die für Ausnahmegesetze schwärmen, und die demnächst das Sozialistengesetz wiederum verlängern werden, das Studium der Geschichte der englischen Draciss-uiüous recht dringend empfehlen, damit sie erkennen möchten, was mit solchen Ausnahmegesetzen erreicht wird; denn gerade die blutigen Greuel, die seitens der englischen Irackss-uuions thatsächlich, vorgekommen sind, waren nichts weiter als die Folgen jener Niederträchtigkeiten, die von der herrschenden Klasse gegen die Arbeiter Englands damals ausgeübt worden sind.
Die Arbeiter waren, nachdem man das Koalitionsrecht unterdrückt hatte, nachdem man sie aller Rechte beraubt hatte, als sie keinerlei Vereinigungsrecht hatten, darauf angewiesen, zur Geheimbündelei zu schreiten, und es ist deshalb gut angebracht gewesen, daß von Herrn von Hertling darauf hingewiesen wurde; vielleicht findet sich der eine oder andere Anhänger der Ausnahmegesetze veranlaßt, die Geschichte der englischen Draäs-uiüoi s recht genau zu studiren, möglicherweise kommt man dadurch für die Zukunft zu einem anderen Standpunkt.
Meine Herren, die Krankenversicherung wird ausgeübt, so heißt es in den Anträgen, die wir zu den ZK 2, 3 und 4 der Kommissionsvorlage stellen, durch Gemeindekrankenversicherung, durch berufsgenosscnschaftliche Krankenversicherung und durch Knappschaftskassen.
Der Umstand, daß wir die Sache so knapp wie möglich gefaßt haben, hat dem Herrn Regierungskommissar Veranlassung gegeben, zu erklären, daß wir mit den vorhandenen Kassen, doch allzusehr tabula rasa machen wollten, gewissermaßen „Schwamm darüber '', um die ganze bestehende Organisation zu Gunsten der Berufsversicherung wegzuwischen.
Allerdings sind wir der Meinung, daß, wenn man einmal die Sache verstaatlichen will und eine gewisse Verstaatlichung liegt doch in dieser Art des Versicherungswesens —, inan am besten thäte, ein System zu erfinden, welches als Reichsversicherung gelten kann oder wenigstens in der Lage ist, allmählich zur Reichsversicherung auswachsen zu können, und dazu ist doch gewiß die berufsgenossenschaftliche Versicherung die allergeeignetste.
Wozu brauchen wir den Wust von Paragraphen, wie er in der Regierungsvorlage niedergelegt ist, wozu die Musterkarte von Versicherungssystemen: 1 die Gemeindeversicherung oder richtiger gesagt die Polizeiversicherung, die Ortskrankenkassen, die Jnnungskassen, Fabrikkassen, Baukassen, die freien Hilfskassen u. s. w. u. s. w.
Vor allen Dingen wundert es mich, daß Sie, nachdem Sie von dieser Seite (rechts) doch gegen das mobile Kapital so sehr ankämpfen und zwar mit Recht, die gemeingefährlichen Fabrikkassen bestehen lassen wollen, die thatsächlich den Arbeiter an jeder freien Bewegung hindern müssen, die ihn schädigen, wenn er einmal die Scholle verläßt und in eine andere Berufsthätigkeit übertreten will, die den Ausdruck „gemeingefährlich ''in vollstem Maßstabe verdienen.
Ich sehe nicht ein, wozu wir Baukassen gebrauchen, die nicht gerade dazu dienen, daß die Arbeiter zu ihrem Gelde kommen.
Gerade bei den großen Bauunternehmungen, die hier in Betracht kommen, wie die Festungsbauten, Kanalbauten, Eisenbahnbauten, sind die Unternehmer nicht immer die zuverlässigsten, ja gerade infolge des Submissionswesens oft recht unzuverlässige, die mit wenig reellen Mitteln oft in schwindelhafter Weise vorgehen, und denen unter Umständen auch zuzutrauen ist, daß sie die Gelder der Baukrankenkasse unterschlagen und für eigene Zwecke verwenden.
Die Baukassen können ganz gut verschmolzen werden mit den Gemeindekrankenkassen, wenn die Angehörigen dieser Kasse nicht einem bestimmten Berufszweige angehören.
Die Leute, die sich da zusammenfinden, sind Maurer, Steinarbeiter, Erdarbeiter u. s. w., lauter Geschäftsbranchen, die zum Theil noch alte Zunftkassen haben oder sich längst in freien Hilfskassen organisirt haben.
Wozu Reichstag.
68.
Sitzung am 20.
April 1883. inan da noch Baukrankenkassen organisiren soll, ist mir vollständig unerfindlich.
Man kann ganz gut für alle derartigen Leute Berufskrankenkassen bilden und eine Form dazu finden.
Auch die gewöhnlichsten Handarbeiter, Erdarbeiter u. s. w. können sich in Berufskassen zusammenfinden, wie es überhaupt nicht gefährlich ist, wenn jemand einer Berufskasse angehört und zu einer anderen Branche übergegangen ist, daß er dann in dieser Kasse behalten wird.
Wir werden z.
B. nicht umhin können, einen Arbeiter der Maschinenbranche, welcher Tagelöhner ist es brauchen ja nicht lauter Schlosser oder Maschinenbauer zu sein —, der Maschinenbauerkasse angehören zu lassen, wenn er auch nicht mehr in der Maschinenbranche beschäftigt ist.
Er kann dennoch sehr gut zu dieser Kasse gehören, 'wenn er auch zufälligerweise durch die Schwankungen des Geschäftslebens vielleicht in eine Holzwaarenfabrik übergetreten ist.
Das thut nichts zur Sache.
Er kann der Berufskrankenkasse angehören, und das ist keine Versündigung gegen das Prinzip dieser Kasse, sondern eine Maßregel der Billigkeit, die bei allen anderen Systemen beibehalten werden muß.
Ich sage, man kann ganz gut für Leute, die sonst zu denjenigen gezählt werden, welche einen bestimmten Beruf nicht haben, die zu den Tagelöhnern gezählt werden, recht gut die Form einerBerufsversicherung finden.
Diese Berufsversicherung hätte den Vortheil, daß nicht bloß Ortskassen gegründet würden, wie sie in der Regierungsvorlage sowohl als in der Kommissionsvorlage angeführt sind.
Sie würde den Vortheil haben, daß die meisten derselben nationale Kassen wären oder würden, und daß die bestehenden nationalen Kassen, seien es sogenannte eingeschriebene Hilfskassen, seien es Gewerkschaftskassen, sich sehr leicht in solche Berufskrankenkassen umwandeln und lebensfähiger würden, als sie jetzt sind, so daß Sie dann die Tausende und Hunderttausende von Angehörigen der betreffenden Branchen in eine vernünftige, leistungsfähige Organisation unterbringen könnten.
Dieser Gedanke schwebte auch den Vertretern der Buchdruckerkasse vor, als sie ihre Petition einreichten, und ich darf wohl erklären, daß es nicht leicht eine Branche in Deutschland gibt, welche auf dem Gebiete des Kassenwesens im allgemeinen und des Krankenvcrsichcrungswesens speziell so eingehende Erfahrungen gemacht hat, als das bei dem Buchdruckergewerbe der Fall ist.
Man hätte in Folge dessen sowohl von Seiten der Regierung wie der Kommission das, was von den deutschenBuchdruckern beantragt ist, sehr wohl einer eingehenden Erwägung unterziehen können; man hat das aber nicht gethan.
Ich habe schon vorhin angeführt, man hat von uns, die wir zum größeren Theil aus dein Lohnarbeiterstande herausgewachsen sind und ihm theilweisc noch angehören, keinen in die Kommission hineingezogen und unsere Rathschläge nicht gehört.
Es ist überhaupt nach meiner Meinung ein ganz besonderes Krankheitssymptom unserer deutschen Fabrik-, Gewerbe- und Arbeitsgesetzgebung, daß dieselbe zum großen Theil von Leuten gemacht wird, deren Normalarbeitstag meistens mit dein Frühstück schon sein Ende erreicht hat.
Meine Herren, es sind ja sowohl in dem Kommissionsentwurf als in der Regierungsvorlage ganz gute Gedanken; aber ich stelle die Behauptung auf, daß diese zum weitaus größten Theil aus den Statuten der bestehenden freien Versicherungskassen abgeschrieben sind, und die eigenen Gedanken, die darin enthalten sind, sind Polizeimaßregeln, die einfach für die Arbeiter nichts nützen.
Wenn wir also imZ unserer Anträge die freien Hilfskassen und die bestehenden bürgerlichen Krankenkassen nicht besonders erwähnt habe », so liegt das daran, weil wir der Meinung sind, daß, wenn die berufsgenossenschaftliche Krankenversicherung angenommen wird, die bestehenden zentralisirten Hilfskassen sich sofort in solche Berufskrankenkassen umwandeln werden, daß ihnen wenigstens die Möglichkeit dazu geboten ist.
Wir sind ferner der Meinung, daß weder Gemeindekrankenversicherung noch berufsgenossenschaft1999 liche Krankenversicherung vollständig ausreichen wird, um den armen Mann, um den Arbeiter, den Handwerker, denjenigen der versicherungsbedürftig ist, vollständig gegen alle die Schläge des Krankwerdens zu sichern.
Wenn wir auch anstatt der Hälfte des ortsüblichen Tagelohns, wie es von der Kommission bei der Gemeindeversicherung vorgeschlagen ist, den ganzen ortsüblichen Tagelohn gelten lassen, so ist damit der Arbeiter noch lange nicht gegen wirkliche Noth gesichert, die ihn durch Krankheit treffen kann.
Wir sind also fest überzeugt, daß die Angehörigkeit zu einer berufsgenossenschaftlichen oder Gemeindekrankenversicherung noch nicht vollständig ausreichen wird, um den Mann im Krankheitsfälle gegen jegliche Noth sicherzustellen, sondern wir sind der Ueberzeugung, daß er noch einer anderen Krankenkasse wird angehören müssen, und so sind die alten bürgerlichen Krankenkassen, dH nach Hunderttausenden von Mitgliedern zählen, recht gut um Platz.
Deshalb sagen wir auch in unserem Schlußparagraphen, daß den bestehenden bürgerlichen, den freien und den Hilfskassen das Bestehen gewährleistet ist, wenn sie einen der folgenden Zweige der Versicherung sich zur Aufgabe stellen: Krankenunterstützung, Jnvalidenunterstützung, Arbeitslosenunterstützung, Wittwen- und Waisenunterstützung.
Diese Krankenkassen werden unter Umständen gar nicht leiden, sondern wohl bestehen können, weil jeder richtig denkendeArbeiter sich sagen wird, daß die berufsgenossenschaftliche Krankenversicherung und die Gemeindeversicherung nicht ausreichen wird, um ihn vollständig gegen Mangel sicherzustellen; er wird also noch einer solchen Krankenkasse angehören.
Meine Herren, ich glaube, daß nicht leicht in irgend einer Stadt Deutschlands das Krankenversicherungswesen so entwickelt sein wird, als gerade in meiner Vaterstadt Nürnberg.
Es ist seitens der dortigen Krankenkassenvorstände, die einen Einblick in die Sache haben, behauptet worden, daß Nürnberg der eigentliche Ursitz des Krankenversichcrungswesens in Deutschland sei, und der Umstand, daß dort Kassen existiren, die schon viele, viele Jahrzehnte, einzelne Sterbekassen sogar ein Jahrhundert alt sind, daß dort in einer Stadt von 100 000 Einwohnern 20 bis 24 verschiedene Kassen existiren, welche im ganzen etwa 45 000 Mitglieder zählen, davon ungefähr 20 000 weibliche, daß diese Kassen in einen: Jahre nahezu 400 000 Mark an Kranken-, Entbindungs- und Sterbeunterstützungen auszahlen dieser Umstand ist jedenfalls ein Beweis dafür, daß inan dort kein Bedürfniß nach Zwangskassen oder überhaupt nach Einführung eines derartigen Gesetzes hat.
So, wie cs dort ist, ist es in sehr vielen großen Städten, und diese Kassen werden, wenn unser Entwurf angenommen wird, nicht etwa mit dem Schwamm hinweggewischt, wie der Herr Regierungskommissar gemeint hat, sondern sie werden erst recht bestehen als freie Privatversicherungen und werden nur dann geschädigt werden, wenn Sie etwas in das Gesetz aufnehmen, was wir von vornherein ganz direkt ablehnen müssen: das, ineine Herren, ist die Bestimmung, daß bei den Gemeinde- und Ortskrankenkassen die Arbeitgeber verpflichtet sein sollen, ein Drittel des Kassenbeitrags beizusteuern.
Die Arbeiter danken Ihnen nicht für diese Bestimmung; sie wollen das nicht haben; sie brauchen auch gar nicht eine derartige Unterstützung von den Arbeitgebern, sie verzichten vollständig darauf.
Die Arbeiter erklären: wir wollen die Krankenkassenbeiträge selbst bezahlen, wollen aber auch nicht die Bevormundung, welche der Gesetzentwurf den Arbeitgebern einräumen will.
Wir wollen selbst bezahlen, aber wir wollen auch, daß wir nicht zu den Unfallversicherungsbeiträgen herangezogen werden.
Wir zahlen die Krankenkassenbeiträge; die Arbeitgeber bezahlen die Unfallversicherungsbeiträge.
Wir wollen aber auch nicht, daß die Krankenkassen dadurch, daß die Entschädigungen für solche Unglücksfälle, die eigentlich unter die Unfallversicherung fallen, ihnen (den Krankenkassen) 274 ''2000 Reichstag.
68.
Sitzung am 20.
April 1883. aufgebürdet werden sollen, zu Gunsten der Großindustrie, wie das in der Regierungsvorlage bestimmt war, förmlich beraubt werden sollen.
Dagegen verwahren sich diejenigen Arbeiter, welche den Krankenkassen angehören.
Sie sagen: wir wollen keine derartige Beraubung der Krankenkassen zu Gunsten der Unfallversicherung; wir wollen keine Beitragsleistung für die Unfallversicherungskassen, aber wir brauchen auch seitens der Arbeitgeber keinen Zuschuß zu den Krankenkassen.
Wenn Sie aber diesen Zuschuß annehmen, dann, meine Herren, ruiniren Sie die bestehenden freien Hilsskassen und freien bürgerlichen Krankenkassen, weil für diese Krankenkassen eine derartige Beitragsverpflichtung der Arbeitgeber nicht besteht.
Sie kommen allerdings nicht mit dem Schwamm und wischen sie weg, aber Sie machen sie indirekt bankerott, weil die jungen Leute sich sagen: wenn ich zur Versicherung hinzugezogen werde und bei der Ortskrankenkasse bloß zwei Drittel des Beitrags geleistet habe, während ich in der freien Hilfskasse das Ganze bezahlen muß, so schließe ich mich lieber der Ortskasse an, weil ich da einen Zuschuß seitens der Arbeitgeber habe.
Dadurch werden Sie die freien Hilfskassen schädigen.
Dadurch werden sie bankerott gemacht und hinweggewischt, nicht aber dadurch, wenn wir die freie Berufsgenossenschaft gegen Krankenversicherung als System durchführen wollen.
Wir würden also in erster Linie beantragen, daß Sie unserem H 1 zustimmen, nämlich alle diejenigen, welche auf dem Standpunkte stehen, daß der Versicherungszwang angenommen werden soll.
Wir glauben, daß diejenigen, die auf dem Boden des Versicherungszwangs stehen, weit besser thun, konsequent zu sein und zu sagen, daß nicht bloß bestimmte Lohnarbeiterkategorien in diese Versicherung hineingezogen werden sollen, sondern alle diejenigen Personen, welche wir hier genau gekennzeichnet und angegeben haben.
Wenn Sie konsequent sein wollen, müssen Sie für diese Fassung stimmen.
Wir werden allerdings, um den Zwang zur Versicherung durchzubringen, für den Fall der Ablehnung unseres Z 1 auch nothgedrungenerweise für die Fassung der Kommissionsvorlage stimmen.
Aber wir erklären von vornherein, daß, wenn die absolut nothwendigen Verbesserungen in den weiteren Paragraphen, wie wir sie beantragen, nicht angenommen werden, wir dann selbstverständlich gezwungen werden, gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
Ich kenne ja die Stimmung hier im Hause über das ganze Gesetz noch nicht so genau; aber es ist immerhin möglich, daß unsere Stimmen den Ausschlag geben können, und es dürfte daher doch der Erwägung werth sein, ob man nicht auf unsere Verbesserungsvorschläge eingehen sollte.
Nun möchte ich noch auf die Gemeindeversicherung kurz eingehen.
Wir haben dieselbe lediglich als „Nothnagel ''beibehalten, gewissermaßen als Strafversicherung für diejenigen, welche absolut durch keine Maßregeln zu bewegen sind, irgendwelchen anderen Versicherungsformen sich anzuschließen.
Wir halten die Gemeindekrankenversicherung für ein nothwendiges Uebel, für eine Polizeiversicherung, wir haben sie aber beibehalten, weil wir gedacht haben, daß es nichts nützen wird der allgemeinen Stimmung gegenüber, sie positiv zu streichen, und weil wir den Gemeinden doch ein gewisses Zwangsmittel übrig lassen müssen, diejenigen, welche unverbesserlich renitent sind, zu irgend einer Versicherungsform heranzuziehen.
Alle Uebel, welche der Herr Abgeordnete Richter als Folge der Gemeindekrankenversicherung angeführt hat, erkennen wir vollständig an; wir gehen aber noch weiter und sagen: wenn Sie seitens des Staates den Gemeinden die Verpflichtung auferlegen, solche Polizeiversicherungskassen einzuführen, so sind Sie auch verpflichtet, für den Fall, daß der Verband die Beiträge nicht leisten kann, und die Gemeinde arm und nicht im Stande ist, die Zuschüsse zu leisten, die für eine solche Gemeindeversicherung nothwendig sind, dieselbe mit Staatsmitteln zu unterstützen, im Falle des Bankerotts solcher Kassen mit Staatshilfe einzutreten und dafür zu sorgen, daß nicht auch Gemeinden durch einen derartigen Zwang bankerott gemacht werden.
Deshalb haben wir zu K 7 den Antrag gestellt, daß in solchen Fällen aus der Staatskasse Mittel gewährt werden.
Das ist die nothwendige Konsequenz.
Wenn Sie Gcmeindekassen haben wollen, dann müssen Sie auch Zuschuß aus Staatsmitteln gewähren; daß ist ganz selbstverständlich.
Meine Herren, ich habe im großen und ganzen das klar gelegt, was von unserer Seite zu Z 1 und 2 zu sagen ist.
Ich will Sie bloß noch darauf hinweisen, daß die Meinung, die ich hier zum Ausdruck gebracht, nicht etiva eine spezifisch sozialdemokratische ist, sondern sozusagen so recht aus dem Innern des Arbeiterstandes herausgewachsen.
In dem Brief z.
B., den ich vorhin schon erwähnt habe, als ich dem Bundcsrath den Vorwurf machte, daß er nicht für die nöthigen Formulare gesorgt hat, ist unter anderem ein Passus enthalten, welcher sagt: Den projektirten Kassenzwang halten wir für nothwendig; nur könnte derselbe noch weiter ausgedehnt, z.
B. auf die kleineren selbstständigen Handwerker, welche oftmals durch längere Krankheiten vollständig ruinirt werden.
Dann ferner: Unsere Meinung geht dahin, daß das Gesetz vom 7.
April 1876 vollständig den Anforderungen für gesetzliche Regelung des Krankenkassenwesens genügen würde, wenn 1. der Versicherungszwang, 2. aber die Unterstellung aller Kassen unter die Aufsichtsbehörde und das Normalstatut (oder unter ein neues) für alle Kassen maßgebend wäre.
Das ist also eine Aeußerung aus der Vorstandschaft einer freien Hilfskasse.
Ich möchte zum Schluß allen denjenigen, welche dafür sind, daß der Krankenkassenzwang eingeführt werde, empfehlen, diesem unserem Z 1 zuzustimmen und unsere Abänderungsvorschläge ganz eingehend zu prüfen, so daß wir vielleicht in die Lage kommen können, dem Gesammtergebniß dieser Berathung zuzustimmen; werden die absolut nothwendige«: prinzipiellen Aenderungen, die wir zu dem weiteren Paragraphen vorgeschlagen haben, aber nicht akzeptirt, so sind wir selbstverständlich gezwungen, das ganze Gesetz abzulehnen.
Vizepräsident Ackermann: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheiiner Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheiiner Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, schon jetzt wieder in die materielle Diskussion einzugreifen; ich halte mich aber für verpflichtet, einen Vorwurf zurückzuweisen, welchen der Herr Vorredner den verbündeten Regierungen gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete hat behauptet, der Bundesrath habe sich einer Pflichtwidrigkeit schuldig gemacht, indem er die Formulare für die Rechnungsrevisionen der Hilfskassen nicht erlassen habe.
Meine Herren, von diesen Formularen redet der Z 25 des Gesetzes vom 7.
April 1876; in demselben wird nur gesagt, daß eine Revision der Kassen in je 5 Jahren stattfinden und eine Uebersicht darüber nach dein vorgeschriebenen Formular der Aufsichtsbehörde mitgetheilt werden soll.
Es ist in dem Gesetz keineswegs bestimmt, daß diese Formulare vom Bundesrath zu erlassen seien, und es ist deshalb zulässig, daß derartige Formulare sowohl von den einzelnen Landesregierungen als auch von den AufsichtsReichstag.
68.
Sitzung am 20.
April 1883.
2001 behördcn vorgeschrieben werden, so lange der Bundcsrath selbst derartige Formulare nicht erläßt.
Nun sind allerdings die weiteren Formulare, welche im Z 27 des Gesetzes erwähnt werden, vom Bundcsrath festgestellt und durch das Reichszentralblatt veröffentlicht.
Das hier in Frage stehende Formular konnte damals überhaupt noch gar nicht zur Anwendung kommen, sondern frühestens im Jahre 1882, und weil außerdem die Herstellung eines solchen Formulars, welches wirklich dem Zwecke der gesetzlichen Bestimmung entsprochen haben würde, nach der Auskunft von Sachverständigen außerordentlich schwierig ist, so hat damals der Bundcsrath den Erlaß dieses Formulars aufgeschoben.
Als aber das Jahr 1882 herankam, da ivar allerdings die Auffassung der verbündeten Regierungen bereits die, daß eine Revision des Gesetzes nothwendig sei, und daß cs deshalb nicht angemessen sei, noch allgemein für das ganze deutsche Reich ein derartiges Formular vorzuschreiben, zumal inan schon damals entschlossen war, die in Rede stehende Vorschrift in das zu erlassende neue Gesetz nicht wieder aufzunehmen.
Ich glaube, meine Herren, daß damit der Vorwurf einer Pflichtwidrigkcit völlig in sich zerfällt.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, nach den ausführlichen Darlegungen des Herrn Regicrungsvertreters sowie gleichgesinnter Kollegen des hohen Hauses bleibt mir nur übrig, auf einige Punkte zurückzukommen.
Ich werde zunächst mit einigen Worten auf den Antrag Ausfeld und Genossen eingehen.
Meine Herren, dieser Antrag bezweckt im großen und ganzen die Fortführung des Gesetzes vom 7.
April 1876 und würde wohl nur dann ernsthaft zu nehmen sein, wenn wirklich mit diesem Gesetze das erreicht werden könnte, was wir wünschen müssen.
Wie Sie aber aus den Motiven ersehen, ist die Wirkung nicht die gewesen, die man sich von demselben versprochen hat; sowohl die Zahl der Kassen wie die Zahl der Mitglieder dieser Kassen ist nach dem Jahre 1876 zurückgegangen.
Das Gesetz vom 7.
April 1876 stellt nur die Prinzipien für die freien Kassen auf, das vom 8.
April gibt die Grundzüge der ortsstatutarischen Bestimmungen für die Ortskrankenkassen.
Auch auf der Grundlage dieses Ortsstatuts sind neue Kassen in befriedigendem Maße nicht entstanden, wie dies durch die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars heute speziell nachgewiesen worden ist.
Es fehl '.
e diesem Gesetze das wichtigste, das unentbehrliche Anreizungsmittel, es fehlte ihm der Zwang; in jenem Gesetz ist cs den einzelnen Gemeindebehörden überlassen, Ortskrankenkassen einzurichten oder nicht.
Gerade diese, Freiheit, welche man den Behörden überlassen hat, die ist cs, welche den geringen Fortgang des Krankenkassenwesens verschuldet, diese ist es, welche der Herr Vorredner in so scharfen Worten verurtheilt hat.
Die durchschnittliche Zahl von 69 neu organisirten Krankenkassen jährlich, die zur größeren Hälfte aus alten Krankenkassen bestand, welche nur umgeformt wurden, bestätigt zur Genüge, daß das Gesetz in der Form von 1876, wenn cs auch in seinen Prinzipien gesund genannt werden könnte, doch nicht die Wirkung gehabt hat, welche man sich von ihm versprach.
Meine Herren, deshalb ist es die Meinung sämmtlicher Fraktionen, mit Ausnahme der Fortschrittspartei, daß es auf diesem Wege nicht weiter gehen kann und ein allgemeiner Versicherungszwang eingeführt werden muß.
Meine Herren, das Wort Versicherungszwang klingt ja hart; aber ich glaube, wenn man es in dem Sinne auffaßt, wie es im Gesetze gebraucht wird, verliert es diese Härte.
Das Gesetz stellt den Zwang nicht auf für den Arbeiter, sondern für seinen Arbeitgeber.
Alle die schwierigen Bestimmungen für die Ausführung des Gesetzes, über die An- und Abmeldung, über die Leistung der Beiträge, über die Sicherstellung der Kassengcldcr, treffen nicht den Arbeiter, sondern den Arbeitgeber; wenn gegen die Vorschriften des Gesetzes gefehlt wird, wird nicht der Arbeiter bestraft, sondern der Arbeitgeber; das ganze Gesetz enthält fast nur Pflichten für den Arbeitgeber und fast nur Rechte für den Arbeiter.
Meine Herren, dadurch nun, daß das neue Krankcnvcrsicherungsgesetz so ganz auf dem Zwang der Arbeitgeber beruht, war eine große Beschränkung geboten.
Ueberall da, wo ein Arbeiter bald hier bald dort arbeitet, wo ein Arbeitgeber sich nicht feststellen läßt, da konnte der Versicherungszwang im Sinne und Geiste des Gesetzes nicht in Kraft treten; also für eine große Zahl der Tagelöhner, für die Hausindustriellen, für die selbstständigen Arbeiter und für einen Theil der in der Landwirthschaft thätigen Personen.
Meine Herren, wenn nun aber der Herr Vorredner die Sache so darstellt, als hätte inan diese Beschränkung in der Kommission nicht schwer empfunden und nicht versucht, diesen: Mangel abzuhelfen, so verhält sich das doch anders.
Von einein Mitglied der Kommission, und zwar von eurem Vertreter der Industrie, wurde ein Antrag eingebracht, der sich auch in den Motiveil verzeichnet findet: „alle gegen Lohn und Gehalt beschäftigten Personen nach Maßgabe dieses Gesetzes gegen Krankheit zu versichern ''.
Meine Herren, cs war mir sehr interessant, diesen Grundgedanken der allgemeinen Versicherungspflicht aller Arbeiter im deutscher: Reiche in den: Antrage Blos und Genossen wieder zu finden.
Der Herr Vorredner sprach den Wunsch aus, daß man diesen Antrag nicht ganz unberücksichtigt lassen möge.
Die Größe des Gedankens, die den: Antrage zu Grunde liegt, würde das wirklich ungerechtfertigt erscheine!
lassen.
Dieser Gedanke der allgemeinen Versicherung aller Arbeiter in: deutschen Reiche ist ii: diesen: Antrage konsequent zur Durchführung gekommen, und ich habe denselben mit großem Interesse verfolgt.
Meine Herren, was ist nun d-er charakteristische Unterschied der sozialdemokratischen Vorlage und derjenigen der Regierung und der Kommission
Meine Herren, der besteht namentlich darin, daß der Zwang von den: Arbeitgeber auf den Arbeiter gelegt worden ist.
Im Airtrage Blos und Genossen sind es die Arbeiter, welche gezwungen werde,: sollen, jeder für sich, sich anzumelden, abzumelden, Beiträge zu leisten und für die ganze Verwaltung der Kasse zu sorgen.
Meine Herren, in dem Antrage wird ferner den Gemeinden das Recht verliehen, von jedem Arbeiter, der weniger als 7 H Mark Lohn oder Gehalt pro Tag bezieht, bis zu 2 Prozent des Lohnes an Beiträgei: zu erheben.
Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat es gewiß mit Recht als einen beachtenswertsten Vorzug hervorgehoben, daß das Gesetz, welches die Kommission und die Regierung vorgelegt hat, einen Steuerexekutor nicht duldet.
Der sozialdemokratische Entwurf dagegen führt den Steuerexekutor in einer ungeahnten Ausdehnung von neuem für den Arbeiter ein; wie bei dem Schulgeldzwange, so soll auch bei den: Krankenversicherungszwange von jedem einzelnen Arbeiter der Beitrag zu bestimmten Zahlungsterminen eingetrieben werden.
Meine Herren, das sind viel härtere Bestimmungen, als irgend ein Mitglied der Kommission gewagt hätte, vorzuschlagen.
Wer nichts hat, der kann auch nichts geben, das weiß der Herr Vertreter der sozialistischen Partei auch, und darauf ist auch im Antrage Blos sorgfältig Rücksicht genommen.
Herr Abgeordneter Grillenberger hat allerdings mit Pathos ausgerufen: „Wir Arbeiter, wir wollen von den Arbeitgebern nichts wissen, wir wollen die Beiträge ganz allein bezahlen, allein am Schluffe der Rede gab er das Mittel an, was die Herren anwenden wollen, wen,: der Arbeiter nicht zahlen kann.
Dann soll allerdings nicht die Gemeindekaffe den Ausfall decken, sondern die Staatskaffe soll für sie eintreten.
Meine Herren, die Staatshilfe würde aber dadurch in einem Maße in Anspruch genommen, daß das Gesetz absolut undurchführbar genannt werden müßte, undurchführbar durch den enormen Zwang 2002 Reichstag.
68.
Sitzung am 20.
April 1883. für den einzelnen Arbeiter, undurchführbar durch die Höhe der beantragten Geldunterstützung bis zu zweiMark täglich, undurchführbar auch dadurch, daß sämmtliche Steuerzahler des Reiches nicht im Stande sein würden, alle die Mittel zur Verfügung zu stellen, welche ein solcher Aufwand für 9 Millionen Arbeiter verschlingen würde.
Aus diesem Grunde muß der sonst gewiß großartige Gedanke einer allgemeinen Versicherung aller Arbeiter im deutschen Reiche von vornherein aufgegeben werden, und deshalb hat eine Debatte darüber faktisch in der Kommission nicht stattgefunden.
Meine Herren, wenn es nun die Grundlage des Gesetzes ist, daß der Arbeitgeber derjenige sein soll, welcher für alles haften und auf den der Zwang allein ausgedehnt werden soll, so ist es ja klar, daß nur bestimmte Kategorien unter den Zwang gebracht werden können; deshalb sind nur diejenigen Arbeiter, für welche ein Arbeitgeber festgestellt werden kann, in K 1 des Gesetzes aufgenommen; in Z dagegen diejenigen, für welche nur theilweise, je nach den örtlichen Verhältnissen ein Arbeitgeber konstatirt werden kann.
Da dies nur von der Gemeinde erwogen und beurtheilt werden kann, so wird es den Gemeinden überlassen, diese Klassen von Arbeitern, für welche ein Arbeitgeber vorhanden ist, unter das Gesetz zu bringen.
Meine Herren, außerdem haben wir nun den Ala, welcher die größte Zahl aller Arbeiter umfaßt, die ländlichen Arbeiter.
Für diese soll der Zwang nur insoweit zulässig sein, als Bedürfniß und Durchführbarkeit es gestatten.
Meine Herren, es entsteht nun die Frage, wenn nur cür kleiner Theil von Arbeitern zwangsweise versichert werden kann, was geschieht dann mit denen, welche ausgeschlossen sind
Meine Herren, da hat das Gesetz an zwei Stellen Fürsorge getroffen, zuerst im A 4, welcher bestimmt, daß nicht versicherungspflichtige Personen von der Gemeindekrankenversicherung aufgenommen werden müssen, wenn sie sich melden.
Hier ist also die Freiheit der Arbeiter, sich selbst zu versichern, für Millionen von Arbeitern vollständig gewahrt, wie es der Herr Vorredner wünscht; der Arbeiter hat mit keinem Arbeitgeber etwas zu thun, sondern aus freiem Entschluß bei der Gemeindekrankenversicherung sich zu melden, welcheihn aufnehmen und versichern muß.
MeineHerren, dannhaben wirnoch ein zweites Mittel den Arbeitern freigegeben, sich gegen die Folgen von Krankheit zu versichern, ohne einer Zwangskasse beizutreten.
Wir haben die „freien Hilfskassen ''im Gesetzentwurf ganz intakt erhalten.
Meine Herren, diese eingeschriebenen Hilsskasscn nehmen, im Gesetzentwurf eine ganz bevorzugte Stellung ein; ich betone das Wort „bevorzugte '', weil ich nicht dafür bin, daß das so bleibt, weil ich der Meinung bin, daß in diesem Privilegium, welches den freien eingeschriebenen Hilfskassen durch Gesetz belassen worden ist, eine kolossale Gefahr für die Durchführbarkeit des ganzen Gesetzes liegt.
Meine Herren, alle Bemühungen meiner Freunde, die Gewerkvereinskassen diese sind es vorzugsweise, welche von den Vorschriften des Gesetzes befreit worden sind, unter das Gesetz zu beugen sind vergeblich gewesen.
Die Hilfskassen leisten nicht einmal das, was die Gcmeindekassen leisten sollen, und ich werde bei einer anderen Gelegenheit, wenn von der Stellung der freien Hilfskassen die Rede ist, darauf aufmerksam machen, welche ganz unberechenbare Kommunalbelastung darin liegt, wenn die freien Hilfskassen die Stellung behalten, welche sie im Gesetze haben.
Ich will jetzt bloß das sagen, was für Jeden selbstverständlich sein sollte, nämlich daß die freien, eingeschriebenen Hilfskassen, namentlich die Gewerksvereinskassen gezwungen werden sollten, das gesetzliche Minimum zu leisten, und dieses Minimum hat die Fortschrittspartei ja selbst im Antrag Ausfeld und Genossen genau bezeichnet.
Ich meine, es wird nur konsequent sein, wenn die Herren Antragsteller helfen, daß diese Gewerkvereinskassen mindestens das leisten, was sie in ihrem Antrage als Mindestleistung bezeichnet haben.
Geschieht das.
läßt sich das in das Gesetz einfügen, so ist die größte Gefahr von den Gemeinden abgewendet.
Meine Herren, ich gehe jetzt mit wenigen Worten auf den Antrag des Abgeordneten Freiherrn von Hertling ein, betreffend die landwirthschaftlichen Arbeiter.
Meine Herren, Freiherr von Hertling wünscht die landwirthschaftlichen Arbeiter auf dem Wege statutarischer Regelung durch die Gemeindebehörden versichert zu sehen, also auf dem Wege, welcher sich seit 1876 als absolut unfruchtbar erwiesen hat, wie dies von dem Vorredner Herrn Abgeordneten Grillenberger wirklich in treffender Weise geschildert worden ist.
Diesen schlechten Weg wünscht Herr von Hertling nun für die ländlichen Arbeiter eingeführt zu sehen.
Etwas, was sich als untauglich für den Zweck erwiesen hat, soll dennoch wieder einmal von Neuem versucht werden.
Meine Herren, ich wüßte wirklich nicht, weshalb die beiden Gesetze vom 7. und 8.
April 1876 heute besser wirken sollen, wenn man die landwirthschen Arbeiter versichert, als sie gewirkt haben bei der Versicherung der industriellen Arbeiter.
Ich glaube, man braucht nicht viel von Krankenkassen zu verstehen, um einzusehen, daß sie hier schlechter wirken müssen, als dort.
Meine Herren, seitens der Regierung wird angeführt, daß die ländlichen Arbeiter keineswegs so schlimm dastehen, wenn sie krank werden, als die gewerblichen.
Meine Herren, die Kommission konnte sich hiervon nicht überzeugen.
Erlauben Sie mir mit wenigen Worten diejenigen Momente zu erwähnen, die uns dabei geleitet haben.
Wir haben dabei unterschieden zwischen freien Arbeitern und kontraktlich gebundenen Arbeitern.
Die freien Arbeiter, meine Herren, welche nur vorübergehend in der Landwirthschaft thätig sind, im Sommer bei der Ernte oder auf der Wiese und im Winter im Walde, welche zwischendurch bald bei Bauten, bald in Fabriken, bald in Bergwerken thätig sind, diese freien ländlichen Arbeiter unterscheiden sich absolut nicht von den industriellen, sie sind eingentlich industrielle Arbeiter; und diese freien Arbeiter bilden von Jahr zu Jahr eine größere Ueberzahl über die kontraktlich gebundenen.
Werden also für die Landwirthschaft Krankenkassen nicht eingerichtet, so steht außer allem Zweifel, daß ein und derselbe Arbeiter im Laufe des Jahres bald versichert ist, weil er in der Industrie arbeitet, am andern Tage nicht versichert, wenn er vielleicht eine viel gefährlichere Arbeit, wie z.
B. im Walde verrichtet.
Ich glaube daher, daß die Befürchtung nicht grundlos ist, daß auf diese Weise die landwirthschaftlichen Arbeiter, wenigstens die guten, immer mehr dahin gedrängt werden, sich von der Landwirthschaft fern zu halten und industrielle oder gewerbliche Arbeit zu suchen.
Diese Gründe sind auch vom deutschen Landwirthschaftsrath in der uns zugegangenen Denkschrift vollständig gewürdigt.
Es heißt darin, daß der Arbeiter ohnehin schon lieber zur Industrie übergehe und daß es eine Prämie auf die Beschäftigung in ln 'Industrie setzen hieße, wenn das Gesetz für den industriellen Arbeiter in Krankheit und Unglück sorge, für den Landwirthschaftsarbeiter aber nicht.
Meine Herren, dem gegenüber wird nun immer auf die kontraktlich gebundenen oder ständigen Arbeiter in der Landwirthschaft hingewiesen, deren Zahl von Jahr zu Jahr abnimmt.
Es ist wahr, diese ständigen Arbeiter sind von Jugend auf mit dem Gute und der Gutsherrschaft inniger verbunden als das Gesinde, und es ist nicht zu bestreiten, daß für diese in der Regel in Krankheitsfällen noch bester gesorgt wird als für das Gesinde auf Grund der Gesindeordnung.
Wenn mau mit dieser Klasse also allein zu rechnen hätte, so würde wohl die Ausdehnung des Versicherungszwanges auf die Landwirthschaft nicht rathsam sein; aber, meine Herren, lange würde das auch nicht vorhalten; auch diese kontraktlich gebundenen Arbeiter kann man nicht als zufrieden bezeichnen, namentlich nicht in den kleineren Wirthschaften und auf Gütern, wo der Herr selbst sich nicht um seine Arbeiter kümmert.
Da geht es auch diesen Arbeitern wenn sie krank werden, sehr schlecht, und die BeReichstag.
68.
Sitzung am 20.
April 1883.
2003 hauptung des Herrn Vorredners, daß im allgemeinen die ländlichen Arbeiter, wenn sie bloß auf Almosen, aus Naturalien, worunter man häufig nur eine Suppe versteht, von ihren Nachbarn angewiesen sind, daß diese Arbeiter, wenn sie krank werden, in einer ganz elenden Lage sich befinden, das kann von keiner Seite bestritten werden.
Meine Herren, deshalb drückte sich auch der Landwirthschafsrath in Bezug auf diese Klasse von Arbeitern wiederum sehr richtig aus, wo er sagte, daß, wenn dieser Nebergang von der Naturalienwirthschaft zur Geldwirthschaft Bedenken erregt, es doch noch bedenklicher sei, die Nothleidendcn in der Landwirthschaft auf Almosen von den Arbeitgebern und Nachbarn hinzuweisen, den industriellen Arbeitern dagegen in diesem Gesetze das Recht zu verleihen, Unterstützung zu fordern.
Meine Herren, seitens der Regierung ist vorhin darauf aufmerksam gemacht worden, daß nicht bloß das Bedürfniß sondern auch die Durchführbarkeit des Gesetzes in der Landwirthschaft bestritten werden müsse; es ist uns gesagt worden, daß die verbündeten Regierungen hiervon so überzeugt seien, daß man nicht wissen könne, ob das Gesetz angenommen werde, falls wir die landwirthschaftlichen Arbeiter in dem Maße, wie cs der K ln will, aufnehmen.
Meine Herren, dagegen möchte ich doch bemerken, daß die Einwände des Vertreters der verbündeten Regierungen gar nicht zutreffen.
In ß ln ist die Bedürfnißfrage und die Frage der Durchführbarkeit vollständig berücksichtigt, so weit man sie nur berücksichtigt wünschen kann; es soll auch nicht eine einzige Gemeinde gezwungen werden, den Vcrsicherungszwang auszusprechen, wenn sie nachweist, daß dieses Bedenken der verbündeten Regierungen gerechtfertigt sei.
Sobald dieser Nachweis geliefert wird, soll der Zwang nicht stattfinden; wo er aber nicht geliefert werden kann, wo die Gemeindebehörden einfach diese Krankenkassen, die, wie ich schon sagte, unter Umständen sehr bedeutende neue Kommunallasten hervorrufen können, nicht wollen, wo sie die ländlichen Arbeiter absolut nicht unter den Zwang stellen und nichts für sie thun wollen, da kann die Negierung die Bedürfnißfragc und die Frage der Durchführbarkeit in -Erwägung ziehen und die Gemeinde zwingen, daß sie eine Kasse für die landwirthschaftlichen Arbeiter einrichtet.
Wo bleiben dem gegenüber auch nur die geringsten Gefahren und Bedenken!
Nun, meine Herren, hat man ferner in den Motiven darauf aufmerksam gemacht, daß namentlich darin ein großes Bedenken liege, daß durch dieses Gesetz an Stelle der Naturalwirthschaft die Geldwirthschaft auf dem platten Lande eingeführt werde.
1 Meine Herren, ich bekenne offen, wenn das der Fall wäre, so müßte man sich es doch sehr wohl überlegen, ob das für das Land von Nutzen sein könnte.
Ich bitte aber doch zu bedenken, meine Herren, daß es sich bei Krankheiten vorzugsweise nur Arzt und Arzneien handelt.
Diese stehen bei allen Kassen in erster Linie; nurdieHilfskassen, die Gewerbevereinskassen rücken sie in die zweite, sehr mit Unrecht.
Wie steht es nun mit Arzt und Apotheke auf dem Lande
Können diese beiden Faktoren durch Naturalienwirthschaft, durch Geschenke an Suppen oder Kartoffeln beglichen werden
Nein, dazu ist Geld nothwendig, und weil das Geld bei den ländlichen Arbeitern nicht vorhanden ist, darum ist von ärztlicher Pflege, von Ausgaben für Arznei nnd Heilmittel in der Regel überhaupt keine Rede.
Hier liegt das Elend; das ist der Fluch der freiwilligen Krankenpflege in der Landwirthschaft, wie sie jetzt besteht.
Wenn wir die Geldwirthschaft einführen wollten, da, wo es ungerechtfertigt wäre, so würde ich dagegen sein; wenn wir sie aber einführen da, wo sie bereits vorhanden oder unumgänglich nothwendig ist, wo man auf keine andere Weise zum Ziele kommt, ganz allein um Arzt und Apotheker bezahlen zu können, so meine ich, kann kein Argument stark genug sein, um die Einführung des Versicherungszwangs auf der Grundlage der Geldwirthschaft in Frage zu stellen.
Meine Herren, schon der geehrte Herr Abgeordnete I) r. Buhl hat auf eine Erfahrung aufmerksam gemacht, die mehr oder weniger jeder von uns gemacht haben wird, daß der kleine ländliche Besitzer durch nichts so zurückkommt als durch die Rechnungen für Arzt und Apotheke bei einer längeren Krankheit.
Es gibt nichts, was eine kleinere Familie auf dem Lande so oft dauernd ruinirt, wie dieses Unglück.
Meine Herren, ich glaube deshalb, daß wir das Prinzip der freiwilligen Krankenpflege, das Prinzip der Almosen hier nicht länger aufrecht erhalten können, und ich glaube, daß man die große Sozialreform, in der wir uns befinden, nicht richtig würdigt, wenn man hier die Erhaltung alter guter Sitten und Gebräuche so stark betont.
Meine Herren, die Reform, in der wir uns befinden, besteht eben darin, daß wir solche alten guten Sitten und Gebräuche in rechtliche, gesetzliche Formen gießen wollen.
Das ist das Wesen der Sozialreform.
Die Gewohnheiten guter Menschen, Kranken Hilfe zu bringen, sollen zum Gesetz erhoben werden, damit auch derjenige, der sich diesen Gebräuchen nicht fügen will, gezwungen werde, dasselbe für den Arbeiter zu thun, wie sein hochherziger, mildthätiger Nachbar.
Nur der Hartherzige wird durch das Gesetz betroffen; diejenigen, welche von sich sagen können, daß sie jetzt schon für die Kranken sorgen, werden nicht im mindesten darunter zu leiden haben.
Meine Herren, von diesem Standpunkte aus werden Sie mir zugeben, daß der, welcher von den neun Millionen Arbeitern im deutschen Reich fünf Millionen von diesen Rechten ausschließen wollte, die soziale Bedeutung dieser Vorlage sehr bedauerlich unterschätzt.
Ich gebe zu, daß die Vorlage von ungeheurer, kaum übersehbarer Tragweite ist und auch eine große Belastung mit sich bringt; ich gebe zu, daß sie sich nur vergleichen läßt mit einein anderen großen Nolksgesetz, welches wir besitzen, und welches auch große Opfer erfordert und dennoch wohlthätig wirkt: nämlich mit dem allgemeinen Schulzwang.
Ich bin aber auch der Ueberzeugung, so groß die Opfer sein werden, welche wir dein Gesetz bringen, so heilsam werden die Wirkungen sein.
Ich bin der Ueberzeugung, daß der allgemeine Krankenversicherungszwang für die körperliche Entwickelung des deutschen Volkes ebenso förderlich wirken wird, wie der allgemeine Schulzwang für das geistige Leben der Nation.
Meine Herren, ich kann zum Schluß erklären, daß meine Freunde unter vollkommener Berücksichtigung der Bedürfnißfrage, wie der Frage der Durchführbarkeit, für den A 1 n stimmen werden und daß wir nur den einen Wunsch haben, das Gesetz nach und nach auf immer weitere Kreise des Arbeitcrstandes ausgedehnt zu sehen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat im Eingang unserer heutigen Verhandlung wieder zurückgegriffen auf die allgemeine Motivirung des Gesetzes mit Rücksicht auf die gestern in dieser Beziehung von dem Herrn Abgeordneten Richter geäußerten Bedenken.
Dieses nöthigt mich, auch wieder zurückzugehen auf die Motivirung, welche früher und jetzt dem Gesetz gegeben ist.
Dieses Gesetz, wie es heute vorliegt, ist ich möchte beinahe sagen, ein Gelegenheitsgesetz.
Bei der ersten Vorlage des Unfallversicherungsgesetzes kam es zur Sprache, daß dasselbe nicht durchzuführen sein werde, wenn nicht eine Abänderung des Hilfskassengesetzes in der Richtung der Einführung eines allgemeinen Zwanges vorgenommen werde.
Gewissermaßen einredend wurde dies geltend gemacht in der Kommission und ein entsprechender Beschluß wurde demnächst im Hause gefaßt.
Bei der diesmaligen 2004 Reichstag.
68.
Sitzung am 20.
April 1883.
Vorlage des Unfallgesetzes, welches die Versicherung ebenfalls in einer Weise reguliren wollte, welche den allgemeinen Versicherungszwang für Krankheiten voraussetzt, wurde derselbe auch an erster Stelle damit motivirt, daß er in dieser Form nothwendig sei, um das Unfallgesetz durchzuführen.
Mehr nebensächlich wurde dabei bemerkt, daß das Hilfskassengesetz nicht diejenige Wirkung gehabt habe, die man von ihm erwartete.
Allerdings ist heute der Standpunkt der Regierung ein ganz anderer als früher, als das Hilfskassengesetz erlassen wurde.
Wir haben noch heute von dem Herrn Regierungskommissar gehört, daß das Hilfskassengesetz keineswegs ein Zwangsgesetz habe sein sollen, sondern daß man wesentlich auf die freiwillige Thätigkeit gerechnet habe.
Jetzt, meine Herren, verlangt man von dem Hilfskassengesetz, daß es eine allgemeine Durchführung der Versicherung habe ermöglichen sollen.
Das konnte es nicht leisten und man verlangte nun des Unfallgesetzes wegen eine Abänderung desselben in der Richtung auf den allgemeinen Versicherungszwang.
Dazu genügt die Motivirung, die die Regierungsvorlage gab, auch vollkommen.
Wenn man sich auf den Standpunkt des Unfallversicherungsgesetzes stellt, wie es vorgelegt ist, so kann man nicht bestreiten, daß dann als Unterbau ein Krankenverstcherungsgesetz nothwendig ist, welches einen allgemeinen Versicherungszwang einführt.
Aber, meine Herren, die Kommission ist sich, glaube ich, in ihrer großen Mehrzahl darüber einig gewesen, daß sie diese Vereinigung der beiden Gesetze nicht wolle.
Sie hat aus dem Gesetz absichtlich alle Bezugnahmen auf das Unfallversicherungsgesetz herausgestrichen.
Allerdings fürchte ich, daß die Absicht, welche viele der Mitglieder der Kommission geleitet hat, eine vergebliche sein wird.
Es scheint mir, daß gerade diejenigen Bestimmungen, welche sie aus dem Gesetze haben entfernen wollen, entweder bei der Berathung des Gesetzes im Hause oder demnächst bei dem Unfallversicherungsgesetz wieder Aufnahme finden wird.
Dafür hat die Kommission wenigstens gesorgt, daß es nur einer Bestimmung von wenigen Worten bedarf, um das Krankenversicherungsgesetz genau dem Unfallversicherungsgesetz anzupassen, wie es die Regierung vorgelegt hat, wie aber viele wenigstens in der Kommission es nicht wollen.
Wenn wir uns nun die Motivirung daraufhin ansehen, ob sie denn, abgesehen von der Rücksichtnahme aus das Unfallversicherungsgesetz, ausreiche, um die wesentlichen Umänderungen in unserem Krankenversicherungswesen zu begründen, welche jetzt in Aussicht genommen sind, so meine ich aussprechen zu können, daß wir wohl niemals für einen so weitgreifenden Schritt eine unzureichendere Grundlage erhalten haben als diese.
Die ganze Motivirung in der Vorlage, soweit sie mit Zahlen belegt ist, beschränkt sich auf einige Zahlen über die vorhandenen Hilfskassen, aber bis heute sind wir nicht darüber aufgeklärt, wie denn die beiden Angaben, diejenigen, welche in den Motiven sich befinden, und diejenigen, welche später gegeben und dem Bericht beigefügt sind, mit einander harmoniren.
Es ist zwischen ihnen eine große Differenz.
Entweder ist, nachdem die erste Nachweisung aufgestellt ist, ein besonderer Fortschritt in der Krankenversicherung eingetreten, oder aber die erste Nachweisung ist nicht genau zutreffend.
Sehen Sie sich die Nachweisung an, so werden Sie finden, daß von einem sehr großen Theile Deutschlands alle Angaben fehlen, allerdings wohl deshalb, weil dort eingeschriebene Hilfskassen vermuthlich nicht vorhanden, vielleicht zur Nachweisung nicht angemeldet sind.
Aber vollständig fehlt in dem Material, das uns gegeben ist, ein einigermaßen zuverlässiger Nachweis über andere Formen der Krankenversicherung und Krankenunterstützung; der Nachweis ist meines Erachtens nicht geführt, daß auf diesem Gebiete eine große Noth bestehe, eine Noth, welche bedinge, daß wir von der bisherigen Gesetzgebung so außerordentlich weit abweichen, wie uns jetzt angesonnen wird.
Meine Herren, ich möchte im Gegentheil aussprechen, daß kaum ein Gebiet der sozialen Fürsorge bis jetzt besser und mehr aus eigener Kraft der Betheiligten entwickelt ist, als gerade die Fürsorge gegen die Gefahren der Krankheit, aus einem sehr begreiflichen Grunde: diese Gefahr tritt am häufigsten und dringendsten hervor, und außerdem ist die Abhilfe insofern am leichtesten.
Die Organisationen, die dazu nöthig sind, 1 sind am leichtesten zu schaffen.
Aus dem Munde des Herrn Regierungsvertreters haben wir selbst eine Berechnung, die allerdings wohl kaum auf zuverlässigen Zahlen beruhen wird, gehört, nach welcher in Preußen ungefähr die1Hälfte1der gewerblichen Arbeiter versichert ist gegen die Gefahren der Krankheit.
Unter solchen Umständen scheint es mir nicht richtig zu sein, daß wir von dem bisherigen Prinzip eines nur in gewissen Fällen und nur in beschränktem Maße anzuwendenden Zwanges übergehen zu einem allgemeinen Zwange.
Der große Unterschied in der bisherigen und jetzt beabsichtigten Gesetzgebung ist in den bisherigen Verhandlungen nicht genügend hervorgetreten.
Die frühere Gesetzgebung wollte nur für diejenigen Verhältnisse, welche besondere Veranlassung boten, wenn nicht auf andere Weise gesorgt war, den Kommunalbehörden die Befugniß geben, Kassen zu gründen und zum Beitritt zu denselben zu zwingen.
Jetzt aber soll eine Organisation geschaffen werden, welche, über ganz Deutschland reichend, nunmehr einen allgemeinen Zwang einführen soll.
Was heißt es denn, meine Herren, einen solchen allgemeinen Versicherungszwang einführen!
Heißt es nicht aussprechen: wir können nicht erwarten, daß auf dem Wege der eigenen Hilfe und auf demjenigen Wege, welcher bisher von der Gesetzgebung beschritten ist, in einigermaßen angemessener Weise gesorgt werde für die Unterstützung im Krankheitsfälle
Nun ist aber die Versicherung auch nicht das einzige Mittel der1Hilfe1gegen die Folgen der Krankheit.
Auch Ersparnisse dienen, und oft viel besser, diesen Zwecken.
Jetzt soll eine einheitliche Schablone über alles gelegt werden; und damit werden wir tief eingreifen in die bestehenden Zustände und dazu, meine ich, sind die Verhältnisse bis jetzt nicht angelegt.
Wir greifen vor allem tief ein in das bestehende freie Kassenwesen.
1 Die neuen gesetzlichen Bestimmungen werden alle bestehenden Kassen nöthigen, ihre Einrichtungen zu ändern und sie in das neue System hineinzupassen; und viele von ihnen werden Gefahr laufen, daß sie durch die Umbildung, welche jetzt vorgesehen ist, vollständig beseitigt werden.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat auch die Meinung mancher Mitglieder der Kommission sehr deutlich ausgesprochen, womöglich mit den freien Hilfskassen aufzuräumen.
Sie passen in der That1nicht1in dasjenige System, welches das Gesetz sich jetzt vorgesetzt hat, welches doch im wesentlichen auf bureaukratischer Ordnung des ganzen Krankenversicherungswesens beruht, und welches, wenn auch nicht absichtlich, so doch faktisch darauf gerichtet sein wird, die freie Thätigkeit auf diesem Gebiete möglichst zu beschränken.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling hat gestern hiervon dieser Stelle auch der Entwickelung des englischen Arbeiterkassenwesens gedacht; und wenn ich nicht irre, hat er ausgesprochen, daß der gegenwärtige Zustand in England keineswegs ein nicht wünschenswerther sei.
Der Weg, der dazu geführt, hat ihm allerdings nicht konvenirt.
Es ist dies der Weg der freien Entwickelung gewesen.
Das ist ja ganz richtig, auf dem Wege dieser freien Entwickelung ist auch manches hinzugekommen, was zu beklagen ist; aber sie hat doch etwas gezeitigt, was wir auf dem jetzt betretenen Wege nicht erreichen werden.
Gerade die Entwickelung der Krankenkassenbewegung in England und anderer sich daran schließender Korporationen hat in dem englischen Arbeiterstande eine Selbstständigkeit und Kraft entwickelt, die unser Arbeiterstand noch nicht erreicht hat und noch nicht hat erreichen können, weil ihm erst zu kurze Zeit die Laufbahn zu einer freien Reichstag.
68.
Sitzung am 20.
April 1883.
2005 Entwickelung seiner Kraft offen gegeben ist.
Meine Herren, einer der konservativsten Männer, Huber, ist es gewesen, der gerade die Entwickelung der englischen Arbeiterbewegung und deren Resultate immer und speziell gegenüber seinen konservativen Gesinnungsgenossen vertheidigt und sie als einen Weg hingestellt hat, den auch wir beschreiten sollen.
Nun, meine Herren, wenn wir auf diese Weise die freie Entwickelung beschränken, dann beschränken wir sie gerade auf demjenigen Felde, das am allerersten und das hat auch Herr Kollege Richter bereits erwähnt dasjenige ist, von welchem aus eine weitere Entwickelung stattfinden kann.
Auf diesem Gebiet ist viel geschehen, und ich bin fest überzeugt, wenn einmal die Strömung der jetzigen Zeit vorüber ist, wenn vor allen Dingen in unsere sozialpolitische Bewegung Ruhe gekommen ist, wenn man weiß, wohin sie zielt, wenn man weiß, was von staatswegen gemacht wird, was nicht; wenn dann das ist allerdings auch eine Nothwendigkeit gerade die besitzenden Klassen sich bemühen, mit den Arbeitern zusammen zu wirken, um solche Kassen zu gründen und zu verwalten, daß wir dann noch ein gut Stück weiter kommen und darauf lege ich viel mehr Werth auf diesem Wege für die Arbeiter eine neue Kraft und Selbstständigkeit gewonnen haben werden, die sie zu weiterer Entwickelung befähigt.
Meine Herren, ich habe diejenige Einrichtung, welche jetzt für die Krankenversicherung getroffen werden soll, als wesentlich büreaukratisch bezeichnet.
Es ist ein sehr künstliches System von Kassen geschaffen.
Vollkommen gerechtfertigt ist dann dieses System, wenn Sie sich auf den Standpunkt der Regierungsvorlage stellen, welche vor allen Dingen verlangt, und, wenn diese Vorlage als Grundlage der beabsichtigten Unfallversicherung betrachtet wird, mit Recht verlangt, daß jeder, der der Unfallversicherung angehört, auch fortwährend versichert sei.
Aber, meine Herren, sobald Sie davon absehen, werden Sie mir recht geben, wenn ich sage, daß Sie durch die Gemeindeversicherung und die sich daran schließenden Organisationen eine so große Erschwerung und Vielfältigkeit geschaffen haben, daß die Verwaltung aller dieser Kassen, die Einwirkung sowohl der Gemeindeorgane als der höheren Verwaltungsbehörden, auch die Verwaltung der Kassenmitglieder selbst außerordentlich komplizirt wird.
Eins ist mir aus den Motiven und den Verhandlungen hier recht klar geworden.
Von mehreren Seiten habe ich gehört, die Gemeindeversicherung sei lediglich subsidiär; man nahm an, daß die Ortskassen an die Stelle der Gemeindeversicherungtreten werden.
Das, meine Herren, ist nach derVorlage, wie sie uns gemacht ist, unmöglich, denn die Ortskassen werden nur für bestimmte Berufszweige gemacht, welche im Statut angegeben werden müssen, es bleiben also noch immer Personen übrig oder können übrig bleiben, welche nicht unter die Ortskassen fallen und welche ebensowenig einer anderen freien Kaffe angehören; das Schema der Gemeindeversicherung wird also allenthalben in Deutschland geschaffen werden und bestehen bleiben müssen.
Nun haben Sie auf der Gemeindeversicherung die Ortskaffen aufgebaut, Sie haben die Fabrikkaffen, Sie haben die Baukassen, die Jnnungskassen; es ist sehr wohl möglich, daß alle oder viele dieser Kaffen nebeneinander selbst in kleinen Orten bestehen.
Damit ist eine Vielartigkeit der Kassen, die nach der früheren Gesetzgebung nicht eingetreten sein würde.
Die Entwickelung der freien Hilfskassen würde dahin geführt haben, das Krankenversicherungswesen mehr zu größeren Gruppen zu vereinigen, und würde nicht diese Zersplitterung gebracht haben, wie sie jetzt eintreten wird.
Nein, meine Herren, die Zersplitterung wird künstlich befördert; die Fabrikkassen werden begünstigt; sie werden an vielen Orten entstehen, wo sie früher nicht entstanden sind.
Ebenso, meine Herren, wird auch die Vervielfältigung der Ortskaffen dadurch begünstigt, daß hier nur die Mitgliederzahl derselben niedrig normirt und das Prinzip Verhandlungen des Reichstags.
der Berufsgenossenschaft zu strikt innegehalten ist.
Das wird dazu führen, eine fortwährende Unruhe auf dem Gebiete des KrankenversicherungsWesens hervorzurufen, eine fortwährende Thätigkeit sowohl der Organe der Versicherung selbst als auch der Gemeinden und der Verwaltungsorgane erfordern.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Richter vollkommen Recht, wenn er gesagt hat, man würde hier eine große Menge neuer Beamten und speziell auch der subalternen Beamten nöthig haben, um dieses Versicherungswesen zu organisiren und zu leiten.
Man hat sich wohl auch nicht klargemacht, mit welcher großen Arbeit die Einführung aller dieser Dinge verbunden ist.
In jeder Gemeinde Deutschlands muß vor allen Dingen die Gemeindeversicherung eingeführt werden und müssen die Ortskasien begründet werden u. s. w. Gegenüber dem Herrn Kollegen Buhl muß ich bemerken, daß, wenn in den Verhältnissen der Pfalz dies keinen Schwierigkeiten begegnen mag, doch deren Verhältnisse ganz andere als in vielen anderen Theilen Deutschlands sind.
Ich mache die Herren aus den östlichen Provinzen namentlich darauf aufmerksam, daß dort sehr viel größere Mühe aufzuwenden und mehr Schwierigkeiten zu überwinden sind, in diesen weniger bevölkerten und weniger entwickelten Landestheilen.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen kann ich der Vorlage, wie sie uns gemacht ist, nicht sympatisch gegenüberstehen.
Ich bin der Meinung, daß wir hier viel zu weit in eine vorhandene Entwickelung eingreifen, daß wir viel zu sehr beschränken, daß wir, wenigstens soweit es irgend möglich ist, auf dem Wege bleiben sollen, welchen unsere Gesetzgebung früher beschritten hat.
Meine Herren, die ganze Gesetzgebung, wie sie hier gemacht werden soll, soll sein eine Gesetzgebung zu Gunsten der Arbeiter.
Zweifelhaft ist mir dies freilich.
Hier handelt es sich nicht darum, daß den Arbeitern aus anderen Mitteln etwas zugute gethan werden soll, sondern aus ihren eigenen Mitteln müssen sie die Krankenversicherung schaffen.
Allerdings sollen jetzt die Arbeitgeber Beiträge leisten für die Krankenversicherung; aber Sie haben gehört von dem Herrn Kollegen Grillenberger, und wir wissen aus den Erfahrungen bei den eingeschriebenen Hilfskassen, daß die Beiträge der Arbeitgeber von den Arbeitern nicht gern gesehen, daß sie vielfach zurückgewiesen werden, und daß die Arbeiter lieber höhere Beiträge zahlen, um nur eine freiere Bewegung in ihren Kassen zu haben.
Also, meine Herren, in das Gebiet der Sozialgesetzgebung, wie es uns hier geschildert ist, gehörte eigentlich dieses Gesetz sehr wenig.
Es ist nichts weiter, als ein Unterbau, der aber nur wenigen nützt, der nur nöthig sein konnte in Verbindung mit anderen Gesetzen.
Wenn man aber der Meinung ist, daß diese Gesetzgebung dienen soll zum Wohle der Arbeiter, dann —und damit wende ich mich zum Antrage Hertling sehe ich nicht ab, wie man einen so großen Theil wie gerade die landwirtschaftlichen Arbeiter soll ausschließen dürfen.
Der Herr Abgeordnete Lohren hat in ausführlicher Weise, ebenso wie mehrere der Herren Vorredner, die Gründe angeführt, aus denen es nothwendig sein wird, die landwirthschaftlichen Arbeiter mit hinzuzunehmen.
Ich kann nur aus meiner eigenen Erfahrung bestätigen, daß es mit der Fürsorge für die landwirthschaftlichen Arbeiter keineswegs so gut bestellt ist, wie in den Regierungsmotiven und von einigen Vertretern des Hauses angeführt ist.
Auch dort ist eine Fürsorge ebenso nöthig, wie an anderen Stellen.
Sehr konsequent, meine Herren, ist der Antrag des Kollegen Blos und Genossen; wenn man einmal auf dem Standpunkt steht, daß die Krankenversicherung eine allgemeine sein soll, so ist hier die Konsequenz vollständig gezogen.
Aber, meine Herren, von dem Standpunkt aus, den ich einnehme, bin ich allerdings nicht in der Lage, mich für diesen Antrag erklären zu 275 2006 Reichstag.
68.
Sitzung am 20.
April 1883. können.
Meine Herren, es würde mir allerdings ich spreche es offen aus erwünschter sein, wenn wir nicht diese Gesetzesvorlage hätten, sondern eine Vorlage, welche im wesentlichen sich auf dem Boden des früheren Hülfskassengesetzes stellte; aber wir werden mit der Vorlage, wie sie uns gemacht ist, rechnen müssen, und darum möchte ich Ihnen empfehlen, daß Sie entweder und das ist mir allerdings das näherliegende auf den Antrag Ausfeld, oder aber auf den Antrag des Herrn Gutfleisch und Paasche, welche beide den Zweck verfolgen, den bisherigen Zustand insofern aufrechtzuerhalten, daß die Entscheidung über die Einführung des Versicherungszwanges in die Hände der Kommunalverwaltung gelegt wird.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich noch die dringende Bitte an Sie richten, daß Sie gerade auf diesem Gebiete mit besonderer Vorsicht vorgehen und nicht zu tief in Verhältnisse eingreifen, welche so außerordentlich weit verzweigt sind und das Leben gerade unserer arbeitenden Klassen so nahe berühren; daß Sie nicht hier Störungen bringen, uns nicht Organisationen schaffen, von deren Erfolg wir sehr wenig vorher wissen könen.
Wir wissen nicht, ob das, was wir hier schaffen, wirklich das Ziel erreicht, welches diejenigen verfolgen, die diese Vorlage befürworten.
Aber das eine wissen wir, daß, wenn diese Vorlage scheitern sollte, wenn die Erwartungen, welche durch diese, wie durch andere Vorlagen erweckt sind, nicht erfüllt werden sollten, dann allerdings unter unsere Arbeiterbevölkerung eine Mißstimmung kommen würde, weit schwerer als die Verstimmung, die Sie durch dieses Gesetz haben beseitigen wollen.
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Abgeordneter Sormemann
Meine Herren, meine Freunde und ich werden für den § 1 stimmen, wie er aus den Berathungen der Kommission hervorgegangen ist; allerdings werden wir vorher für den ersten Theil des Antrags Gutfleisch und Genossen stimmen, welcher die landwirthschaftlichen Arbeiter als Nr.
4 mit den übrigen drei Kategorien gleichstellt; dagegen werden wir gegen den zweiten Theil des Antrags Gutfleisch stimmen, welcher alles wieder von einem Gemeindebeschluß abhängig machen will.
Zur Motivirung unserer Abstimmung gestatten Sie mir nur wenige Bemerkungen.
Ich kann dem Herrn Vorredner einräumen, daß es sich bis zu einem gewissen Grade hier um ein Gelegenheitsgesetz handelt.
Ich erinnere mich noch sehr gut und glaube nicht indiskret zu sein, das hier mitzutheilen, daß der bekannte Volkswirth, der damals von dem Herrn Reichskanzler berufen wurde, um über das Unfallversicherungsgesetz konsultirt zu werden, sich dahin äußerte, die Unfallversicherung müsse dadurch vereinfacht werden, daß man einen erheblich größten Theil der Unfälle auf ein Krankenversicherungsgesetz übernehme und dadurch nur einen kleinen Theil für das Unfallversicherungsgesetz übrig behalte.
Aus diesem Gedanken ist das Gesetz hervorgegangen.
Allein das kann mich nicht abhalten, das Gesetz selbst auf seinen Werth zu prüfen, und in dieser Beziehung muß ich anerkennen, daß ich es als eine wesentliche Verbesserung des Hilfskassengesetzes von 1876 betrachte.
1 Daß das Hilfskassengesetz keine großen Erfolge aufzuweisen hat, wird sogar von seinen Freunden zugegeben werden müssen, denn die Zahl von 349 Ortsstatuten, die seit sieben Jahren entstanden sind, ist ja im Verhältniß zu der großen Zahl unserer deutschen Gemeinden eine außerordentlich kleine; einzelne Länder, wie z.
B. Württemberg, haben noch gar kein Ortsstatut.
Wir unsererseits fürchten nicht, daß durch dieses Gesetz, durch den Zwang, welcher darin begründet ist, der persönlichen Freiheit des Arbeiters irgendwie zu nahe getreten wird; wir glauben im Gegentheil, daß durch den Zwang, wenn er geübt wird, der Arbeiter moralisch gehoben werden wird, indem er von vielen Sorgen und Beschwerden befreit wied; wir glauben auch, daß die Gemeinden dadurch von vielen Lasten befreit werden, indem die Armenlast sich erheblich verringern wird.
Wir betrachten den Zwang zur Versicherung gegen Krankheit als einen Ausfluß der Gestaltung unserer Industrie, welche sich immer mehr zur Großindustrie entwickelt.
Die Gestaltung, welche die Industrie angenommen hat, hat der Hauptsache nach geführt zu einer ungemessenen Vermehrung der Produktion, nicht aber zu einer dieser Vermehrung der Produktion entsprechenden Fürsorge für die arbeitenden Klassen.
Diese Fürsorge hat leider, wenn auch bis zu einem gewissen Grade der Arbeiter von der allgemeinen Ausdehnung der Produktion durch das Maschinenwesen profitirt hat, doch nicht Schritt gehalten mit der Vermehrung der Güterproduktion.
Es muß daher die Aufgabe einer gesunden Sozialgesetzbung sein, hier nachzuhelfen und dafür zu sorgen, daß ein Theil der Erträge der Industrie vorweg genommen wird zur Fürsorge für Krankheit, Unfälle und auch später für Invalidität.
Wir wissen wohl, daß man zur Durchführung einer solchen Gesetzgebung nicht von heute auf morgen in großen Zügen operiren kann, sondern daß man nicht nur auf die Verhältnisse des einheimischen, sondern auch auf die Verhältnisse des ausländischen Arbeitsmarktes Rücksichten nehmen muß, und daß man daher nur langsam Schritt vor Schritt vorgehen kann.
Das Krankenkasiengesetz ist in dieser Richtung allerdings nur ein kleiner Anfang, allein es bildet doch einmal die Grundlage dafür, daß dem Staate das Recht zugesprochen wird, sich in diese Fürsorge nicht nur einzumischen, sondern auch den Kassenzwang herzustellen.
Daß es ohne Zwang nicht geht, meine Herren, das gestehen ja die Herren von der Fortschrittspartei auch zu, indem sie ja in ihrem Antrage auch den Zwang zulassen wollen.
Der Unterschied ist nur, daß in dem Antrage Ausfeld und Genossen die Gemeinde das Recht haben soll, diesen Zwang festzustellen.
Auf einem vollständig uns entgegengesetzten Standpunkte stehen die Herren also auch nicht; sie wollen nur, daß die Gemeinde thun kann, was nach dem Gesetzentwurf das Reich ganz allgemein feststellt.
Nun, meine Herren, ich habe gerade in dieser Beziehung viel mehr Vertrauen zu der organisatorischen Thätigkeit eines großen Staatswesens als zu der mancher Gemeindeverwaltung.
So sehr ich den Gemeinden ihre Autonomie gönne und dieselbe für nothwendig halte, so muß ich doch zugeben, daß gerade in solchen Fragen oft kleinliche Gesichtspunkte zu Tage treten, die in einem großen Staatswesen in Wegfall kommen.
Wir glauben auch nicht, daß die freie Bewegung der Arbeiter durch dieses Gesetz gehemmt werde.
Eher sind bis jetzt die Arbeiter gehindert worden in ihrer freien Entwickelung durch das einseitigeEingreifenderArbeitgeber indieseVerhältnisse, und auch dieserEinwirkung soll durch das Krankenkassengesetz eine vernünftige Schranke gesetzt werden.
Ich sehe gar nicht ein, daß dieser Versicherungszwang, vor dem man sich hier theilweise so sehr fürchtet, den einzelnen Arbeiter irgend wie hemmen soll.
Wir haben doch noch andere Zwangsgenossenschaften, deren Mitglieder zu Beiträgen verpflichtet sind, und welche sich doch dadurch keineswegs in ihrer freien Thätigkeit gehemmt sehen.
Lassen Sie mich einmal die Handelskammern nur erwähnen, welche, wenn sie auch in ihrer Thätigkeit von Seiten der preußischen Regierung in jüngster Zeit nicht gerade gefördert worden sind, doch immer als Organe der Selbstverwaltung mit Stolz genannt werden.
Nun, zu den Handelskammern müssen auch die Kaufleute zwangsweise beitragen; doch wird es niemandem einfallen zu behaupten, daß dadurch, daß etwa jemand für die Handelskammern zahlt, er in seiner freien Bewegung irgendwie gehemmt werde.
Ich habe, um mich persönlich über die Stellung der Arbeiter in meiner Heimat zu dem Krankenkassengesetze zu vergewissern, an zwei Versammlungen theilgenommen, zu welchen die VorReichstag.
68.
Sitzung am 20.
April 1883.
2007 stände sämmtlicher Krankenkassen eingeladen wurden, welche bei uns bestehen.
Es ist eine große Anzahl von Vertretern dieser Krankenkassen erschienen.
Wie sich nicht anders denken läßt, hatten dieselben an diesem Gesetze auch vieles auszusetzen; allein mit einer fast an Einstimmigkeit grenzenden Mehrheit haben sie sich doch dafür ausgesprochen, daß sie in dem Zwange, den dieses Gesetz vorschreibt, keine Hindernisse erblicken, daß die Existenz ihrer Kassen bedrohen wird.
Man geht davon aus, daß das Gesetz nur das Minimum dessen leistet, was dem Arbeiter als Krankenunterstützung zu Theil werden soll, und daß im übrigen neben diesem Minimum der freien Thätigkeit der Genossenschaften, der Hilfskassen noch ein vollständig großer Spielraum gelassen werden kann.
Was diesen Punkt betrifft, so befände ich mich zu dem Herrn Abgeordneten Lohren, der vorhin gesprochen hat, in vollständigem Gegensatz.
Ich verlange, daß neben den Zwangskassen freie Hilfskassen noch eine möglichst ungehemmte Thätigkeit behalten, und ich bin überzeugt, daß sie dieselbe auch behalten können; die qualifizirteren Arbeiter werden sich mit dem, was auf dem Wege dieses Gesetzes geleistet werden kann, namentlich mit dem, was die Gemeindeversicherung leisten kann, niemals zufrieden geben können und niemals zufrieden geben.
Wir werden daher, wie ich schon Eingangs erwähnt habe, für den § 1 mit dem ersten Theil des Amendements Gutfleisch stimmen.
Es ergibt sich daraus von selbst, daß wir gegen die Anträge der sozialdemokratischen Partei und ebenso gegen den Antrag von Bühler und gegen den Antrag Ausfeld und Genossen zu A 1 stimmen müssen.
Die Anträge der Sozialdemokraten und des Herrn Abgeordneten Bühler stellen ein ganz neues System dem Gesetze gegenüber.
Ich bedaure ja selbst lebhaft, daß kein Mitglied dieser Partei, welche mit am ersten einen Anspruch darauf gehabt hätte, in die Kommission gewählt worden ist; es ist das entschieden ein Fehler des Reichstags gewesen, daß man nicht Fürsorge getroffen hat, damit einer der Herren, der aus dem praktischen Leben des Arbeiters uns über alle alle diese Dinge hätte Aufschluß geben können, in die Kommission komme.
Allein heute, nachdem die Sache einmal soweit gediehen ist, würde das Gegenüberstellen einer ganz neuen Vorlage, die ja doch nicht in allen Theilen durchgearbeitet ist, wie das zu einem so umfassenden Gesetzentwurf nothwendig ist, wieder weit zurückwerfen.
Es würde gar nicht davon die Rede sein können, ein Gesetz auf vollständig anderer Grundlage in diesem Jahre noch zu verabschieden.
Dasselbe ist mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bühler der Fall, auf den ich deshalb nicht näher eingehen will, auch er enthält ein ganz neues System.
Hinsichtlich unserer Endabstimmung über das ganze Gesetz werden wir uns erst schlüssig machen, wenn die einzelnen Paragraphen durchberathen sind.
Wir werden diejenigen Amendements unterstützen, welche der Richtung entsprechen, über welche ich mich hier nur andeutungsweise verbreiten konnte, und werden von dem Ausfalle dieser Abstimmungen unsere Endentscheidung abhängig machen.
Eins jedoch lassen Sie mich zum Schluffe noch sagen: Meine Herren, wenn auch dieses Krankenkassengesetz zu Stande kommt, wie wir es ja alle hoffen, oder wenigstens die große Mehrheit des Reichstags es hofft, so kann ich daraus leider noch kein großes Vertrauen schöpfen für den weiteren Fortgang der sozialen Gesetzgebung.
In Betreff des Unfallversicherungsgesetzes liegen die Dinge noch so außerordentlich unklar, daß man sich heute von demselben noch absolut kein Bild machen kann.
Wir haben seinerzeit, als das Gesetz zur ersten Lesung kam, uns auch im Prinzipe für den Grundgedanken des neuen Entwurfs ausgesprochen.
Es sind aber im einzelnen noch so viele Fragen zu erörtern, es besteht noch eine so große Meinungverschiedenheit zwischen den Ansichten der Kommission und den Ansichten der Regierungen, daß man noch nicht mit großer Zuversicht in die Zukunft blicken kann.
Wenn ich überhaupt den Weg überschaue, den unsere Sozialgesetzgebung genommen hat, von dem Antrag auf Einführung des Tabackmonopols, welches die erste Grundlage für diese Gesetzgebung bilden sollte, bis zum heutigen Tage, wo mittelst dieser Sozialgesetzgebung nunmehr die zweijährige Budgetperiode durchgesetzt werden soll, so kann mich das auch nicht mit großem Vertrauen in den Fortgang dieser Gesetzgebung erfüllen.
Ebensowenig kann die Stellung, welche die verbündeten Regierungen und ihre Vertreter zu den Anträgen in Beziehung auf die Arbeiterschutzgesetzgebung genommen haben, welche mir mindestens ebenso wichtig sind, als dieses Kaffengesetz, mir Vertrauen einflößen.
Haben wir doch leider aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers und seiner Vertreter gehört, daß sie zu diesem dringenden Reformbedürfniß eine gänzlich abweisende Stellung einnehmen.
Wir werden uns aber auch hierdurch nicht abhalten lassen, dasjenige, was wir in diesem Krankengesetze für gut finden, anzunehmen; wir werden die weiteren Stadien, welche diese Gesetzgebung zu durchlaufen hat, mit offenen Augen beobachten und suchen, wo es immer möglich ist, die bessernde Hand anzulegen.
Sollten wir nicht weiter mitgehen können, so werden wir dann schließlich mit Nein stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bühler.
Abgeordneter von Bühler: Meine Herren, in der Begründung zum Unfallversicherungsgesetze haben die verbündeten Regierungen erklärt: „daß es die Aufgabe des Staates sei, durch zweckmäßige Einrichtungen und durch Verwendung der zu seiner Verfügung stehenden Mittel der Gesammtheit das Wohlergehen aller seiner Mitglieder und namentlich die schwachen und hilfsbedürftigen positiv zu fördern.
Diese Verheißungen wurden durch wiederholte kaiserliche Botschaften erneuert und feierlichst verbürgt.
Ich möchte nun vor allem fragen, meine Herren, welches eigentlich die Wohlthaten sind, die mit diesen Gesetzen gegeben werden; ob mit diesen Wohlthaten die Arbeiter befriedigt werden können; ob irgend zu hoffen ist, daß das Andrängen der Sozialdemokratie dadurch zurückgedämmt werden kann
Ich glaube nicht, und kann nur staunen, daß man sich solchen Hoffnungen überlassen mag.
Was mit diesen Gesetzen geboten wird, ist nur ein karges Minimum von Hilfe.
Das Schlimmste aber an ihnen ist der Zwang.
Der Zwang galt von jeher als Androhung eines Uebels, und ichhabenochnichtfindenkönnen, daß, indem den Arbeitern hier ein Zwang angedroht wird, ihnen damit eine Wohlthat erwiesen wird.
Man sagt, die persönliche Freiheit werde dadurch in keiner Weise beeinträchtigt, aber ich glaube doch, daß dies in hohemGrade geschieht.
Es handelt sich doch heutzutage darum, den Arbeiterstand zu heben und nicht herabzudrücken.
Durch Zwang und durch das darin liegende Mißtrauen wird aber entschieden eine Herabwürdigung herbeigeführt.
Es ist eine Bevormundung, es ist ein Ausnahmegesetz, was wir einführen, wir mögen es nehmen, wie wir wollen.
Ich sage, wenn die verbündeten Regierungen, wenn die kaiserliche Botschaft den Arbeitern, den Schwachen und Hilfsbedürftigen wirkliche, gründliche Hilfe leisten will, so müssen sie es auf anderem Wege und nicht mit Zwang anfangen.
Man sagt wohl, daß der Arbeiter sich nicht versichern wolle und nicht versichern könne.
Es ist dies in den Motiven zum Gesetzentwurf immer nur mit ganz allgemeinen Ausdrücken gesagt, nirgends ist auseinandergesetzt, weshalb die Arbeiter sich nicht versichern wollen und können; nirgend finde ich in irgend eine nähere Begründung für diese Behauptung.
Wofern es aber wirklich wahr wäre, daß die Arbeiter sich nicht versichern wollten, so glaubeich, daß der Weg des Zwanges in keiner Weise der richtige ist.
Zwang kann der Staat vermöge seiner Omnipotenz allerdings überall anwenden und wendet ihn auch in vielen Fällen an; 275 2008 Reichstag.
68.
Sitzung am 20.
April 1883. aber es ist, glaube ich, ein Gebot der Staatsklugheit, die persönliche Freiheit seiner Angehörigen so lange zu achten und zu wahren, als es nur irgend möglich ist, denn die größte Freiheit besteht nur bei dem kleinsten Zwang.
Will man auf die Gemüther der Arbeiter wirken, so wirke man nicht mit Nöthigungen, sondern eben mit dem, was die Regierungen versprochen haben, mit positiven Vortheilen.
Solche Vortheile können den Arbeitern unschwer gewährt werden.
Wir sehen, wie in Wien sich die Arbeiter zu den Postsparkassen drängen; wir sehen, wie die unteren Volksklassen überall sich in jeder Weise zu den Lotterien heranmachen.
Ich möchte deshalb vorschlagen, daß man, ehe man den unteren Volksklassen solche direkten Vortheile irgendwie zuführt, daß man z.
B. mit den Arbeiterunterstützungskassen in irgend einer Weise Prämienlotterien verbindet.
Man sagt zwar, die Lotterien seien etwas moralisch verwerfliches.
Das sehe ich in seiner Allgemeinheit nicht ein.
Wenn man von seiten des Staates gebietet, daß man gegen das Unglück sich sichern, gegen Brand, gegen Wasserschaden, gegen Hagelschaden u. s. w., warum soll man sich nicht auch für das Glück versichern können
Ich wiederhole also, man verbinde mit den Kassenbeiträgen eine Prämienlotterie, und man wird dann mehr Mühe haben, die Arbeiter von diesen Kassen zurückzudrängen, als sie heranzulocken.
Indem man ohne weiteres annahm, daß die Arbeiter den Versicherungsbeitrag nicht zahlen wollen und können, kam man auf den Ausweg, die Versorgungslast auf die Arbeitgeber zu überwälzen.
Ich möchte nun doch fragen, mit welchem Schein von Recht man diese ungeheure Last auf die Arbeitgeber übertragen will
Man sagt, der Arbeitgeber habe den Hauptvortheil von der Arbeit.
Dies ist in dem Maße keineswegs richtig, sondern den Vortheil von der industriellen Arbeit hat die ganze Welt: die Konsumenten und die Produzenten, der ganze Staat, die ganze Gesellschaft.
Eine Ueberwälzung auf einen Theil der Gesellschaft halte ich für ungerechtfertigt, für eine positive Ungerechtigkeit.
Man sagt, die Arbeiter stehen unter dem Drucke des ehernen Lohngesetzes.
1 Meine Herren, 1 auf die Arbeitgeber drückt auch ein ehernes Gesetz, und1das1ist das eherne Konkurrenzgesetz.
Beide Theile, sowohl die Arbeiter wie die Arbeitgeber leiden in gleichem Maße, 1 beide haben mit dem Kapitalismus zu ringen.
Es ist eine ganz falsche Vorstellung, 1 daß der Arbeitgeber immer auch ein reicher Mann sei; wenn man einen Schornstein rauchen sieht, so sagt man: da sitzt ein reicher Herr, ein Schlotjunker.
Meine Herren, ich habe lange Zeit die Arbeitsverhältnisse in Fabriken kennen gelernt und hatte große industrielle Werke unter mir; ich kann Sie versichern, daß meine Arbeiter zusammen wohl nicht halb so viel Sorge hatten, wie ich in mancher Nacht, um die nöthigen Betriebsmittel, namentlich in Krisis- und Kriegszeiten, zu beschaffen.
Also ich deduzire: wenn eine soziale Noth vorhanden ist, so haben sie weder der Arbeitgeber noch der Arbeiter verschuldet, sondern sie entspringt aus der Gemeinschaft, aus unserem ganzen Leben, aus allen unseren sozialen Einrichtungen und Institutionen.
Ich will nicht von dem gefährlichen Punkte der ungleichen Vertheilung der Güter reden; aber daß unsere sozialen und staatlichen Einrichtungen die soziale Noth mit verschulden, das ist jetzt in jedem Zeitungsblatte, in jedem volkswirthschaftlichen Lehrbuche zu lesen.
Man hört gleichwohl nicht gerne davon und ich enthalte mich deshalb hier auch, näher auf dieses Thema einzugehen.
Ich beschränke mich darauf, zu wiederholen: die soziale Noth entsteht aus unseres ganzen Lebens Gemeinschaft und deshalb ist auch diese Gemeinschaft schuldig und verbunden, soziale Hilfe zu schaffen, und dies ist die Staats Hilfe.
Als obersten Satz stelle ich voran, daß der Staat in der Regel nur dann einschreiten soll, wenn die Selbsthilfe dem Einzelnen nicht möglich ist.
Die Selbsthilfe des Arbeiters muß unabänderlich das Grundprinzip unseres ganzen wirthschaftlichen Lebens sein; aber wenn dem Arbeiter der Weg zu den Güterquellen vollständig verschlossen ist, wenn er aus dem reinen Nichts sich helfen soll, dann gilt der Satz: 1 uillilo uillil tit.
Wenn der Arbeiter absolut nicht im Stande ist, von vornherein sich selbst zu helfen, dann, glaube ich, muß die Staatshilfe wenigstens so weit eintreten, daß sie dem Arbeiter überhaupt erst die Möglichkeit schafft, mit der Arbeit zu beginnen.
Es handelt sich nicht nur darum, daß man dem Arbeiter, wenn er überhaupt nichts mehr leisten kann, zu einer Krankenunterstützung an seinem Lebensende verhilft, sondern die wahre Hilfe besteht darin, daß man ihm zum Lebensanfange, zum Geschäftsanfange verhilft.
Deshalb würde ich mit der Staatshilfe in der Weise beginnen, daß der Staat öffentliche Hilfsbanken errichtet und diese Hilfsbanken in erster Linie zunächst auch aus öffentlichen Mitteln dotirt.
Es ist natürlich schwierig, dieses Hilfskreditwesen so einzurichten, daß immer volle, absolute Realsicherheit stattfindet; aber volle Realsicherheit ist eigentlich kein Kredit, keine Vertrauensoperation, sondern gewissermaßen so viel wie wirkliches Zahlen.
Wenn der Staat durch Hilfsbanken den unteren Volksklassen Hilfe geben soll, so muß der Personalkredit in irgend einer Weise besser kultivirt werden, als es zur Zeit der Fall ist.
Ich glaube, daß geholfen werden kann, wenn bei dem Personalkreditsystem statt der hierbei zum Theil verderblichen Geldwirthschaft Naturalwirtschaft eingeführt wird, wenn das Leihsystem Ooiumockatuiu bei den Hilfsbanken vorzugsweise in Anwendung gebracht wird, wenn den einzelnen nicht Geld, sondern größere Werkzeuge, Maschinen, Vieh, Hilfsstoffe iu natura in die Hand gegeben werden, deren Veruntreuung und Unterschlagung weniger leicht, als die Beiseiteschaffung von Geld wäre.
In Ansehung der Staatshilfe komme ich nun auf ein großes Thema, das ich aber bei der beschränkten Zeit hier leider nur kurz berühren kann.
Man empfiehlt gegenwärtig, und erst jüngst wurde es im Reichsanzeiger von Seiten der preußischen Regierung warm empfohlen, daß Arbeiterkolonien und Krankenasyle eingerichtet werden sollen.
Man frägt, woher der Grund und Boden kommen soll, um solche anerkannt außerordentlich nützlichen Anstalten einzurichten.
Hier schlage ich nun vor, daß ein Theil der Staatsgüter und auch der Kommunal- und Stiftungsgüter zu Krankenasylen eingerichtet werden.
Es handelt sich richt darum, daß diese Güter dem Staate, den Kommunen und Stiftungen genommen werden; Eigenthums- und Aufsichtsrecht sollen sie behalten; aber sie sollen Heimstätten einrichten, in denen arme, kranke und gebrechliche Leute im letzten Lebensalter eine Zufluchtsstätte finden, auf der sie ihren Lebensunterhalt fristen und sicheres Brod und Obdach genießen können.
Die deutschen Einzelstaaten besitzen etwa 500 000 Hektar Staatsland, die Staatsforsten, von denen manche Fläche noch zu Feld angelegt werden könnte, betragen gegen 4 500 000 Hektar.
Wenn das menschliche Hauptelend darin besteht, daß Millionen Menschen nach heutiger Eigenthumsordnung schlechterdings keine Hoffnung haben, je auch nur eine Scholle Landes zu besitzen, so wäre die Gesellschaft von einem schweren auf ihr lastenden Vorwurfe befreit, wenn den Armen doch Aussicht eröffnet würde, im Alter da oder dort eine Scholle Landes, wenn auch nicht zu Eigenthum, so doch zur gesicherten Nutznießung zu haben.
Neben den Staatsgütern bestehen in Deutschland noch außerordentlich große Flächen schlecht kultivirten nahezu ertraglosen Landes; ich erlaube mir in dieser Beziehung auf die Lüneburger und auf die Tucheler Haide aufmerksam zu machen; gehen Sie vor die Thore Berlins, nach Weißensee und anderen Orten, so werden Sie dort noch große Flächen finden, von denen ich sage, daß es traurig für den Ruhm der deutschen Landwirthschaft ist, daß in der Nähe der Reichshauptstadt Berlin so ausgedehnte Flächen fast kulturlosen Landes vorhanden sind.
Reichstag.
68.
Sitzung am 20.
April 1883.
2009 Wenn der Staat, anstatt Samoainseln kaufen oder auswärtige Kolonien gründen zu wollen, seine Mittel dazu verwenden würde, um das Unland, das wir in Deutschland haben, zu kultiviren, so würde den Arbeitern wahrlich besser geholfen werden, als mit diesem Minimum von Unterstützungskassen.
Es ist richtig, daß zur Verwirklichung meiner Vorschläge große Mittel erforderlich sind, diese sind aber vorhanden in den Mitteln der Gesammtheit; diese Mittel haben die Regierungen, wie ich eingangs meiner Worte schon gesagt habe, auch vollständig und feierlich zur Verfügung gestellt.
Mögen also die Regierungen im großen Stile hier eintreten, mögen sie wirkliche, wahre Hilfe bringen, mögen sie nicht statt Brod Steine geben, denn Steine nenne ich den Zwang.
Ich halte es, ich wiederhole das, nicht für staatsklug, wenn wir, noch ehe wir versuchen, den Arbeiter zur freiwilligen Selbsthilfe emporzubringen, ihn durch Zwang niederdrücken.
Ich habe nur noch ein paar Worte bezüglich der Organisation der vorgeschlagenen Hilsskastenverbände beizufügen.
Man hat in dem Gesetzentwurf einen so außerordentlich komplizirten Apparat von Kasten und Verbänden mit allen möglichen Statuten und tausenden von Formularen projektirt, daß dadurch eine fortwährende Perturbation der Arbeiter und Arbeitgeber hervorgerufen würde.
Ich sehe nicht ein, wie es möglich werden soll, mit diesem enormen Apparat zu arbeiten.
Ich habe selbst viele tausend Arbeiter unter mir gehabt; ich habe große Verwaltungen geführt, und erkläre aus meiner Erfahrung, daß dieses Schreiberei- und Listenwesen nach meiner Ansicht Arbeiter und Arbeitgeber fortwährend zur Verzweiflung bringen würde.
Ich möchte deshalb vorschlagen, statt dieser Schaffung von künstlichen neuen Organen die Hilfsanstalten an die Staats- und Gemeindeverwaltungsbehörden anzuschließen.
Der Staat ist der umfassendste Verein, die Kreise und Gemeinden sind die natürlichsten Verbände.
Weshalb soll man diese bei Seite liegen lasten
Wegen des Mißtrauens, was man gegen Polizei und Büreaukratismus hat
Dem Büreaukratismus kann man auf andere Weise zu Leibe gehen, aber die Behörden bei Seite zu schieben, halte ich nicht für richtig; die Fundamente der Staatsordnung sind die Gemeinden, und auf diese müssen auch die Hilfsanstalten gegründet werden.
Meine Herren, ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen, und zwar auf dem Prinzip der Freiwilligkeit und nicht auf dem Wege des Zwanges.
Präsident: Die Herren Abgeordneten vr.
Hirsch und Dr. Buhl haben die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft.
Meine Herren, es ist geschäftsordnungsmäßig die Gegenprobe zu machen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche die Sitzung fortsetzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, ich werde in dieser vorgerückten Stunde mich nicht mit der Darlegung der Gründe befassen, die einen Theil meiner Fraktionsgenosten veranlassen, gegen, und einen Theil, für den Versicherungszwang zu stimmen.
Ich will vielmehr nur ganz kurz die Gründe angeben, die unseren Antrag zu Z 1 und a veranlaßt haben.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter vr.
Gutfleisch: Die Gründe zu unserem Antrage sind zwei: wir wünschen erstens, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter gleichgestellt werden den industriellen; wir wünschen außerdem, daß die Gemeinden bezüglich des Versicherungszwanges denjenigen Einfluß behalten, den wir für nothwendig erachten für die Durchführung des Zwanges und die Erreichung seines Zweckes.
Was zunächst anlangt das Verlangen, die landwirthschaftlichen Arbeiter in den Versicherungszwang hineinzuziehen, so wünschen wir die vollständige Gleichstellung der beiden Kategorien der Arbeiter im Interesse des sozialen Friedens.
Wir glauben, daß so wichtige Organisationen, wie dieses Gesetz sie bringt, und Bestimmungen, die so tief wie die Vorlage in die Verhältnisse der Arbeiter eingreifen, nicht geschaffen werden sollen für die Hälfte der Arbeiter, die andere Hälfte aber auf die Zukunft vertröstet werden soll; wir sind vielmehr der Ansicht, daß an solchen Gesetzen möglichst allen Arbeitern Antheil gebührt und daß, wenn die Regierungen Zweifel hegten, ob sie die landwirthschaftlichen Arbeiter jetzt schon in dieses Gesetz einbeziehen könnten, dies höchstens Anlaß sein dürfte, mit dem Gesetz noch so lange zu warten, bis es möglich war, alle Arbeiter darin zu berücksichtigen.
Es ist nicht möglich, das Gefühl der Unbilligkeit und des Unrechts zu unterdrücken, welches dadurch hervorgerufen wird, daß wir nur die industriellen Arbeiter unter das Gesetz nehmen.
Die Gemeindekrankenversicherung insbesondere mit ihren Zuschüssen, welche aus der Gemeindekasse geleistet werden müssen, kann nur dann gerechtfertigt werden, wenn sämmtliche Klassen der Arbeiter ihr in gleichem Maße unterliegen.
Andernfalls entsteht Unzufriedenheit in beiden Klassen; sowohl die industriellen wie die landwirthschaftlichen Arbeiter fühlen sich beschwert, die ersteren deshalb, weil sie neben den Beiträgen, die sie zu ihren eigenen Krankenkassen leisten müssen, noch durch die Kommunalsteuern beitragen müssen zu den Krankheitsfällen ihrer Mitbürger, welche nicht durch eigene Krankenkassen gesichert sind und daher der öffentlichen Armenpflege anheimfallen, die landwirthschaftlichen Arbeiter aber deshalb, weil sie durch das vorliegende Gesetz genöthigt sind, die Zuschüsse mit zu tragen, welche die Gemeinden leisten müssen zur Gemeindekrankenversicherung, und dennoch keinen Antheil an den Vortheilen des Versicherungswesens haben.
Ich glaube, daß diese Ungerechtigkeit in hohem Maße geeignet ist, den sozialen Frieden zu stören, den durch diese und andere Vorlagen die Regierung angeblich fördern will.
Ich halte es, wenn auch in einzelnen Fällen die Ungerechtigkeit praktisch nicht so sehr hervortreten sollte, doch schon in hohem Maße für bedenklich, auch nur den Anschein derselben hervorzurufen.
Es wird meines Erachtens diese Unbilligkeit namentlich dann besonders stark hervortreten, wenn eine Kommunalsteuergesetzgebung besteht, welche die Steuerlast hauptsächlich auf den Grund und Boden legt, sodaß in Folge davon die landwirthschaftlichen Arbeiter mit ihrem kleinen Besitzthum besonders mit Steuern belegt sind und in Folge dessen ganz besonders beitragen müssen zu denjenigen Unkosten, welche die Gemeindekrankenversicherung verursacht, während andererseits sie keinerlei Antheil haben sollen an deren Vortheilen.
Es fragt sich: warum soll überhaupt, wenn das Gesetz eine wohlthätige Wirkung hat, diese für die landwirthschaftlichen Arbeiter ausgeschlossen werden
Und auf der anderen Seite: 1 wenn1wir1zweifelhaft1darüber sind, ob das Gesetz1eine1gute1Wirkung1hat, wenn wir befürchten, es könne da und dort Nachtheile schaffen, dürfen wir uns berechtigt fühlen, lediglich einzelne Klassen der Arbeiter diesen Nachtheilen, etwa nach dem Grundsatz Lat 2010 Reichstag.
68.
Sitzung am 20.
April 1883. sxpsriiusataia in oorpors vlti, zu unterwerfen
Ich bin der Ansicht, daß wir, wenn ein Gesetz wie dieses geschaffen wird, welches gewissermaßen einen Schritt ins Dunkele geht, gut thun, diesem Gesetze, falls wir überhaupt dafür stimmen, eine möglichst breite Lage von Personen zu unterwerfen, weil ich glaube, daß, je weiter der Kreis der bei dem Gesetze Jnleressirten gefaßt wird, desto größer demnächst das Interesse sein wird an einer Reform des Gesetzes, desto wirksamer der Antrieb hierzu.
Ich gestehe nun allerdings, daß die Schwierigkeit, die landwirthschaftlichen Arbeiter in das Gesetz mit einzubeziehen, vorhanden ist.
Ich erkenne eine Anzahl von Ausstellungen, die in dieser Hinsicht in der Kommission insbesondere vom Herrn Abgeordneten von Maltzahn-Gültz und anderen gemacht worden sind, vollauf an.
Die Frage stellt sich aber nicht so: ist es schwer, die landwirthschaftlichen Arbeiter zur Versicherung heranzuziehen
sondern lediglich so: ist es schwerer, sie heranzuziehen als die industriellen Arbeiter
und ich leugne, daß hier eine irgend erhebliche Differenz vorliegt.
Alles, was man in dieser Hinsicht hervorgehoben hat, namentlich daß häufig der selbstständige Arbeitgeber und der Arbeiter nicht zu unterscheiden sei, daß häufig übergegangen werde von einem Ort der Beschäftigung zu dem andern, von einer Berufsart in die andere, alles das greift bei der Industrie mindestens in demselben Maße Platz, und der Uebergang namentlich von einer Berufsart in die andere wird für das Krankenversicherungswesen viel weniger störend befunden werden, wenn auch die landwirthschaftlichen Arbeiter dem Gesetz unterworfen sind, weil in diesem Falle die sonst schwierige Frage gleichgiltig wird, ob der Betreffende ein industrieller oder landwirthschaftlicher Arbeiter ist, da er ja in beiden Fällen der Versicherung unterliegt.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß auch der Einwand, daß in die Naturalwirtschaft der Landwirthschaft eingegriffen werde dadurch, daß man das Krankenkassenwesen mit seinem Geldsystem einführt, nicht in Betracht kommen kann gegenüber der Fassung, welche § 3 durch den Antrag Hirsch in der Kommission erhalten hat.
Danach ist auf ihren Antrag die Person von der Versicherung zu befreien, welche herkömmlich Krankenunterstützung vom Arbeitgeber genießt.
Es kann also für alle die angeblich so häufigen Fälle der Landwirthschaft, die aber meines Erachtens nicht viel häufiger sind als die entsprechenden Fälle in der Industrie, wo der Arbeitgeber für seine Arbeiter in Krankheitsfällen sorgt, durch den § 3 eine Ausnahme von der Versicherung statuirt werden.
Diese Verhältnisse können daher keinesfalls als Grund angeführt werden, alle landwirthschaftlichen Arbeiter vom Gesetze auszuschließen.
Meine Herren, das sind die Gründe, auf auf denen meine Ueberzeugung beruht, daß eine Trennung der Arbeiterklassen in der Weise, daß lediglich die industriellen Arbeiter dem Gesetz mit seinen Nachtheilen und Wohlthaten unterworfen werden, nicht zulässig ist.
Ich komme nun zum zweiten Theil unseres Antrags, der darin besteht, daß auf dem kommunalen Boden, auf dem derzeit der Versicherungszwang besteht, dieser auch künftig bleiben möge.
Der zweite Theil unseres Antrags ist ausgedrückt in dem Z a, wie wir ihn vorschlagen.
Wir sind der Ansicht, daß es durchaus noch nicht erwiesen ist, daß auf dem kommunalen Boden, wie ihn das Gesetz vom April 1876 geschaffen hat, nicht ein gesundes Kassenwesen erwachsen kann, und wenn wir auch dem Drängen der Regierung insoweit nachgeben wollen, daß wir den Versicherungszwang verschärfen, den das Gesetz von 1876 geschaffen, so glauben wir doch von dem Verlangen, daß der Zwang im letzten Grunde in das verständige Ermessen der Gemeinde gelegt werde, nicht absehen zu dürfen, weil wir der Ansicht sind, daß diese ganze Versicherungsfrage eine kommunale Angelegenheit ist und von den Kummunalbehörden, welche mit den Verhältnissen vertraut und für die Personen direkt interessirt sind, bester beurtheilt werden kann, als von oben herab.
Es ist allerdings von dem Herrn Kollegen Dr. Buhl eingewendet worden, er sei erstaunt darüber, daß wir, die dem Einflüsse der höheren Verwaltungsbehörden in der Kommission in der Regel ungünstig waren und ihn möglichst einzuschränken suchten, hier den höheren Verwaltungsbehörden die Entscheidung darüber ließen, ob das genehmigt werden solle, was die Gemeinde hinsichtlich der Versicherung beschließe.
Wir konnten aber meines Erachtens von dieser Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörden nicht absehen, weil sie auch durch das Gesetz von 1876 vorgesehen ist.
Da aber nach dem §73 der Kommissionsvorlage die höhere Verwaltungsbehörde identisch ist mit der Kummunalaufsichtsbehörde, so geben wir uns dem Erwarten hin, daß in allen Fällen, wo das kommunale Interesse in erheblichem Widerspruch mit dem Zwange zur Krankenversicherung steht, die Aufsichtsbehörde ihre Zustimmung zur Aufhebung des Zwanges nicht versagen wird.
Wir sind der Ueberzeugung, daß, gerade in dieser Weise regulirt, das Versicherungswesen am wohlthätigsten wird wirken können.
Der Herr Kollege Buhl sagte allerdings, wenn Sie der Gemeinde gestatten, den Zwang aufzuheben für diejenigen Fälle, die der Gemeinderath für die zur Versicherung ungeeignetsten hält, dann wird derselbe für alle diejenigen Berufszweige die Versicherung verhindern, bei denen er befürchtet, daß die Gemeinde zur Krankenversicherung Zuschüsse geben muß.
Er wird also, um die Zulage zu ersparen, stets die Gemeindekrankenversicherung für den ärmeren Theil der Bevölkerung aufheben.
In dieser Hinsicht bemerke ich jedoch, daß Herr Kollege Buhl, wie es scheint, die Beschlüsse der Kommission, wonach die Gemeinde zu der Krankenkasse Zuschüsse zu leisten hat, in anderem Sinne auffaßt, als in dem wir alle seiner Zeit diese Beschlüsse beantragten und faßten.
Es ist meines Erachtens einer der bedenklichsten Punkte in dem Gesetze, daß die von den Gemeinden zu leistenden Zuschüße den Versicherungscharakter der Gemeindekrankenversicherung erheblich schwächen, daß diese Zuschüße in jedem Falle, wo ein Arbeiter Krankengeld erhält, dem Publikum das Recht geben, zu sagen: der Mann ist aus öffentlichen Mitteln unterstützt, und daß damit auch ein Moment der Paupertät in das Gesetz hineinkommt, welches wir doch sonst so ängstlich fern zu halten bemüht waren.
Ich habe es als eins der größten Bedenken der bezüglichen Beschlüsse angesehen, daß bei dieser Art der Regulirung die Gemeindekrankenversicherung eine Art Armeninstitution werden kann.
Dagegen schützt uns auch nicht der Paragraph, worin wir gesagt haben, die Krankenunterstützung ist keine Armenunterstützung, denn die Auffassung des Volkes in derartigen Dingen kann man durch Gesetzesparagraphen nicht beeinflussen.
Wenn dennoch seiner Zeit von uns der Antrag auf die Gemeindezuschüste gebilligt wurde, so geschah es nicht, weil wir wünschten, daß sie häufig geleistet würden, sondern in der Hoffnung, daß sie sehr selten eintreten möchten.
Es geschah deshalb, weil die Gemeindekrankenversicherung eine Einrichtung ist, bei der der Arbeiter in keiner Weise in die Verwaltung hineinzureden hat, eine Einrichtung, bei der er lediglich passiv einer Beitragspflicht unterworfen ist, und weil wir uns nicht für berechtigt ansahen, den Arbeiter maßlos zu dieser Einrichtung steuern zu lasten, wir vielmehr wollten, daß eine gewisse Grenze ihn vor jedem Mißbrauch schütze, und wir überdies in dieser Grenze einen Antrieb für die Gemeinde schaffen wollten, möglichst bald eine organistrte Krankenkaste zu errichten, bei der die eigene Verwaltung der Arbeiter eintritt.
Bei diesen Absichten mußten wir allerdings als leidige Konsequenz die Möglichkeit hinnehmen, daß in gewissen Fällen, eine gewisse Zeit hindurch die Gemeinde Zuschüße zu der Krankensicherung aus eigenen Mitteln zu leisten gezwungen ist.
Bezweckt haben wir dies aber nicht, und wenn daher unser gegenwärtiger Antrag angenommen wird, die Gemeinde stets Reichstag.
68.
Sitzung am 20.
April 1883.
2011 darüber entscheiden zu lassen, ob sie die Zwangspflicht der ihr Angehörigen ausschließen will, und wenn dies zur Folge hat, daß manche Gemeindekrankenversicherung unterbleibt, bei der die Gemeinde Zuschüsse zu leisten hätte, so würde ich das als eine segensreiche Wirkung dieses Antrages ansehen, eine Wirkung, die ich erstrebe, weil ich solche Gemeindekrankenversicherungen, die sich bloß mit Zuschüssen der Gemeinde halten können, nicht wünsche.
Das sind die Gründe, die unsere beiden Anträge veranlaßt haben.
Ich wiederhole mit zwei Worten: Der erste Grund ist: wir verlangen die Gleichstellung sämmtlicher Arten von Arbeitern im Interesse des sozialen Friedens; der zweite Grund ist: wir wünschen die Gemeindekrankenversicherung und alle die Institutionen, die uns dieses Gesetz bringen soll, auf dem Boden der Gemeinde zu halten, den allein wir für geeignet halten, das Gedeihen und Heil des ganzen Krankenversicherungswesens zu ermöglichen.
Ich bitte Sie daher, unsere Anträge anzunehmen.
Präsident: Die Herren Abgeordneten Oi-.
Dohrn, Büchtemann und Schröder (Wittenberg) haben die Vertagung der Sitzung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Wir sind darüber einig, daß die Minderheit gegenwärtig steht; es ist also die Vertagung beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 21.
April, Vormittags 11 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 zweite Berathung der Uebersichten der Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Etatsjahr 188182, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission, Nr.
156 der Drucksachen; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.