Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abwehr und Unterdrückung der Reblauskrankheit.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von Quadt-Wykradt-Jsny bis zum Beginn der Ferien, Verhandlungen des Reichstags.
—vr.
von Schwarze, Freiherr von Unruhe-Bomst für 2 Tage, Noppel, vr.
Müller (Sangerhausen) für 5 Tage, —vr.
Hänel für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten: von Levetzow für den ersten Theil der Sitzung; vr.
Bock.
An weiteren Liebesgaben für die Ueberschwemmten sind eingegangen: aus Lowell (Ohio): 20 Mark; vom Stadtrath zu Groitzsch: 27, 80 Mark; von den Deutschen in Fellin, Livland: 100 Rubel; Sammlung des Pittsburgher Beobachter (Pennsylvania): 695 Mark; von den Deutschen in Santiago (Chile): 7000Mark.
Avisirt sind ferner 573, 48 Mark als Sammlung im Bürgermeistereibezirk Nohfelden.
Ich nehme an, daß der Reichstag den hochherzigen Gebern seinen herzlichen Dank ausspricht.
Ich konstatire dies.
Das Mitglied des Reichstags, Herr vr.
Bock, wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
—Bei dem Mangel eines Widerspruches veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Kousularvertrages zwischen dem deutschen Reich und Serbien, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
277 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Ich eröffne die Spezialdiskussion.
Dem Brauche des Reichstags entsprechend werde ich die einzelnen Artikel aufrufen und, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Genehmigung des Artikels konstatiren.
Das Haus ist damit einverstanden.
Artikel I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII, —XIV, XV, XVI, XVII, XVIII, XIX, XX, XXI, XXII, XXIII, XXIV, —XXV, XXVI.
Die sämmtlichen Artikel des Vertrages sind unverändert nach der Vorlage resp.
den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen.
Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire, daß auch Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Vertrag.
Diejenigen Herren, welche dem Konsulvertrag zwischen dem deutschen Reich und Serbien die Zustimmung geben wollen, bitte ich, von ihren Sitzen sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertrag ist unverändert angenommen.
Der zweite Gegenstand der Tagesordnung betrifft: dritte Berathung des Freundschafts-, Handelsuud Schifffahrtsvertrages zwischen Deutschland nnd den Vereinigten Staaten von Mexiko, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
278 der Drucksachen).
Von dem Herrn Abgeordneten vr.
Kapp ist mir ein Antrag übergeben worden.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben welcher im Druck bereits hergestellt ist —zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rohland: Antrag zu Nr.
278 der Drucksachen.
Der Reichstag wolle beschließen; den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf Bedacht nehmen zu wollen, daß bei künftig abzuschließenden 329 2388 Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883.
Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsverträgen mit den Regierungen anderer Länder, namentlich der Vereinigten Staaten von Amerika, den Angehörigen des deutschen Reiches das unbedingte Recht zum Erwerb und zur Veräußerung von Grundeigenthum unter Lebenden und von Todes wegen eingeräumt werde.
Berlin, den 8.
Mai 1883.
Dr. Kapp.
Folgen 18 Unterschriften.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenftein: Der Antrag ist genügend unterstützt und steht mit zur Diskussion.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, nach den Bemerkungen, die ich gestern zu dem mexikanischen Vertrage gemacht habe, namentlich so weit sie sich auf den Erwerb von Grundeigenthum im Auslande erstreckten, glaube ich auf die nähere Motivirung des Antrages verzichten zu können, und werde mich nur dann zum Worte melden, wenn derselbe von irgend einer Seite Widerspruch finden sollte.
Vizepräsident Frecher zu Franckenftein: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir gehen über zur Spezialdebatte.
In Betreff des Verhandlungs- und Abstimmungsmodus darf ich auch hier annehmen, daß diejenigen Artikel, bei welchen beim Aufruf das Wort und die Abstimmung nicht gewünscht wird, angenommen sind.
Ich konstatire dies.
Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, —19, -10, 11, 12, 13.
Art.
14 wurde in zweiter Lesung in der Fassnng, wie er sich auf Seite 10 der Vorlage abgedruckt befindet, angenommen.
Ich bringe diesen Artikel daher auch heute in dieser Fassung zur Verhandlung.
—Art.
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, —122, 23; Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire, daß sämmtliche Artikel, Einleitung und Ueberschrift, gleichwie in zweiter Lesung, auch heute in dritter Berathung unverändert angenommen sind.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den ganzen Vertrag.
Diejenigen Herren, welche dem Vertrage ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertrag ist angenommen.
Wir kommen noch zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Kapp, dessen nochmalige Verlesung nicht gewünscht werden wird.
Es ist das nicht der Fall.
Diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Kapp ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Kapp ist angenommen.
Wir kommen nun zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Holzzölle), auf Grund des mündlichen Berichts der XIII.
Kommission (Nr.
273 der Drucksachen).
Ich eröffne die Debatte über H 1 und mache darauf aufmerksam, daß wir heute in der Spezialdebatte sind und strikte an den Gegenstand uns halten werden.
Das Wort hat der Herr Referent, Abgeordneter Freiherr von Göler.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Göler: Meine Herren, ich habe Ihnen die Anträge der Kommission zu H 1, wie sie Ihnen gedruckt vorliegen, zu erläutern und zu begründen.
Sie erkennen aus den Zollsätzen, wie Sie sie unter ol und o finden, daß sich die Mehrheit der Kommission auf den Boden der Regierungsvorlage gestellt hat, daß sie Ihnen eine Erhöhung der Holzzölle im allgemeinen und in dem Maßstabe der Regierungsvorlage anempfiehlt.
Die Mehrheit der Kommission gelangte zu diesem Schluffe, weil sie die Motive zur Regierungsvorlage und die Ausführungen der Herren Regierungskommiffäre bei der ersten Lesung im Plenum und innerhalb der Kommission im wesentlichen und der Hauptsache nach als zutreffend und richtig anerkannt hat.
Zunächst theilte sie die Ansicht, daß die Walderträge in einem Grade gesunken seien, der für manche Gegenden unseres Vaterlandes den Reinertrag geradezu in Frage stellt, und daß man mit Fug und Recht von einer Nothlage der deutschen Waldwirthschaft reden könne; und dies etwa nicht bloß im Vergleich mit der sogenannten Gründerzeit in der Mitte des vorigen Jahrzehnts, sondern auch, wenn man die jetzigen Walderträge mit dem Durchschnittsertrage der 60 er Jahre vergleicht.
Von der Minderheit derKommission wurde dies bestritten.
Sie hob hervor, daß dieWalderträge nicht in einem höheren Grade zurückgegangen seien, als die Erträge der verschiedensten Erwerbszweige unseres Vaterlandes; es lägen keine Ursachen vor, welche für die Waldrente bleibend einen Rückgang veranlassen könnten, und es sei der Regierung nicht gelungen, für Preußen einen Rückgang ziffermäßig nachzuweisen.
Insbesondere wurde ausgeführt, in der Schrift des Herrn Oberforstmeisters Dr. Danckelmann sei ein Rückgang der Walderträge für Preußen nur dadurch nachzuweisen möglich gewesen, daß das Jahr 1875 zu der Schutzzollperiode der 60er Jahre hinzugezogen worden sei.
Das Jahr 1865 sei aber nicht das letzte Jahr der Schutzzollperiode, sondern das erste Jahr der Freiheitsperiode gewesen und habe, veranlaßt durch äußere Gründe, einen ungewöhnlich hohen Ertrag aus den Waldungen ergeben.
Wenn man nun dieses Jahr 1865 hinwegrechne, so ergebe sich nicht allein keine Abnahme der Waldrente, sondern sogar eine wesentliche Steigerung.
Die Minorität glaubte deshalb, daß eine Erhöhung des Zolls auf Holz wohl wenigen Großgrundbesitzern zu gute kommen könne, daß aber weitaus die Mehrheit der Nation unter derselben leiden müsse, und in erster Reihe die kleinen Landwirthe, die nicht in der glücklichen Lage seien, einen Wald zu besitzen, und doch viel Holz in ihrer Wirthschaft konsumirten.
Trotz dieser Ausführungen hielt die Mehrheit an dem Satze fest, daß die Waldrente beträchtlich abgenommen habe, was den Erfahrungen eines jeden Privatwaldbesitzers entspräche.
Sie seien in der Lage, diese Abnahme der Waldrente durch die Statistik nachweisen zu können.
Wenn in Preußen die Zahlen in der Statistik nicht so klar lägen wie in Süddeutschland, so sei das dadurch verursucht, daß verschiedene neue Provinzen zu Preußen getreten seien, und daß das System der Hektarfestmeter daselbst nicht so durchgeführt sei wie in Süddeutschland.
Für Süddeutschland spreche die Statistik außerordentlich klar.



Vizepräsident Freiherr zn Franckenftein: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; ich bin kaum im Stande, den Herrn Referenten zu verstehen.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Göler:.



in dem Grade, daß sogar Gegner der Holzzollerhöhungwie Herr Dr. Lehr in seiner Schrift, konstatiren mußten, daß die Waldrente in Süddeutschland gegenüber den Erträgnissen der 60 er Jahre nicht unwesentlich abgenommen habe; so z.
B. in Bayern sei sie von 17, 6 Mark auf 16, 3 Mark per Hektar zurückgegangen, in Württemberg von 29, 2 Mark auf 28, 9 Mark, in Baden sogar von 28, 5 Mark auf 20, 4 Mark.
Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883.
2389 Wenn aber auch diese Statistik vorhanden wäre, so sprächen andere Thatsachen so laut von dem Rückgang der Walderträge, daß derselbe kaum zu leugnen sei.
In erster Reihe seien dahin die Forsterträgnisse der einzelnen deutschen Staaten zu rechnen.
Die Forstetats dieser Staaten wiesen einen Rückgang nach, der so groß sei, daß einzelne Staaten sogar vor die bedenkliche Frage einer Erhöhung der direkten Steuern gestellt worden seien.
Ganz in der ähnlichen Lage befänden sich aber auch die Kommunen, welche Wald besitzen; sie nehmen zu ihrem Schrecken wahr, daß die Walderträge abnehmen in dem Moment, wo die Ansprüche an die Kommunalkasse wachsen.
(Fortdauernde große Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, ich bitte nochmals um Ruhe; es ist keine Möglichkeit, den Herrn Redner zu verstehen.
Berichterstatter Abgeordneter Freiher von Güter: In der Thatsache, daß für den Staat und für die Gemeinden die Walderträge abgenommen haben, hat die Mehrheit auch den Beweis dafür erkannt, daß es sich durchaus nicht bloß um das Interesse weniger Großgrundbesitzer handelt; Staat und Gemeinde seien nichts anderes als die Gesammtheit der Steuerpflichtigen und der Umlagepflichtigen in den Gemeinden, und wenn der Staat weniger Einnahmen aus den Forsten habe, so litten darunter vor allen die Steuerpflichtigen.
Daß die Frage überhaupt von allgemeiner Bedeutung sei, dafür sprechen auch folgende Zahlen, welche uns innerhalb der Kommission vom Herrn Bundeskommissar mitgetheilt worden sind.
Staat und Gemeinden besitzen zusammen 51 Prozent sämmtlicher deutscher Waldungen.
Von den 49 übrigen Prozenten, welche in Privathänden sich befinden, fallen 28 Prozent auf den Kleinbesitz und nur 21 Prozent auf den Großgrundbesitz und zwar in der Art, daß im Nordosten mehr der Großgrundbesitz vorherrscht, im Westen und Süden der kleine Waldbesitz.
Aus Bayern wurden uns folgende interessante Zahlen mitgetheilt.
Nur 14 Prozent der bayerischen Waldbesitzer besitzen mehr als 125 Hektaren Wald gewiß ist diese Grenze niedrig gezogen 86 Prozent weniger als 125 Hektaren.
3 '2 Millionen Tagwerk vertheilen sich dort auf 311000 Besitzer.
Diese Zahlen beweisen schlagend, daß es sich nicht um das Interesse weniger Großgrundbesitzer handelt, sondern um eine Frage von allgemeiner Bedeutung.
Dieser Rückgang der Waldrente wird um so schmerzlicher empfunden, als bekanntermaßen der Geldwerth unterdessen wesentlich gesunken ist, so daß die Gehälter um 10 und mehr Prozente überall gesteigert werden mußten.
Früher galt allgemein der nationalökonomische Satz, daß der Waldbesitz sich hauptsächlich für den Staat, für Kommune », Stiftungen und ähnliche Körperschaften eigne, weil seine Rente sich stets in entsprechenden Verhältniß zum Geldwerth bewege.
Der Satz gilt heute nicht mehr, indem der Geldwerth wesentlich gefallen ist, und trotzdem die Waldrente absolut abgenommen hat.
Von einer Seite wurde in der Kommission ausführlich hervorgehoben, wie nicht nur der Waldbesitz in hohem Grade bei dieser Frage betheiligt sei, sondern auch die weitesten Schichten unter den Arbeiterkreisen.
Es ist eine große Anzahl von Arbeitern, welche ihren Verdienst im Walde finden, sowohl beim Holzbau als beim Waldbau, Wegbau u. s. f., es wurde die Zahl der so beschäftigten Arbeiter auf 580 000 beziffert.
Bereits ist bemerkt, daß der Verdienst aus dem Walde abgenommen hat, seitdem die Waldrente gesunken ist, indem da und dort nicht unbedeutend an Kulturkosten gespart wird.
Von der Minderheit wurde nun auf die Gefahr hingewiesen, daß, wenn die Holzpreisc durch die Erhöhung des Zolles steigen würden, dadurch eine Devastation des deutschen Waldes zu befürchten sei, indem der höhere Holzpreis zur stärkeren Ausnützung des Waldes reize.
Dem wurde entgegengehalten, daß die Erfahrung doch beweise, wie der deutsche Privatwaldbesitzer treu einer ehrenwerthen Familientradition immer für den Bestand des Waldes eingetreten sei, denselben aufrecht erhalten habe auch in Zeiten, wo die Versuchung für ihn nahe gelegen sei, tiefer in den Waldbestand einzugreifen.
Ferner wurde darauf hingewiesen, daß in den Jahren (Redner spricht unter fortdauernder Unruhe.)
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, ich bitte nochmals dringend um Ruhe; es ist wirklich nicht möglich, den Herrn Referenten zu verstehen.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Güter: daß in den Jahren, wo die Waldrente hoch war, die höchsten Kulturkosten auf den Waldbesitz verwendet wurden.
Damals wurden zahlreiche Wege angelegt, der Wald durch Kultur härterer Hölzer veredelt, Oeden aufgeforstet u. s. f. Seit dem Rückgänge der Waldrente wird an allen diesen Aufwendungen wesentlich gespart.
Für den unwirthschaftlichen Waldbesitzer liegt die Frage aber in der Regel so, daß er eine gewisse Summe aus dem Wald ziehen will, um Schulden zu decken.
Ist der Holzpreis niedriger, so wird er ganz sachgemäß mehr hauen, als wenn die Holzpreise höher sind, so daß mithin viel eher niedrige Holzpreise zur Devastation führen.
Von süddeutscher Seite wurde auf einen weiteren wichtigen Umstand aufmerksam gemacht.
Wir besitzen in Süddeutschland eine vortreffliche Forstpolizeigesetzgebung, die auch Preußen zu gönnen wäre.
Nach dieser Gesetzgebung findet eine Bevormundung des Waldbesitzers in der Richtung statt, daß er nicht willkürlich Holz schlagen kann.
Nimmt die Waldrente noch weiter ab, so wird eine so strenge Bevormundung des Waldbesitzes durch den Staat kaum auf die Dauer zu halten sein, und dann wird der Waldbesitz in Deutschland erst recht gefährdet werden.
Die Minderheit erklärte ferner, daß eine Erhöhung des Holzzolles nichts anderes sei als eine neue Steuer, welche wesentlich von dem kleinen Landwirthe getragen werden müsse, der gegenwärtig durch die schwere Lage der Landwirthschaft durchaus eine derartige neue Steuer nicht zu tragen im Stande sei.
Die Mehrheit führte dagegen aus, die Ursache des Rückganges der Waldrente sei eine dreifache.
Zunächst sei die Waldrente zurückgegangen, weil die Steinkohle immer mehr das Brennholz verdränge, und weil zweitens das Eisen immer mehr an die Stelle des Nutzholzes trete.
Beide Ursachen seine keine vorübergehenden, sie dauerten fort, und es sei zu erwarten, daß die Preise des Brenn- und Nutzholzes in Deutschland deshalb eher sinken als steigen würden, weil die Steinkohle immer mehr in die Landgemeinden eindringe, und weil die Holzschwellen immer mehr durch das Eisen verdrängt werden.
Es könnte weder im Willen noch in der Macht des Staates liegen, gegen diese Ursachen anzukämpfen, wohl aber wäre der Staat in der Lage, gegen die dritte Ursache anzukämpfen, gegen den Import des ausländischen Nutzholzes.
Der starke Import von Nutzholz habe nicht sowohl dieWirkung gehabt, daß er die Preise des Nutzholzes herabgedrückt Habe, sondern vielmehr die Wirkung, daß überhaupt die Nachfrage nach Nutzholz in den deutschen Wäldern wesentlich abgenommen, und der deutsche Waldbesitzer für sein Nutzholz keinen Absatz mehr gefunden habe.
Es wurde von verschiedenen Seiten in der Kommission darauf hingewiesen, daß die schönsten Stämme, die sich zu Nutzholz ganz besonders eignen würden, einfach zu Brennholz aufgearbeitet werden müßten, weil eben der Markt für Nutzholz fehle, auch wenn dasselbe zu den 329'2390 Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883. niedrigsten Preisen angeboten würde.
Von einer Zollerhöhung erwartet deshalb die Mehrheit Ihrer Kommission nicht sowohl eine Steigerung des Holzpreises, als eine Zurückdrängung des fremden Holzes, und dadurch die Möglichkeit für den deutschen Waldbesitzer, das Nutzholz überhaupt wieder an den Mann zu bringen.
Damit ist gleichzeitig der Einwand der Minderheit zurückgewiesen, daß der Konsument und die Holzindustrie durch Steigerung des Preises geschädigt würde.
Auch im Jahre 1879 sind derartige Befürchtungen ausgesprochen worden; man weissagte, daß der Holzpreis wesentlich durch den Holzzoll gesteigert werde.
Ich bitte aber die Herren wirklich um etwas mehr Ruhe; es ist Ihrem Referenten rein unmöglich, mit seiner Stimme durchzudringen.
(Glocke des Präsidenten.)
Also: die Befürchtungen sind nicht eingetreten; vielmehr zeigt die Erfahrung, daß der Holzzoll wesentlich vom Ausland seither getragen wurde, (oho!
links) und zwar in Form von Ermäßigungen.
Die Eisenbahnfrachttarife, namentlich in Oesterreich, und Holzlieferungsverträge, welche in jüngster Zeit abgeschlossen worden sind, scheinen zu beweisen, daß der fremde Holzlieferant auch jetzt geneigt ist, den Holzzoll auf sich zu nehmen.
Einige Mitglieder der Kommission besaßen Gutachten der württembergischen Handelskammern, welche einstimmig erklärten, daß diese Wirkung des Zolltarifs zu erwarten wäre.
Es wurde freilich von der Minderheit dagegen eingewendet, dann sei ja der ganze Gesetzentwurf nutzlos und verfehle seinen Zweck; aber ich habe bereits dargelegt, daß dieser Zweck nicht in der Steigerung der Holzpreise liegt, sondern darin, dem Waldbesitzer überhaupt einen Markt für sein Nutzholz wieder zu verschaffen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Göler: Hiermit können wohl auch diejenigen Gegenden Deutschlands sich beruhigen, welche in ihren Waldungen mehr die Buche vertreten haben und für den Bezug der Nadelhölzer auf das Ausland seither angewiesen waren; sie werden eine wesentliche Preissteigerung gewiß nicht erfahren.
Von Seiten der Herren Regierungsvertreter wurde übrigens auf den Nordosten unseres Vaterlandes hingewiesen, wo genug billiges Nutzholz auch für diese Gegenden bereit liege, was sie auf durchaus billigem Wege beziehen können, wenn sich nur einmal der deutsche Holzhandel daran gewöhnt, in erster Reihe auf heimische Bezugsquellen zu greifen und nicht nach dem Auslande zu gehen.
Dem gegenüber hat die Minderheit die Befürchtung ausgesprochen, daß der deutsche Wald überhaupt nicht im Stande sei, den Bedarf an Nutzholz aufzubringen.
Aus eigener Erfahrung haben dagegen Mitglieder der Mehrheit der Kommission geäußert, sie seien durchaus in der Lage, zu konstatiren, daß aus den Waldungen, die ihnen persönlich bekannt sind, der Nutzholzhieb sich ganz wesentlich steigern lasse.
Der Herr Regierungskommissär für Bayern bemerkte, daß der Nutzholzeinschlag in Bayern nur 36 Prozent des gesammten Holzhiebes betrage; diese Nutzholzeinschläge ließen sich mit Leichtigkeit in vielen Distrikten um 40 bis 50 Prozent steigern, was durchaus nicht zu hoch gegriffen sei, wenn man bedenke, daß in Sachsen dieser Satz sogar 75 Prozent betrage.
Ferner wurde auf die Coburger Versammlung der Forstwirthe verwiesen, welche in dieser Frage gewiß als kompetent anerkannt werden muß, und die einstimmig erklärt hat, daß der deutsche Wald den Bedarf an Nutzholz zu liefern im Stande sei.
(Andauernde Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Göler: Die Rechnung hierfür ist auch eine einfache.
Die Nutzholzausbeute der deutschen Waldungen betrug in den letzten Jahren 13, 7 Millionen Festmeter, die Wehreinfuhr über die Ausfuhr 2, 4 Millionen Festmeter; die Waldproduktion an Nutzholz muß deshalb nur um 17 Prozent gesteigert werden, um das ganze Bedürfniß zu decken.
In der That ist nicht die geringste Befürchtung, daß der deutsche Wald dieser gesteigerten Anforderung nicht entsprechen sollte.
Dies, meine Herren, sind die Hauptgedanken, in welchen sich die Kommission in Bezug auf die Erhöhung des Holzzolles im allgemeinen bewegt hat.
Was nun das Verhältniß zwischen dem Zoll auf Rohholz unter ol und auf Sägewaaren unter o 2 betrifft, so ist, wie Ihnen bekannt, sofort, als die Nachricht einer derartigen Vorlage bekannt wurde, die Befürchtung ausgesprochen worden, daß die Sägewaaren benachtheiligt würden, indem ja der Zoll für ol von 10 Pfennigen auf 30 Pfennige erhöht, also verdreifacht werden sollten, während derjenige von Sägewaaren von 25 nur auf 70 erhöht, also nicht vollständig verdreifacht würde.
Diese Berechnung beruht aber auf einer falschen Voraussetzung.
Es handelt sich durchaus nicht darum ', zwischen beiden Positionen dasselbe geometrische Verhältniß aufrecht zu erhalten, wonach auch die Differenzen verdreifacht werden müßten, sondern es handelt sich darum, nur eine arithmetische Differenz festzuhalten.
Die Bedenken, welche sich in der Petition der Sägewerkbesitzer aussprechen, sind übrigens auch vollständig gestillt worden.
Die Sägewerkbesitzer namentlich aus Sachsen fühlen sich heute diesem beantragten Zollschutz gegenüber vollständig beruhigt.
In der That braucht man auch nur diese kleinen Sätze, die hier in Pfennigen angedeutet sind, auf größere Quantitäten umzusetzen, um zu erkennen, daß der Sägewerkbesitzer vollständig gesichert ist.
Nehmen Sie an, daß für den Waggon, der 10 000 Kilogramm enthält, fürRohholz 30 Mark zu zahlen sind, für Sägewaaren dagegen 70 Mark, so würden die Sägewaaren per Waggon mit 40 Mark in Zukunft im Vorsprung sein, während die Differenz bisher nur 15 Mark betrug.
Ich wende mich zum Wortlaut der einzelnen Positionen.
(Fortdauernde Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauken stein: Meine Herren, ich bitte doch um etwas mehr Ruhe.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Göler: Sie finden zunächst ol nach den Worten: „mit der Art vorgearbeitet ''von der Kommission eingeschaltet: „lediglich an den Enden mit der Säge abgeschnitten ''.
Dieser Satz findet in folgendem seine Begründung, Im amtlichen Waarenverzeichniß von 1879 befindet sich eine Anmerkung zu dem Artikel „Bau- und Nutzhölzer ''.
Diese Anmerkung lautet wörtlich: Blöcke, Balken und dergleichen, rohe oder bloß mit der Axt vorgearbeitete Bau- und Nutzhölzer, welche lediglich an den Enden mit der Säge abgeschnitten sind, fallen dadurch'allein noch nicht unter die Sägewaaren der Nummer 13 o 2.
Infolge dessen wurden die Grubenhölzer zunächst als unter o 1 fallend behandelt; sie hatten demgemäß einen Zoll von 10 Pfennigen zu tragen, der 6 bis 10 Prozent ihres Werthes betrug.
Im vorigen Jahre wurde vom Bundesrathe diese Anmerkung dahin abgeändert, daß bestimmt wurde: Wenn Hölzer durch dieses Abschneiden an den Enden eine Verrichtung zu einem bestimmten Verwendungszweck nochnicht gefunden haben, so fallen sie dadurch allein noch nicht unter 13 e 2.
Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883.
2391 Diese Abänderung hatte nun die Folge, daß an den preußischen Zollgrenzen die Grubenhölzer, welche an den Enden abgeschnitten waren, als unter o fallend behandelt wurden; an den sächsischen Zollgrenzen wurde diese Folgerung aus der Abänderung nicht gezogen.
Durch diese Abänderung haben nun die Grubenbesitzer für ihre Grubenhölzer nicht mehr einen Zoll von 6 bis 10 Prozent, sondern bis zu 25 Prozent zahlen müssen.
Es mar die einstimmige Ansicht der Kommission, daß der Wille des Gesetzgebers von 1879 durchaus nicht dahin ging, derartige Hölzer unter o fallen zu lassen, und daß cs zweckmäßig sei, eine dahingehende bestimmte Erklärung in das Gesetz selbst aufzunehmen, weshalb ich Ihnen zu beantragen habe, die Worte einzuschalten: „lediglich an den Enden mit der Säge abgeschnitten ''.
Es entspricht einfach diesem Zusatz unter ei, wenn Sie dann unter o die Worte finden: „in der Richtung der Längsachse gesägt ''.
Sie finden ferner unter Position ei eingeschaltet die Worte: „eichene Faßdauben, ungeschälte Korbweiden und Reifenstäbe ''.
Was die Faßdauben betrifft, so hat ein Mitglied der Minorität darauf hingewiesen, in welcher schweren Lage sich die Böttcherindustrie im allgemeinen gegenwärtig dadurch befindet, daß Schweden und Dänemark einen sehr hohen Zoll aus Böttcherwaaren besitzen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die deutschen Waldungen hinreichend geeignetes Eichenholz besitzen zur Herstellung von den kleinen Gebinden, während für die größeren Gebiete die Industrie seither ihren Bedarf an Holz wesentlich aus Slavonien bezog; würden nun diese Faßdauben, die seither unter e angeführt waren, unter dieser Position bleiben, so wäre für dieselben ein unverhältnißmäßig höherer Zoll gegenüber den Preisen der kleinen Faßdauben zu bezahlen, und es schien deshalb der Mehrheit der Kommission angezeigt, die Faßdauben unter Position 1 zu bringen.
Dem gegenüber wurde von Seiten der Herren Regierungskommiffärc darauf hingewiesen, daß der Werth der ausländischen Faßdauben ein so hoher sei, daß auch dieser erhöhte Zollsatz von 70 Pfennigen kaum in das Gewicht fallen könne; auch sei es ja wohl richtig, daß die deutschen Eichenbestände, auf welche seither die Industrie hauptsächlich hingewiesen war z.
B. auf dem Spessart in der Traubeneiche eine Eichenart besäßen, die nicht mit der slavonischen Eiche in Bezug auf Güte und Dichtigkeit des Gefüges konkurriren könnte; dagegen biete die Stieleiche, welche sich im Westen Deutschlands, namentlich in Westfalen, befinde, ein Holz, das mindestens so gut sei als das auswärtige, und wenn der Holzhandel sich nur auf den Bezug aus dieser Quelle werfe, so würde Deutschland ein ganz vorzügliches Holz für die Herstellung größerer Gebinde besitzen.
Ferner wurde darauf hingewiesen, daß in Oesterreich bereits auch größere Gebinde aus Buchenholz hergestellt würden, und es wäre im Interesse unserer zahlreichen Buchenbestände, wenn auch in Deutschland die Herstellung aus Buchenholz zunähme.
Trotz dieser Einwendungen hielt aber die Kommission daran fest, die Faßdauben unter Position 1 zu nehmen.
In Betreff der Korbweiden behaupten einige Petenten, daß in Deutschland für die Zucht derselben nicht der geeignete Boden vorhanden sei, und daß man dieselbe deshalb nicht vertheuern dürfte.
Das ist nun durchaus unrichtig; wir besitzen in Deutschland genug feuchte Lage, wo die Kultur der Korbweiden sich recht gut empfehlen würde.
Wenn trotzdem die Mehrheit der Kommission sich dafür erklärte, die Korbweiden unter ol zu bringen, so geschah es aus folgenden Gründen.
Die geschälten Korbweiden befinden sich unter Position 13ä und haben demnach einen Zoll zu zahlen von 3 Mark, während die ungeschälten, unter o befindlich, 25 Pfennig zu zahlen hatten.
Würde dieses Verhältniß nun zu Ungunsten der ungeschälten verändert, so ist zu befürchten, daß diese Korbweiden im Auslande geschält werden, daß dadurch überhaupt die ganze Korbwaarenflechterei ins Ausland gedrängt werde.
Deshalb empfehlen wir, die ungeschälten Korbweiden nicht erheblich im Zollsätze zu vertheuern.
Reifenstäbe gehören entschieden in dieselbe Position wie die Korbweiden, da sie eigentlich nichts anderes sind.
Keinesfalls würde es sich aber empfehlen, auf Reifenstäbe einen höheren Zoll zu legen als auf Korbweiden, weil, wenn sich für Deutschland die Zucht von Korbwerden empfiehlt, es entschieben vortheilhafter wäre, die jungen Korbweiden daselbst zu kultiviren, als die älteren Reifenstäbe.
Dies ist, was ich zur Position ei und o zu berichten habe.
Nun noch eine kurze Begründung zu der Anmerkung.
In den Bestimmungen der Anmerkung geht die Kommission weiter als die Regierungsvorlage.
Diese enthielt die Bestimmung, daß 50 Kilogramm das ist eine Traglast der unter 1 und 2 genannten Hölzer für die Bewohner der Grenzbezirke frei eingehen sollten, um ihnen das Holz, auf welches sie für ihren eigenen Bedarf angewiesen sind, nicht in unbilliger Weise zu vertheuern.
Die Kommission theilte diese Auffassung, glaubte aber in dieser Hinsicht einen Schritt weiter gehen zu müssen, indem sie der Ansicht war, daß mit 50 Kilogramm das Maß etwas zu niedrig gegriffen sei; sie glaubte es namentlich thun zu müssen im Interesse der Holzstoff- und Cellulosefabriken, welche sich vielfach an den Grenzen befinden und ihren Bedarf von Holz aus dem Auslande beziehen.
Dieses Holz besitzt nur Brennholzwerth und würde als solches schon nach 13a zu behandeln, also zollfrei sein, so weit es äußerlich erkenntlich als zu Brennholz hergestellt ist und nur die Länge von 1 Meter besitzt.
Diese Fabriken verwenden aber auch vielfach Hölzer in größerer Länge und zwar bis zur Länge von lO Meter.
Derartiges Holz könnten sie in Form einer Traglast nicht einbringen und würden deshalb für dieses Holz, das doch nur Brennholzwerth besitzt, einen Holzzoll zu entrichten haben.
Die Mehrheit der Kommission glaubte im Interesse dieser Industrie nun für eine Erleichterung eintreten zu müssen und hat deshalb die Anmerkung in dieser Weise abgefaßt, wie sie Ihnen vorliegt.
Um einem Mißbrauch nach dieser Richtung vorzubeugen, ist die beschränkende Bestimmung erforderlich, die sich am Schluffe dieser Anmerkung befindet, wonach die Regierung ermächtigt wird, im Falle eines Mißbrauchs diese Begünstigung ganz oder theilweise aufzuheben.
Ich habe zunächst zu Z 1 nichts weiteres zu bemerken.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, wir stehen hier vor der vierten Art der kürzlich so glücklich hier von dem preußischen Herrn Finanzminister in Szene gesetzten Gesellschafts- und Staatsrettung.
Meine Herren, aus dem Urbrei der im Zolltarif von 1879 zusammengewürfelten und recht hoch geschätzten Substanzen empfiehlt die Kommission Ihnen den Holzstoff auszusondern und zum Gegenstand eines ganz besonderen Schutzes zu machen.
Meine Herren, gegenüber der korporativen Gestaltung der Arbeiterwelt soll hier in korporativer Weise eine Gestaltung der Forstbesitzer ins Werk gesetzt werden, und, meine Herren, eine korporative Gestaltung, welche sich aufbauen soll auf Grund der Theorie, daß der Waldbcsitz Anspruch habe nicht nur auf eine angemessene seiner Auffassung nach angemessene —, sondern auch auf eine steigende Rente.
Also, neben dem sozialen Prinzip des Rechts auf Krankenversicherung, des Rechts auf Arbeit, des Rechts auf Altersversicherung haben wir jetzt noch das soziale Prinzip des Rechts auf Rente und zwar auf eine steigende Rente.
Dieses Prinzip der steigenden Rente ist so ziemlich das Einzige, was in der Kommission von neuem Material für die Holzzölle herbeigeschafft ist.
Im übrigen hat es sich in der Kommission im wesentlichen darum gehandelt und das hat ja auch der Herr Referent 2392 Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883. im vollsten Sinne bestätigt —, diejenigen Argumente, welche bereits früher zur Sprache gebracht worden sind, zu wiederholen, und der Herr Referent hat ja auch einleitend seine Ausführungen damit begonnen, daß er gesagt hat, die Mehrheit der Kommission, die bekanntlich aus einer Stimme bestehende Mehrheit, hat sich von der Richtigkeit und durchschlagenden Bedeutung der Motive, welche dem Gesetzentwurf beigelegt worden sind, überzeugt.
Meine Herren, ich kann es mir daher ersparen, im Detail auf die Kommissionsausführungen im großen und ganzen weiter einzugehen, und kann mich im wesentlichen auf die Motive beschränken und die zum Gegenstand meiner Polemik machen.
Meine Herren, was den an die Spitze gestellten Satz der ethischen, klimatischen und sanitären Bedeutung des Waldes betrifft, so erlauben Sie mir es wohl, hierauf nur kurz einzugehen.
Meine Herren, mit der Zollethik ist das so eine eigenthümliche Sache, die verstehe ich nicht, da kann ich Ihnen in der That nicht folgen.
Was die klimatischen und sanitären Einflüsse des Waldes anbetrifft, meine Herren, daß die existiren, da sind wir ja wohl alle einig; aber welches das wünschenswerthe Verhältniß sei in der Waldfläche zu der übrigen Fläche, ob dieses wünschenswerthe Verhältniß in Deutschland besteht, ob wir zu viel Wald, ob wir zu wenig Wald haben, ob der Wald endlich nach verschiedenen Landestheilen richtig vertheilt ist, darüber wissen wir allesammt so gut wie gar nichts, und auch selbst die Fachautoritäten sind in dieser Beziehung nur auf Gefühle angewiesen; irgend welche Regel über das wünschenswerthe Verhältniß für unser deutsches Klikna ist wohl niemand beizubringen im Stande.
Meine Herren, cs kommt auch noch hinzu, daß der deutsche Wald ja keineswegs da plazirt ist, da seinen Standort behauptet hat, wo er in klimatischer und sanitärer Beziehung gerade wünschenswerth wäre.
Meine Herren, die Stellung des deutschen Waldes ist theils das Produkt des Zufalls, theils das Produkt geschichtlicher Entwickelung unseres Vaterlandes.
Man kann sogar höchst wahrscheinlich behaupten, daß der deutsche Wald heut noch einen größeren Prozentsatz der Oberfläche des deutschen Vaterlandes einnimmt, als er kurz vor dem dreißigjährigen Kriege eingenommen hat.
Meine Herren, absolut sicher läßt sich das nicht sagen, die Wahrscheinlichkeit spricht aber dafür und von den einzelnen Landestheilen läßt sich positiv und mit dürren Zahlen nachweisen, daß der Wald Nckergrund okkupirt hat in Folge der kriegerischen Verwüstungen; in Folge der unglücklichen Verhältnisse, welche die Bevölkerung dezimirt haben, hat der Wald die Landwirthschaft zurückgedrängt.
In Bezug auf den ganzen Nordosten unseres Vaterlandes kann ich in dieser Beziehung auf eine doch gewiß von ihnen anerkannte Autorität, den Fürsten Bismarck mich berufen, welcher bei Vertheidigung der Getreidezölle hier im Hause in seiner bekannten drastischen Weise geschildert hat, wie im großen und ganzen im Norden Deutschlands der Wald auch auf Ackerfläche stehe, und man ganz genau sehen könne, wie der angepflogene Samen zuerst in den Furchen, später in der Mitte der Beete gekeimt habe, wie es sich hier darum handle, daß die Landwirthschaft, welche in Folge der großen Kriege am Anfange dieses Jahrhunderts ihrer Arbeitskräfte, ihres Kapitals beraubt worden sei, zurückgedrängt worden ist auf ein bescheidenes Maß, der Wald also diejenigen Ländereien okkupirt habe, welche früher die Landwirthschaft inne gehabt habe.
Meine Herren, wenn sich jetzt in einzelnen Landestheilen in Folge der Vermehrung der Bevölkerung, in Folge der Verbesserung der Kreditverhältnisse, in Folge der Vermehrung der Kapitalien, mit einem Wort, meine Herren, in Folge der Steigerung der Kultur eine friedliche Rückeroberung der Land wirthschaft auf Kosten des Waldes allmählich vollzieht, so meine ich, daß wir da, wo es sich um wirklichen Ackerboden handelt, keine Veranlassung haben, diese friedliche Entwickelung zu zerstören, sondern im Gegentheil, wir haben alle Veranlassung, sie gewähren zu lassen.
Aber ganz abgesehen davon fragt es sich doch auch und dafür sind meines Erachtens die Vertreter der neuen Zollgesetzgebung den Beweis schuldig geblieben: hat in der That die Abwehr der Ueberschwemmung mit fremden Hölzern beziehungsweise die Steigerung der Waldrente, also trotz und bei alledem in etwas die Erhöhung der Holzpreise einen Einfluß auf die Konservirung des Waldes
Ich muß dies mit aller Entschiedenheit bestreiten.
Es ist notorisch, daß gerade starke Nachfrage nach Hölzern, die Steigerung der Holzpreise einen vermehrten und nicht einen verminderten Abtrieb zur Folge hat.
Hier steht Beobachtung gegen Beobachtung, eine Statistik der Zunahme oder Abnahme des Einschlagsquantums in ganz Deutschland oder auch nur in einem größeren Theile Deutschlands besitzen wir nicht.
Das Faktum steht fest, daß in den Jahren, wo die Nutzholzausbeute am größten war, wo auch gleichzeitig der Einschlag am größten war, auch die Einfuhr am größten gewesen ist.
Meine Herren, es bedarf kaum eines Beweises, daß aufsteigende Konjunktur, also vermehrte Nachfrage auch dazu führt, daß dieser vermehrten Nachfrage durch verstärkten Einschlag entgegengekommen wird.
Holz ist kein so besonderer Saft, wie etwa das Blut, sondern es hat diese Eigenschaft mit allen übrigen Jndustriegegenständen und allen Produkten menschlicher Thätigkeit gemein, daß einer gesteigerten Nachfrage mit der Zeit ein gesteigertes Angebot entgegenkommt.
Und, meine Herren, wie sehr das der Fall ist, darüber war man sich im Jahr 1879 noch vollständig im Klaren, auch auf Seiten der verbündeten Regierungen.
Erst die allerneuesten Theorien haben dazu geführt, dies zu bestreiten.
Im Jahr 1879 hieß es noch in der Zollmotivirung: Es erscheint aber mit Rücksicht auf die Erhaltung der rationellen und nachhaltigen Forstwirthschast in Deutschland angemessen, die Zollsätze nicht so hoch zu greifen, daß etwa die fremde Zufuhr ganz ausgeschloffen und damit an die nachhaltige Leistungsfähigkeit der deutschen Forsten eine zu große Anforderung gestellt wird.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, Ausschluß der fremden Einfuhr heißt noch im Jahre 1879 in den offiziellen Motiven Devastation; denn was heißt das „zu starke Inanspruchnahme der Leistung des deutschen Waldes
Weiter nichts als stärkeren Einschlag, wie er durch Nachwuchs gedeckt werden kann.
Meine Herren, sehr interessant war in dieser Beziehung auch eine Aeußerung des Herrn Oberforstmeisters Dr. Danckelmann in der Kommission, welche auf seinen Wunsch ja nicht in das Protokoll aufgenommen ist.
Er hat aber ausdrücklich gesagt, er hätte nichts dagegen, wenn diese Aeußerung hier im Plenum wiederholt würde; er würde dann ja Gelegenheit haben, sich zu vertheidigen.
Ich begehe also keine Indiskretion, wenn ich diese Aeußerung hier zur Sprache bringe.
Dem Herrn Dr. Danckelmann passirte es in der Kommission so ganz nebenbei, daß er erzählte, vor etwa 20 Jahren hätte der hohe Holzpreis in England und der gesteigerte Absatz für Eichenholz dazu geführt, daß auf beiden Seiten der Elbe selbst in den Königlichen Staatsforsten eine Devastation des Eichenbestandes eingetreten sei, (hört!
hört!
links) und der Eichenbestand wesentlich reduzirt worden sei.
Was vor einigen 20 Jahren der Fall gewesen, glaube ich, wenn es so allgemein menschlich ist, wenn es so sehr auf die allgemeinen volkswirthschaftlichen Grundsätze begründet ist, dürfte vielleicht auch jetzt wieder eintreten und dürfte auch jetzt wieder die Folge dieser Maßregel sein.
Nun, meine Herren, hat man aber gesagt, das Einschlagen über den jährlichen Zuwachs hinaus, das Zehren vom Kapital ist nur die Folge vom Geldbedürfniß; dann, ist Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883.
2393 des weiteren ausgeführt, folgt doch mit mathematischer Nothwendigkeit, wenn das Holz billig ist und der betreffende Waldbesitzer sich in der Nothlage befindet, eine bestimmte Summe Geldes sich beschaffen zu müssen, muß er bei billigen Holzpreisen mehr herunterschlagen, als bei theuren, das ist ungefähr die Argumentation gewesen.
Ja, meine Herren, das wäre ja ganz richtig oder partiell richtig ganz richtig auch nicht —, wenn dieses Geldbedürfniß eine konstante Größe wäre, mit der man zu rechnen hätte, wenn nicht viel mehr hier auch das allbekannte Sprichwort Platz griffe, daß der Appetit mit dem Esten kommt.
Meine Herren, meine persönlichen Beobachtungen und die datiren seit recht langer Zeit und da steht wieder Beobachtung gegen Beobachtung, eine Statistik haben wir auch hier nicht gehen dahin, daß, wenn einmal erst die Axt an die große hölzerne Sparbüchse der Vorfahren gelegt worden ist, sich immer neue Bedürfniste finden, und daß des Einschlags kein Ende ist, als bis der letzte Baum gefallen war.
Meine Herren, das ist eine Thatsache, die ich als Thatsache bezeichnen muß, wenigstens genau mit demselben Recht, wie viele Herren von Ihnen Behauptungen als Thatsachen bezeichnet haben.
An Vorwänden fehlt es da nie, man hört beinahe nie von einem solchen Waldbesitzer, ich brauche Geld, dieses ehrliche Bekenntniß bekommt man in den allerseltensten Fällen; da handelt es sich bald darum, eine vorspringende Ecke zu beseitigen, die den Acker beschattet, dann ist der Wald zu dicht, er muß durchforstet werden.
Meine Herren, Sie haben gar keinen Begriff, welche Ausdehnung dem Worte „durchforsten ''gegeben wird, wie der Durchforstung immer gerade nicht diejenigen Stämme zum Opfer fallen, welche man bei rationeller Forstwirthschaft zu fällen hat, sondern die werthvolleren; und so geht es fort, so geht es fort, dann kommt schließlich ein Moment, wo sich der Betreffende sagt, mein Gott, es ist ja ein so dünner, so unregelmäßiger Stand, jetzt lohnt es überhaupt nicht, nun wollen wir einmal Acker daraus machen, namentlich, meine Herren, wenn das Stockholz sich gut verwerthen läßt, wenn diese Arbeit sich bezahlt, und dem Betreffenden eine, zwei größere Haferernten, demnächst eine Wintergetreideernte in Aussicht steht.
Das wird so gehen bei hohen und das wird so gehen bei niedrigen Holzpreisen.
Dann, meine Herren, habe ich mir schon vorhin erlaubt auszuführen, denselben guten erträglichen Ackerboden werden Sie trotz Ihrer Holzzölle und trotz Ihrer Holzzollerhöhungen niemals dahin kommen in forstwirthschaftlicher Weise so hoch zu benutzen, wie bei landwirthschaftlichem Betrieb, (sehr richtig!)
während umgekehrt bei absolutem Waldboden, bei fliegendem Sande, bei einer gewissen Höhenlage rc.
re.
auch die niedrigsten Holzpreise entweder eine kleine Rente geben oder die Sache Null mit Null aufgeht, oder doch nur ein kleinerer Schaden ist, während derartige Flächen, landwirthschastlich benutzt, ein sehr bedeutendes Minus aufweisen.
Wer überhaupt zu rechnen versteht, meine Herren, wird also als Landwirth sich durch keine hohen Preise veranlaßt fühlen, wenn er nicht eine große Holzpassion hat und die Passion kann hier nicht in Frage kommen, also aus rechtmäßigen Gründen sich nie veranlaßt fühlen, guten Ackerboden in Holz umzulegen, während er umgekehrt schon im Interesse seiner übrigen Ländereien darauf bedacht sein wird, wirklichen Waldboden auch zu konsolidiren.
Darüber, meine Herren, glaube ich, kann kein Zweifel sein, und, meine Herren, was heißt es ferner: wir müssen durch Erhöhung der Holzzölle, durch bessere Konjunktur die Leute bewegen, wieder Wald anzubauen
Die Ernte der heutigen Anschonung kommt erst in 60, 80 Jahren, vielleicht auch noch später.
Nun frage ich Sie, Sie mögen ja zu unserer Zollgesetzgebung, zur Stabilität unserer Verhältnisse ein so großes Zutrauen haben, wie Sie irgend wollen, wer von Ihnen ist so sanguinisch, heute behaupten zu wollen, daß die jetzt künstlich durch die Holzzölle herbeigeführten Konjunkturen in 60, 80 oder 100 Jahren ebenfalls noch bestehen werden
Meine Herren, wer rechnet, kann durch eine solche Aussicht auf 60, 80 Jahre, die mit so unsicheren Faktoren kalkulirt wie die Stabilität unserer Zollgesetzgebung ich bitte Sie doch nur an das zu denken, was wir in dieser Beziehung erlebt haben kann doch unmöglich seine wirtschaftlichen Arrangements darnach treffen.
Nun, meine Herren, hat uns der Herr Oberforstmeister Dr. Danckelmann ausgeführt, daß die Rente eigentlich Null sei, daß es gar nicht mehr möglich sei, anzuforsten, er hat.
auf das Beispiel von Eberswalde hingewiesen, auf seine Rentabilitätsberechnung, er ist es wohl auch gewesen, ich kann mich ja irren, aber jedenfalls diejenigen, welche seiner Autorität gefolgt sind, welche hier ausgesprochen haben, die Theorie aufgestellt haben, daß in großen, großen Flächen unserer Staatswaldungen Nutzholz als Brennholz verkauft werden müßte, weil es nicht möglich wäre, es als Nutzholz los zu werden, und er ist es auch, welcher die Theorie des Nothstandes der Forstwirthschaft hier vertreten hat und in seiner Hochlesenswerthen Broschüre ihn uns ans Herz gelegt hat.
Ich habe selbstverständlich die allergrößte Verehrung und Achtung vor der Autorität eines so bedeutenden Forstmannes; wenn aber diese Autorität so weit gehen soll, daß sie mich und uns in unserer Ueberzeugung, die wir als Laien empfinden, erschüttern soll, dann müssen wir wenigstens des Glaubens leben, daß sie das Resultat langjähriger Beobachtungen und fest gewonnener Ueberzeugung ist, daß sie nicht wie ich es in diesem Falle behaupte fertig wie Minerva eines schönen Tages aus dem Haupte des Herrn Dr. Danckelmann entsprungen sind.
Wenn ich hier mit Herrn Dr. Danckelmann polemisire, so thue ich das nicht auf eigene Faust, sondern gestützt auf eine eben so bedeutende forstmännische Autorität, nämlich Herrn Dr. Danckelmann selbst.
Meine Herren, im Jahre 1880 oder 1881 genau weiß ich es nicht, denn mir fehlen die ersten Seiten hat im Landesökonomiekollegium hier in Berlin eine Verhandlung stattgefunden über einen Antrag eines anderen Forsttechnikers, dessen Bedeutung ich hier nicht erörtern will.
Es handelte sich damals um den Vorschlag, die Waldrente dadurch zu erhöhen, das man einen Theil der Staatswaldungen verkaufe.
Dieser Vorschlag war jedenfalls verfrüht und fand keine Theilnahme; aber, meine Herren, ich habe hier den stenographischen Bericht vor mir und da ist es mir sehr interessant gewesen, die Auffassung des Herrn Dr. Danckelmann vor drei Jahren gerade über diese Frage kennen zu lernen.
Zunächst was den Nothstand betrifft, so sagte Herr Dr. Danckelmann damals wörtlich: Auf Brennholzzucht allerdings darin gebe ich dem Herrn Recht können wir die Forstwirthschaft nicht mehr stützen.
Sehr richtig ist von demselben hervorgehoben, daß in den Waldungen von Deutschland nur ein geringer Bruchtheil des Brennmaterials produzirt wird, welches verbraucht wird.
Die Aufgabe der Forstwirthschaft besteht hauptsächlich darin, Nutzholz zu produziren, die Nutzholzpreise sind seit einer Reihe von Jahren erheblich in die Höhe gegangen.
Aus Preußen liegen mir leider nur die Nachrichten vor von 1850 bis 1865, seit 1865 ist die Forststatistik nicht weiter geführt worden.
Danach stellt sich heraus, daß die Nutzholzpreise eine jährliche Steigerung von 3 Prozent erfahren haben.
In Sachsen hat diese Steigerung 4 Prozent, in Württemberg bis zu 7 Prozent jährlich betragen.
Daß in den letzten Jahren ein Preisrückgang eingetreten ist, ist nicht zu verwundern.
Nämlich in Folge der allgemeinen Konjunkturen.
Uebrigens stehen die Preise von 1880 denen von 1870 vollständig gleich.
Auch wenn man 2394 Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883.
meine Herren, das ist sehr lehrreich!
die Kaufpreise für Wald mit einander vergleicht, die Kaufpreise, wie sie gegenwärtig sind und wie sie vor 20 und 30 Jahren waren, so ist vielfach zu erkennen, daß das doppelte gezahlt wird gegen früher.
In diesen Verhältnissen liegt wesentlich der Grund für den niederen Waldzinsfuß.
Also in dem theueren Anlagekapital liegt der Grund für den niederen Waldzinsfuß.
Ich gestehe offen, wenn ich ein reicher Mann wäre, dann würde ich mein Geld in Wald anlegen.
(Heiterkeit.)
Und nun, meine Herren, was die Frage betrifft, daß Nutzholz in Brennholz geschlagen werden müsse in den preußischen Forsten wirkliches Nutzholz —, so äußerte sich Herr Dr. Danckelmann hierüber wie folgt: Der Herr Referent behauptet, daß die Erzeugnisse, welche der Wald liefert, in keiner irgendwie erheblichen Weise dazu Veranlassung geben könnten, daß von Seiten des Staates auf Erhaltung oder gar auf Vermehrung, auf Ankauf von Waldungen Bedacht zu nehmen sei.
Man kann dies zugeben, soweit es sich um Brennholzproduktion handelt.
Dieselbe fällt gegenüber der Produktion von fossilen Brennstoffen nicht erheblich ins Gewicht.
In Beziehung auf Nutzholz dagegen möchte ich doch auf die eine Thatsache aufmerksam machen, die dem Herrn Referenten sicher nicht unbekannt ist, daß im deutschen Reiche zur Zeit noch für 50 Millionen Mark mehr Nutzholz eingeführt als ausgeführt wird.
Darin liegt ein Beweis, meine ich, daß wir den Wald nöthig haben für die Befriedigung dringender Bedürfnisse.
Also, meine.
Herren, damals war es ein Beweis dafür, daß wir die Einfuhr brauchen, heute ist es einfach die Ueberschwemmung, die wir uns vom Halse zu halten haben.
Weiter, meine Herren: Oder will man etwa behaupten, daß wir in unseren Wäldern das Nutzholz verfaulen lassen
daß wir keine hinreichende Nutzholzaussonderung betreiben
daß wirdas Nutzholz in das Brennholz schlagen
Ich glaube nicht, daß es im allgemeinen gerechtfertigt wäre, der Staatsforstverwaltung einen derartigen Vorwurf zu machen.
(Hört, hört!
links.)
Nun, meine Herren, ich glaube, es wäre überflüssig, diesen beredten Worten meinerseits noch etwas hinzuzufügen.
Meine Herren, ich habe mir auch noch ein paar andere Daten gesammelt, welche hochinteressant sind in Bezug auf die Frage des Zwanges, Nutzholz, wirkliches gutes Nutzholz ins Brennholz zu schlagen.
Meine Herren, in den Motiven sind zwei Beispiele angeführt, erstens der Osten unserer Monarchie -und zweitens die Umgegend von Hanau.
Was erstens den Osten unserer Monarchie betrifft, so glaube ich, werden mir die Herren Forsttechniker, welche den Osten kennen, zugeben, daß nirgends im Osten die Verhältnisse für eine gesteigerte Nutzholzausbeute, soweit sie vom Absatz abhängt, nicht von der Qualität des Holzes, so ungünstig sind, wie in dem Waldkomplex, welcher unter dem Namen Johannisburger Haide sich in 13 zusammenhängenden Oberförstereien durch zwei Regierungsbezirke hin erstreckt und so gut wie keine Verbindung gehabt hat, oder doch nur eine sehr schlechte Verbindung, welche derart ist, daß das Holz nach Süden in den Narmsfluß gebracht und von dort weiter geflößt wird, und dann erst in der Gegend von Thorn und Schulitz die Grenze mit einem Transportkostenpunkte von 4 Mark pro Festmeter erreicht.
Im übrigen ist die dortige Gegend sehr arm, wenigstens keine wohlhabende, sie hat keine Industrie und wenig Konsumtion, und es ist auch immer auf die Johannisburger Haide hingewiesen worden, wenn man die Verhältnisse als ganz besonders ungünstig schildern wollte.
Nun ist man jetzt einmal dazu übergegangen, diese Haide dem Verkehr zu erschließen dadurch, daß man den Bau einer Sekundärbahn in Aussicht genommen, beziehungsweise begonnen hat.
Darauf hat sich einer der bedeutendsten Holzhändler und Fabrikanten Deutschlands der Herr ist einer der größten Schwellenlieferanten und besitzt, so viel ich weiß, 14 bis 16 Schwellenimprägnirungsanstalten in Deutschland an die Königliche Regierung zu Gumbinnen gewendet mit der Anfrage, ob dieselbe geneigt wäre, ihm ein Quantum von 50 000 Schwellen jährlich aus dem Johannisburger Forste zu überweisen; in diesem Falle wolle er sich verpflichten, eine Jmprägnirungsanstalt inmitten der Johannisburger Forst zu errichten und somit den Schwellenabsatz dauernd zu garantiren, und die Königliche Eisenbahnverwaltung bei dem Bau der Bahn von Johannisburg nach Lyck unterstützen.
Wie lautet nun die Antwort der Königlichen Regierung zu Gumbinnen auf diese Offerte
Auf die gefällige Anfrage vom 15. dieses Monats, betreffend die freihändige Abgabe von zirka 50 000 Stück kieferne Eisenbahnschwellen aus den Königlichen Forsten des diesseitigen Bezirks, erwidern wir Ew.
Wohlgeboren ergebenst, daß wir uns nicht in der Lage befinden, aus den Forsten des Forstmeisterbezirks Gumbinnen-Johannisburg Schwellen freihändig zu verkaufen, weil in Ansehung dieses Waldkomplexes mittlerweile bereits so viele Bestellungen auf Schwellen Seitens anderer Lieferanten eingegangen sind, daß das zu erwartende Einschlagsquantum an zu Schwellen geeignetem Material kaum zur Befriedigung der vorliegenden Nachfrage ausreicht, auch der von Ihrem Vertreter, Herrn Hansen, mündlich offerirte Kaufpreis von 80 Pfennigen pro Schwelle, nach den angestellten Ermittelungen nicht unbedeutend hinter dem bei dem öffentlichen Verkauf von Kieferschwellen in den Revieren des Forstmeisterbezirks Gumbinnen-Johannisburg erzielten Erlöse pro Schwelle zurückbleibt.
(Hört, hört!
links.)
Also Sie sehen, meine Herren, um das vorhandene Material rissen sich die Käufer im Lizitationswege, und hier haben wir es mit der ungünstigsten Forst, die wir überhaupt haben, zu thun.
Trotzdem tritt eine derartige Möglichkeit der Nutzholzausnutzung ein, in soweit es sich um den Absatz handelt.
Ich habe ferner von einem Kaufmann aus dem berühmten Schulitz, was ja in den Motiven eine bedeutende Rolle spielt, welcher kürzlich einen Lizitationstermin in der Johannisburger Forst mitgemacht hat, hier einen schriftlichen Nachweis, daß die Zuschläge durchschnittlich 60 Prozent über der Taxe gewesen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, wo da die schreienden Nothstände herkommen sollen, wenn dies in der am ungünstigsten gelegenen Forst des preußischen Staates erfolgt, das ist mir beim besten Willen nicht erklärlich.
Meine Herren, ich gebe ja vollständig zu, daß vor 20 Jahren es in den Usancen der Königlich preußischen Forstverwaltung bei uns im Osten gelegen hat, brauchbares Nutzholz das was wir heute brauchbares Nutzholz nennen zu Brennholz zu schlagen, weil die Herren Oberförster eine gewisse Eitelkeit darin setzten, daß ihre Nutzhölzer nicht unter der Taxe verkauft wurden.
Das ist aber längst ein überwundener Standpunkt und ich kann Ihnen sagen, wer sich heute in einer Königlichen Forst nicht sehr vorsieht und wer sich die Nutzholzstücke in der Ablage vorher Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883.
2395 nicht genau durchgesehen hat, der ist manchmal sehr erstaunt, mas er für ästiges Zeug, für krumme, verwachsene und verwundene Stücke als Nutzholz nachher auf seinen Hof gefahren sicht.
Nein, meine Herren, in der Nutzholzausbeute, soweit das Holz überhaupt nur noch Nutzholz genannt werden kann, geschieht heute das Menschenmögliche, darauf können Sie sich verlassen.
Es steht also auch hier Behauptung gegen Behauptung.
Nun, meine Herren, was die Verhältnisse bei Hanau betrifft, mit denen ich allerdings nicht genau bekannt bin, so habe ich mich in dieser Beziehung erkundigt, und da ist mir entgegnet worden, daß es sich daselbst um sehr verschiedene Sorten von Kiefern handelt und daß sehr wenig werthvolle Kiefern da sind.
Im allgemeinen ist ja in der Provinz Hessen-Nassau der Kiefernbestand schwach und im allgemeinen, wie aus dem Hagen-Donnerschen Buche hervorgeht, auch eine untergeordnete Qualität.
Aber es finden die wenigen guten Stämme auch Absatz.
Allerdings, die Käufer in Frankfurt, Hanau u. s. w. weigern sich natürlich, Splintholz als Kernholz zu höheren Nutzholzpreisen zu bezahlen, und ich glaube, das wird man den Herren nicht verdenken können.
Sehen Sie sich doch die Sache an, wie steht es denn damit
Ich habe mir angesehen, wie sich das Verhältniß der Nutzholzpreise und der Brennholzpreise in den Regierungsbezirken Kassel und Wiesbaden stellt, das wären ja wohl die beiden einzigen, welche in Bezug auf den Absatz in Frage kommen.
Meine Herren, da stellt sich heraus, daß das Verhältniß ganz genau oder mindestens annähernd dasselbe ist, wie in den meisten übrigen Theilen unseres geliebten Vaterlandes, nämlich, daß sich die Durchschnittspreise des Nutzholzes zu den Durchschnittspreisen des Brennholzes etwa verhalten wie 3: 1; selbst wenn man berücksichtigt, daß das Verhältniß von Festmeter zu Raummeter ein anderes ist, stellt sich das Verhältniß pro Festmcter wie 3: 1.
Nun muß ich von vornherein zugeben, daß die Durchschnittspreise wenig beweisen, daß sie jedenfalls kein absolut richtiges und durchschlagendes Beweismaterial liefern, daß wir aber keine anderen haben, das ist nicht unsere Schuld, ich werde das nachher nachweisen.
Um die Sache wirklich zahlenmäßig zu beweisen, müßte man sagen können, welches der höchste Brennholzpreis ist, welcher in einer Versteigerung erzielt ist, und welches der niedrigste Nutzholzpreis ist, oder mit anderen Worten, man müßte die für die verschiedenen Taxklassen erzielten Preise kennen.
Meine Herren, als der Königlich preußische Finanzminister Scholz bei der Etatsberathung im preußischen Abgeordnetenhanse das erste Sturmsignal gab in Bezug auf die uns bevorstehenden Holzzölle, da erlaubten sich meine Freunde Büchtemann, Herr Rickert und meine Wenigkeit sofort den Antrag zu stellen, da wir glaubten die Bedeutung dieser Rede nicht unterschätzenzudürfen: die Position „Einnahme aus Holz ''des Königlich preußischen Forstetats der Budgetkommission zu überweisen, um in dieser Beziehung in Bezug auf das Nutzholz, auf welches es allein ankommt, die nöthigen Materialien zu gewinnen.
Meine Herren, der Herr Minister wies uns damals kurzer Hand ab, und die Herren von der Majorität unterstützten uns auch nicht in unserem Bestreben; die sagten, das hat Zeit bis zum Reichstag, was haben wir hier mit den Holzzöllen zu thun, das geht uns hier nichts an.
Einen zweiten Antrag, die Königliche Regierung aufzufordern, uns den Nachweis, und zwar gesondert, der Preise für Brennholz und Nutzholz zu liefern, welcher selbstverständlich so zu verstehen war, daß eben die einzelnen Klassen aufgeführt wurden, wies der Herr Minister ebenfalls kurzer Hand von sich, wenn auch später allerdings, wie mir scheint, eine Geneigtheit dazu vorhanden gewesen ist, dieser Aufforderung nachzukommen.
Ich habe dann, da es in der That nicht mehr möglich war, dieses amtliche statistische Material für den ganzen preußischen Staat Verhandlungen des Reichstags.
denn die ganzen Motive sprechen überhaupt nur von Preußen zu beschaffen, mir erlaubt, an den Herrn Vertreter des Königlich preußischen Forstfiskus die Bitte zu richten, mir aus je einer Oberförsterei pro Regierungsbezirk, über deren Auswahl wir uns einigen könnten, bis zur zweiten Lesung den Nachweis zu liefern, um wenigstens einen annähernden Anhalt in dieser Beziehung zu haben.
Der Vertreter der Königlich preußischen Regierung hat nach Rücksprache mit seinem Herrn Chef diesen Antrag zurückgewiesen, indem er, glaube ich, ganz korrekt, gesagt hat: ein absolut sicherer Beweis könne das nicht sein, wenn wir aus jedem Regierungsbezirk nur eine Oberförsterei auswählen; fällt der Beweis gegen Sie aus, so werden Sie sagen, es beweist das nichts, fällt er gegen uns aus, so werden Sie sagen, er beweist viel, und deswegen lassen wir uns darauf nicht ein.
Nun hätte man doch wohl erwarten sollen, daß gerade diejenigen, welche hier die Holzzölle vertreten, welche die bekannte „gründliche Prüfung ''in der Kommission für nothwendig erachteten, daß die nun ihrerseits wenigstens, da sie doch Fühlung mit der Regierung haben, irgend welches Material zur Beurtheilung dieser Frage beigebracht hätten, keine Spur davon!
Der Herr Referent von Göler sagt: es ist eine Thatsache, wir können das Nutzholz nicht verkaufen, ich beziehe mich auf die Erfahrung vieler Privaten.
Einer der größten Privatwaldbesitzer Süddeutschlands, der leider durch Krankheit verhindert ist, hier zu sein, Herr Schenk von Stauffenberg, sagt: ich bestreite diese Thatsache, das ist nicht wahr.
Was ist denn nun Thatsache
Also damit kann man überhaupt nicht streiten.
Also, meine Herren, ich sage geradezu, Sie haben sehr klug daran gethan, die Frage in snspsnoo zu lassen, uns die Frage nicht zu klären, und Brennholz und Nutzholz durcheinander zu würfeln; denn daß die Brennholzpreise heruntergegangen sind und weiter heruntergehen werden, darüber kann kein Zweifel sein.
Das hat aber mit der Zollgesetzgebung nichts zu thun, denn Brennholz ist frei, und da macht der Eisenbahnfiskus und Grubenfiskus einfach dem Forstfiskus Konkurrenz und es ist dieser Konkurrenzkampf zu Gunsten des Grubenfiskus entschieden.
Nun, meine Herren, hat man gesagt: aber das kommt ja doch alles der Allgemeinheit zu gute, der Staat ist ja der größte Forstbesitzer; und der Herr Minister Dr. Lucius hat auch ausgeführt, und das steht auch in den Motiven zu lesen, daß, wenn wir nur eine Steigerung der Nutzholzausbeute um 6 Prozent aufzuweisen hätten, dann der Bedarf im Innern vollständig gedeckt würde, daß dann von der Holznoth keine Rede mehr sein und daß der Verlust des Einzelnen reichlich durch gesteigerte Einnahmen der Allgemeinheit ausgeglichen werde.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir, in dieser Beziehung Ihnen bloß nachzuweisen, was das mit dem Nutzen für die Allgemeinheit für eine Bewandtniß hat.
Ich glaube in der Lage zu sein, Ihnen zu zeigen, daß, was auf Grund dieser Rechnung für den Königlich preußischen Forstfiskus herauskommen könnte, allein der Königlich preußische Eisenbahn- und Grubenfiskus reichlich bezahlen werden.
Die preußischen Staatsforsten betragen 2 380 000 Hektare ä 2, 40 Festmeter Derbholz, das ist 5 712 000 Festmeter, davon eineSteigerungvon 6 Prozent sind 342720 Meter.
Meine Herren, diese Steigerung bezieht sich doch positiv nur und das werden selbst die Herren zugeben, die behaupten, wir müssen Nutzholz ins Brennholz schlagen auf die niedrigsten und minderwertigen Sortimente.
Denn das werden auch die enragirtesten Verehrer der Zollerhöhung nicht behaupten wollen, daß wir die besten und theuersten Nutzhölzer ins Brennholz schlagen müßten, so weit gehen sie nicht, es sind die niederen Qualitäten, und wenn wir die nach den Durchschnittspreisen im Westen, warum es sich doch hauptsächlich handelt, weil im Osten eine bessere Nutzholzausbeute ist, mit 10 Mark berechnen dies ist sehr gut gerechnet —, 330 2396 Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883. so würde das für den preußischen Forstfiskus 3427200 Mark Mehreinnahme ergeben.
Davon wäre abzuziehen das Brennholz, welches ich mit 4 Mark berechne denn offenbar sind es nur die besten Brennhölzer, denn was zwischen Nutzholz und Brennholz steht, ist schlechtes Nutzholz und gutes Brennholz wenn Sie das also zu 4 Mark berechnen, so ergibt das eine Mindereinnahme von 1270880 Mark und es verbleiben, meine Herren, 2056 320 Mark.
Nun hat der preußische Staat im Jahre 188182 für seine Staatseisenbahnen 680391 Holzschwellen gebraucht —die eisernen sind natürlich nicht miimitgerechnet zum Unterhaltungsbau.
Wenn Sie berücksichtigen, daß der neue Zoll sich zum Werthe der Schwellen verhält wie 1 zu 3, und wenn Sie von der Voraussetzung ausgehen, daß gerade die mittleren Hölzer abgehalten werden, also die Preissteigerung gerade bei den Schwellen stattfindet, so ist das eine Kleinigkeit von 1 100 000 Mark, da der Preis der 188182 gekauften Schwellen in Summa 3 304 871 Mark betragen hat.
Dazu, meine Herren, kommen für Neubau, wie er in den letzten Jahren sich gestaltet hat, und für Sekundärbahnen, die ausschließlich Holz, und zwar Kiefcrschwellen, gebrauchen, etwa 700 000 Mark, ergibt im ganzen 1 800 000 Mark für den ganzen preußischen Eisenbahnfiskus.
Ziehen Sie das von den 2 056 000 Mark ab, so erhalten Sie also 256 000 Mark.
Wenn Sie sich nun den Bedarf an Grubenholz ansehen, so ergibt dies nach einer Nachweisung, welche ich der Freundlichkeit des Herrn Kollegen Hammacher verdanke, der in diesen Verhältnissen sehr orientirt ist, eine Steigerung für den preußischen Staat als Grubensiskus von 265 000 Mark, sodaß, meine Herren, in diesen beiden Etatspositionen bereits für den preußischen Fiskus gegenüber den Mehreinnahmen des Forstsiskus im ganzen ein Minus von 9000 Marksich ergibt, immer in der Voraussetzung natürlich, daß das Ausland nicht den Zoll für diese schlechten Hölzer bezahlt, zu deren Abwehr ja die Zollerhöhung gerade bestimmt ist.
In Bezug auf diese berühmte Frage der Zahlung des Zolles durch das Ausland möchte ich doch auf einen kleinen Widerspruch iu Ihren Argumentationen in Bezug auf den Einfluß dieser Frage auf die Holzdevastation und die Abhaltung von Ueberschwemmungen aufmerksam machen.
Wenn es richtig ist, daß niedrige Holzpreise zu Walddevastationen führen, wenn es richtig ist, daß jemand, der eine bestimmte Summe Geldes braucht, mehr Holz einschlagen muß, wenn die Holzpreise niedriger sind, als wenn sie höher sind, so werden Sie mir zugestehen, ist das keine deutsche und preußische, sondern eine allgemein menschliche Eigenthümlichkeil.
Nun versetzen Sie sich einmal in die Verhältnisse der russischen, polnischen, österreichischen Waldbesitzer.
Derselbe bezahlt nach Ihrer Theorie den Zoll, d- h. er muß seine Hölzer um den Betrag des Zolles billiger verkaufen.
Die Herren in Oesterreich, Polen und Rußland brauchen auch Geld, sogar manchmal mehr Geld, wie bei uns im allgemeinen bei der Landwirthschaft gebraucht wird.
Was ist die Folge
Wenn jemand bis jetzt 10 000 Morgen niederschlagen hat, so wird er in Zukunft 15 000 Morgen niedergeschlagen.
Er muß uns kommen, sagt Fürst Bismarck, denn er hat keinen anderen Absatz; also Sie reizen gerade das Ausland, den Raubbau noch energischer zu betreiben als bisher, und die Ueberschwemmung, die Sie durch den schwachen Deich der Zollerhöhung abhalten wollen, steigert sich zu einer wahren Springfluth.
Ich glaube.
Sie können der Logik dieser Deduktion nicht allzuviel entgegensetzen, es sei denn, daß Sie glauben, es sei eine spezifisch deutsche Eigenthümlichkeit, Geld zu brauchen.
Sodann ist von Herrn Dr. Danckelmann, auch von dem Herrn Referenten, überhaupt von den verschiedenen Vertheidigern der Zollerhöhung gesagt worden: Ja, neben dem Fiskus handelt es sich nicht, wie ihr in tendenziöser Weise behauptet, um den Großgrundbesitz, nein, gerade um den Kleingrundbcsitz, um den armen Mann, für den so viel Theilnahme gehegt wird.
Herr Dr. Danckelmann sagte in der ersten Sitzung, 28Prozent des inDeutschland befindlichen Waldes sei in den Händen der Kleingrundbesitzer.
Meine Herren, diese positive Zahl hat mich natürlich sehr gewundert, ich habe mir die erdenklichste Mühe gegeben, etwas zuverlässiges in dieser Beziehung zu erfahren, ich habe darüber korrespondirt und natürlich nur ganz annähernde Zahlen bekommen, sie unterscheiden sich aber von der Danckelmannschen Zahl so wesentlich, daß ich, wenn ich meine annähernden Zahlen summire, noch nicht auf 10 Prozent komme.
Indessen, wie gesagt, Herr Dr. Danckelmann glaubt besseres Material zu haben.
Ich erkenne dankbar an, er hat die Güte gehabt, uns Kommissionsmitgliedcrn eine Nachweisung zu geben, wie sich das Verhältniß der Groß- und Kleingrundbesitzer nach seinen Quellen in den verschiedenen Landestheilen stellt.
Er hat auch die Freundlichkeit gehabt, die Quellen anzugeben, aus denen er geschöpft hat.
Was zunächst den größten deutschen Staat, Preußen, betrifft, so liegt statistisches Material in dieser Beziehung gar nicht vor, sondern Herr Dr. Danckelmann sagt er konnte nicht anders: ich rechne zum Großgrundbesitz die Gutsbezirke, ich rechne zum Kleingrundbesitz alles das, was in Privat-Händen innerhalb der Gemeinden ist.
Ja, meine Herren, das deckt sich aber auch nicht im allerentferntesten.
Jeder kann doch nur nach seinen individuellen Beobachtungen urtheilen, wenn kein statistisches Material vorliegt, und da habe ich mir das Vergnügen gemacht, das auf meinen Kreis anzuwenden.
Da kommt ein absoluter Unsinn heraus, keine Spur von irgend einer Kongruenz zwischen diesen beiden Theilen, es ist absolut falsch.
Es sind große Gemeindewaldungen, die von einzelnen Großgrundbesitzern angekauft und gewonnen sind; umgekehrt sind wieder Gemeindeangehörige, welche zum Großgrundbesitz gehören und Klcingrundbesitzer selbstständiger Gutsbezirke vom kleinen Grundbesitz, wie gesagt, keine Spur von einer Parallelität zwischen den beiden Grundlagen.
Für Bayern hat der Herr Oberforstmeister Danckelmann gesagt: ich rechne zum Klcingrundbesitz, die einen Waldbesitz von 170 Hektaren haben.
Ich habe das Buch nachgesehen und das bestätigt gefunden, cs handelt sich da um das bayersche Maß „Tagewerke '', cs wird wohl ziemlich dieselbe Summe sein.
Also, meine Herren, ein Waldbesitz von 170 Hektar; viernial 170 sind 860, also beinah 900 Morgen, das ist nach Herrn Dr. Danckelmann in Bayern identisch mit der Grenze des Großgrundbesitzes.
Ja, in diesem Sinne haben wir Groß- und Kleingrundbesitz nicht verstanden, wenn wir sagen, es handelt sich hier um Bevorzugung des Großgrundbesitzes gegenüber dem kleineren nnd mittleren, die Grenze haben wir nicht gezogen; wir haben nicht gesagt, daß es lediglich herrschaftliche, Fürstenthumsbesitzungen sind, sondern Groß- und Kleingrundbesitz, und ich glaube, man würde in Süddeutschland jeden einzelnen Besitzer, der neben seinen Wiesen, Weiden u. s. w. gegen 900 Morgen Wald besitzt, jedenfalls für einen Großgrundbesitzer halten.
Ich weiß es nicht genau, ich bin ja nur ein Norddeutscher, aber ich glaube, alle Kollegen aus Süddeutschland werden das b estätigen.
Also, meine Herren, ich habe mit den verschiedensten Leuten korrespondirt und hier eine Zusammenstellung gemacht, die das ungefähr ergibt, was ich für das richtige Halte, ich weiß cs mangels jeder zuverlässigen Statistik natürlich nicht genau.
Aber unsere Wahrnehmungen, aus dem Osten wenigstens, gehen dahin, daß im großen und ganzen die Landwirthschaft, und speziell die kleinere und mittlere Landwirthschaft ausschließlich auf den Kauf ihres Nutzholzes angewiesen ist, und daß sie daher diejenige ist, welche lediglich als Lastträgerin dieses neuen Versuches figuriren wird.
Meine Herren, darüber können Sie sich doch auch keiner Täuschung hingeben, daß das Raumbedürfniß, das Gebäudebedürfniß pro Kopf der Bevölkerung auf dem Lande erheblich Reichstag.
'82.
Lützung am 8.
Mai 1883.
2397 größer ist als in den Städten.
Es handelt sich ja hauptsächlich darum, daß sie einstöckige Häuser haben, wo die Dachkonstruktion ein Minimum von Köpfen deckt; es handelt sich um kolossale Wirthschaftsräumc, um kolossalen Verbrauch von Nutzholz für Wagen, Ackergeräthe re.
re.
Sie sagen nun, daß sich das auf kleine Posten vertheilt, und was macht das für den kleinen Bauer, ob er drei, vier oder fünf bis acht Thaler jährlich dafür mehr ausgibt, das „verflüchtigt ''sich.
Ja, meine Herren, wenn Sie dem Manne einen Thaler Klassensteuer erlassen, dann rufen Sie: Hosiannah, dem Manne ist geholfen!
Wir haben eine große soziale That gethan.
(Große Heiterkeit links.)
Nein, meine Herren, gerade weil ich ein Freund der Landwirthschaft bin, gerade weil ich ein Freund des deutschen Waldes bin, nämlich da, wo er hingehört, weil mir die Liebe zum Walde eben so eigenthümlich ist wie Ihnen das ist keine konservative Spezialität, auch keine schutzzöllncrische, die Freude am Walde, weil wir aber die Verhältnisse vom Konsumentenstandpunlte und nicht vom einseitigen Produzentenstandpunkte aus ansehen, darum bitte ich Sie: stimmen Sie gegen dieses Gesetz, stimmen Sie gegen diese Vorlage, und schützen Sie vor allen Dingen, meine Herren, die deutsche Landwirthschaft gegen die Beglückungen, welche ihr von der deutschen Forstwirthschaft, so weit sic ich bleibe dabei im Privatbesitz ist, so weit sie in den Händen des Großgrundbesitzes ist, zugedacht ist!
Stimmen Sie gegen das Gesetz!
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstcin: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Tepper-Laski.
Abgeordneter bort Tepper-Laski: Meine Herren, ich kann abweichend von dem Herrn Vorredner in meinem und meiner politischen Freunde Namcu erklären, daß wir für den ß 1 der Vorlage stimmen werden, und zwar in der Fassung, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist.
Ich hatte gehofft, Ihnen diesen unseren Standpunkt nur ganz kurz zu motiviren zu brauchen.
Indessen nöthigen mich die Ausführungen des Herrn Vorredners, welcher vielfach auf die Generaldiskussion zurückgegriffen hat, ihm noch mit einigen Bemerkungen allgemeiner Natur zu antworten.
Die Mehrzahl seiner Ausführungen waren wieder rein persönlicher Natur, gerichtet theils an die Adresse des Herrn Ministers, theils au diejenige des Herrn Oberforstmeisters Danckelmann.
Auf diese Bemerkungen will ich mich gar nicht einlassen; sie werden vom Ministcrtische aus ihre Erwiderung finden.
Aber, meine Herren, einige sachliche Behauptungen, die Herr Dirichlet hier vorgebracht hat, will ich doch nicht unwidersprochen lassen, mn so mehr, als sie sich zum Theil decken mit den Ausführungen, die schon in der ersten Lesung dieses Gesetzes von der linken Seite des Hauses gemacht worden sind, ganz besonders von dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser.
Meine Herren, ich bin-in der Lage, zum Theil auf Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser zurückgreifen zu müssen, weil ich zu meiner Freude gesehen habe, daß er nach mir auf der Rednerliste notirt ist; ich nehme daher an, daß er einen Theil seiner Aeußerungen hier wiederholen wird, und finde mich daher gewissermaßen in der Lage, versuchen zu müssen, ihn autmipauäo zu widerlegen.
Meine Herren, das Hauptargument, welches von allen Rednern jener Seite (links) des Hauses gegen Zollerhöhungen geltend gemacht worden, ist das, daß ein Nothstand in der deutschen Forstwirthschaft nicht vorhanden sei.
Ich bin mit den Herren Dirichlet und Oechelhäuser ganz einverstanden, daß dies der Kardinalpunkt ist, um den sich die ganze Frage dreht.
Meine Herren, wir bejahen diese Frage aifi Grund der von uns aus der Lage der deutschen Forstwirihschaft gesammelten praktischen Erfahrungen.
Sie 'leugnen den Nothstand zum großen Theil aus Doktrinarismus, aus der Freihandelstheorie heraus.
Und, meine Herren, noch viel mehr!
Ihre Gründe liegen nicht allein auf dein wirtschaftlichen, sondern auch auf dem politischen Gebiete, und ich halte cs für sehr bedauerlich, daß Sie die Politik wieder in diese rein wirtschaftlichen Fragen hineinziehen.
(Sehr richtig!

Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat ausführlich zu begründen gesucht in seiner Rede, die er bei der ersten Lesung gehalten hat, und seine Beweisführung gipfelt in dem Grundsätze: „Die Reinerträge sind gestiegen, sie sind gestiegen nicht nur während der Freihandelsperiode im Verhältniß zur Periode von 1865, nein, sie sind auch erheblich gestiegen seit Emanation des neuen Zolltarifs seit 1879.
Meine Herren, die Motive der Regierung behaupten bekanntlich das Gegentheil und haben den Beweis geführt, daß die Reinerträge gesunken sind.
Und wie argumentirt nun der Abgeordnete Oechelhäuser, um diese Beweisführung der Staatsregierung in den Motiven der Vorlage zu entkräften
Er sagt: meine Herren, die Regierung ist bei der Vorlage, bei Zusammenstellung der Rcinertragsberechnung voir ganz falschen Voraussetzungen ausgegangen; sie hat willkürlich herausgegriffen das Jahr 1865 mit einem ganz besonders hohen Reinertrag von 10, 10 Mark und hat dasselbe willkürlich gegenübergestellt dem Jahre 1882 mit einem niedrigeren Reinerträge; das ist falsch; man kann nicht willkührlich zwei Jahre herausgreifen; man muß die ganze Freihandelspcriode nehmen und den Durchschnitt ziehen der Reinerträge in dieser Zeit; diese Durchschnittssumme vergleichen mit dem gleichen Zeitraum vor 1865, und wenn man das thut, kommt man auf eine Steigerung der Reinerträge zu Gunsten der Freihandelsperiode von 42 Prozent, glaube ich, waren cs.
Meine Herren, ich will in diesem Punkt- die Rechnung des Herrn Oechelhäuser nicht anfechten, aber wogegen ich mich wende, sind seine weiteren Ausführungen.
Er hat weiter herausgerechnet eine Steigerung der Reinerträge auch für die Zeit seit 1879, und zwar für Preußen um 30 Prozent.
Nun, meine Herren, wie hat er das gemacht
Hier hat er einfach das Jahr 1879 er nennt es das Jahr der Krisis mit einein abnorm niedrigen Reinerträge von 7, 73 Mark dem Endjahr 1882 mit 10, 82 Mark gegenübergestellt und gesagt, das macht eine Steigerung der Reinerträge von 30 Prozent.
Merken Sie wohl: hier hat der Herr Oechelhäuser keinen Durchschnitt gezogen, er hat auch nicht verglichen mit der Freihandelsperiode; nein, hier hat er für seine Berechnungen ganz dasselbe Prinzip adoptirt, was er unmittelbar vorher der Regierungsvorlage zum Vorwurf gemacht hat, (hört!
hört!
rechts) er greift das Jahr 1879 heraus, den Anfangsterinin, stellt das Jahr 1882 gegenüber, den Endtermin, und sagt: das macht 30 Prozent.
Diese Art und Weise ist charakteristisch, wie inan von jener Seite gegen die Vorlage zu argumentiren beliebt.
Aber der Abgeordnete Oechelhäuser konnte auch garnicht anders argumentiren.
Hätte er auch für 1879—1882 sein Prinzip der Durchschnittsrechnung weiter verfolgt, hätte er aus den vier Jahren 1879 bis 1882 ebenfalls den Durchschnitt gezogen, so wäre er aus eine Steigerung der Reinerträge für Preußen nicht von 30 Prozent, sondern nur von Vn Prozent gekommen, und für das ganze übrige Reich, für alle übrigen deutschen Bundesstaaten, mit Ausnahme allein von Württemberg und Gotha, das hat er ausdrücklich anerkannt, ist das Reinerträgniß seit 1879 zurückgegangen.
Er hätte also für das ganze deutsche Reich auf SM 2398 Reichstag.
82.
Sitzung am 8) Mai 1883. einen Rückgang der Reinerträge kommen müssen; er hätte im diesem Falle für die Regierungsvorlage beweisen müssen.
Das hat ihm natürlich nicht gepaßt, da verläßt er seine eigenen Maximen und adoptirt das Prinzip, was er eben an der Regierung getadelt hat.
Nun stimmt die Rechnung des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser aber überhaupt nicht, weil sie basirt ist auf die Reinerträge.
Der Waldreinertrag in bestimmten Jahren und auch in fünfzehnjährigen Perioden, wie sie der Herr Abgeordnete Oechelhäuser konstruirt hat, ist nicht der allein Ausschlag gebende Faktor für die Beurtheilung den Rentabilität der Forsten.
Der Reinertrag, also der Nettoerlös aus dem Einschlag in bestimmten Jahren, ist abhängig von der größeren oder geringeren Menge des eingeschlagenen Holzes, von Naturereignissen, von der Konjunktur, von der Qualität des Holzes, und ist dieses ganz erheblichen Schwenkungen nach oben wie nach unten ausgesetzt.
Der einzig richtige Maßstab, meine Herren, für die Beurtheilung der Rentabilität der Waldwirthschaft ist die Waldbodenrente, das ist die Höhe der Verzinsung des im Walde steckenden Kapitals an Grund und Boden, an Aufforstungskosten, an Zinsen und an Zinsverlust während der achtzig- oder hundertjährigen Umtriebszeit.
Sie werden mir doch zugeben, daß der Forstwirth ganz genau denselben Anspruch auf eine angemessene wenn auch noch so bescheidene seines im Walde beruhenden Kapitals hat, wie beispielsweise der Landwirth, der Kapitalist, der Kaufmann.
(Heiterkeit links.
Ruf: Gar keinen Anspruch!)
Gar keinen Anspruch, sagen Sie
Ja, meine Herren, wo bleibt da die.
Gerechtigkeit, Billigkeit
Gewiß hat er einen Anspruch auf irgend eine Verzinsung, nicht bloß auf eine Verzinsung gleich Null, wie der Abgeordnete Dirichlet behauptet.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, wir behaupten nun, daß dies nicht möglich ist ohne eine gewisse stetige Steigerung der Reinerträge.
Diese Steigerung muß sich in demselben Verhältniß vollziehen, in welchem der Werth des Grund und Bodens wächst, die Aufforstungskosten und übrigen Produktionskosten steigen, wie das Geld im Werthe sinkt u. s. w. Meine Herren, geschieht das nicht, dann verschiebt sich eben das Verhältniß der Rentabilität zu Ungunsten der Forstwirthschaft gegenüber anderen Zweigen der wirthschaftlichen Erwerbsthätigkeit allmählich bis zu einem Punkte, wo jede Rentabilität aufhört.
Nun, meine Herren, behaupte ich gar nicht, daß wir auf diesem Punkte schon angekommen sind; aber ich behaupte, daß, wenn die Sache so weiter geht, wir bald auf diesen Punkt kommen werden.
Darüber, meine Herren, daß die Rentabilität der deutschen Waldwirthschast im Rückgänge begriffen ist, kann kein Zweifel obwalten.
Der Forstwirth, meine Herren, der heute sein Kapital noch mit 2, 2 ' 2 oder ich will im allergünstigsten Falle sagen mit 3 Prozent verzinst, den können Sie schon weit und breit mit der Laterne suchen, (sehr richtig!
rechts) und wenn Sie, meine Herren, darüber noch irgend welche Zweifel haben, daß die Reinerträge zurückgegangen, nicht gestiegen sind, so verweise ich Sie auf einige Zahlen in den Regierungsmotiven, die noch von keiner Seite widerlegt worden sind; Sie finden dort den statistischen Nachweis, daß die Nutzholzausbeute im Verhältniß zur Bruttoausbeute gefallen ist; ferner, daß die Reinertragsprozente im Verhältniß zur Bruttoeinnahme zurückgegangen sind, und das ist ein durchschlagender Beweis!
Also die Reinerträge allein sind kein ausreichender Maßstab für die Beurtheilung des Standes der Forstwirthschaft.
Ich bin überzeugt, meine Herren, daß ein deutscher Forstwirth, der heute vor die Frage gestellt ist, ob er eine abgeholzte Fläche wieder anschonen soll, sich die Theorie der Herren Abgeordneten Dirichlet oder Oechelhäuser gewiß nicht aneignen wird.
Nein, meine Herren, er kalkulirt ganz anders; er sagt: lohnt es sich noch den heutigen Verhältnissen, nach den heutigen Holzpreiscn, nach den heutigen Konjunkturen, nach den Erfahrungen, die ich in meiner eigenen Wirthschaft gemacht habe, lohnt es sich da überhaupt, diese Fläche wieder anzuforsten, oder ist es nicht rentabler, sie in Ackerland sogenanntes Heuland umzuwandeln, wenn überhaupt die Beschaffenheit des Grund und Bodens dies gestattet, oder wenn der Boden schlecht ist, sogenannter absoluter Waldboden, lohnt es überhaupt, ihn aufzuforsten, oder ist es nicht besser, das Kapital, was darauf verwendet werden muß, anderweitig zinstragend anzulegen
Nun hat der Herr Abgeordnete Rickert gesagt: wer so kalkulirt, wer die Anforstung heute aus dem Grunde unterläßt, weil er nicht weiß, ob in achtzig oder hundert Jahren die Holzpreise eine durch den Zoll genügend geschützte Höhe haben werden, der ist weder Forstwirth noch Kaufmann, der ist überhaupt kein praktischer Mann.
Nein, Herr Abgeordneter Rickert, gerade umgekehrt ist die Sache; gerade der praktische Mann, gerade der Kaufmann muß so kalkuliren, wie ich es dargestellt habe; (sehr richtig!
rechts) er muß mit sicheren Verhältnissen, mit sicheren Konjunkturen rechnen, sonst ist er eben kein Kaufmann.
Meine Herren, kommen Sie (links) uns doch nicht immer wieder mit dem Devastationszoll.
Der Herr Vorredner hat abermals zum hundertsten und aberhundertsten Male versucht, den Nachweis zu führen, daß der Zoll nicht zu der Wiederanforstung, sondern znr Devastation führen wird.
Nein!
meine Herren, wer das behauptet, Herr Abgeordneter Rickert, der kennt eben die Verhältnisse in den auf Waldwirthschaft angewiesenen Theilen des deutschen Reiches nicht, (Heiterkeit links sehr richtig!
rechts) meine Herren, gewiß nicht, trotz Ihrer Heiterkeit.
Sie, Herr Abgeordneter Richter, kennen Sie am allerwenigsten. '
(Lebhafte Heiterkeit und Zustimmung; Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter von Tepper-Laski: Die deutsche Landwirthschaft, namentlich die von kleineren Besitzern betriebene, ist leider bereits auf einem Punkt angekommen, wo es wenig oder gar nichts mehr zu devastiren gibt.
Diese Gefahr ist in der That nicht mehr vorhanden; die weitaus größere Gefahr liegt in der erschreckenden Zunahme der Oedländereien, in der fortdauernden Unterlassung jeder Wiederanschonung und in allen den üblen Folgen der Entwickelung für Klima und Gesundheit, Versandung der Aecker und dergleichen, die der Herr Abgeordnete'Dirichlet zwar scherzhaft behandelt hat, die für uns aber sehr ernster Natur sind.
Meine Herren, hier gilt cs zu heilen; hier muß Hand angelegt werden und erleichtert werden die Wiederanschonung, und daß der Holzzoll diese Folge haben wird, davon sind wir fest überzeugt.
(Beifall rechts.)
Meine Herren, ich kann noch eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser nicht unerwähnt lassen.
Er sagt, ein Nothstand der deutschen Forstwirthschaft sei nicht vorhanden, weil die Regierung und der Herr Minister sonst nicht hätten 10 oder 20 Jahre schweigen können.
Meine Herren, das ist nicht richtig, die Regierung hat nicht ge2399 Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883. schwiegen, am allerwenigsten die preußische.
Hat denn der Herr Abgeordnete Occhelhäuser vergessen die Verhandlungen im Jahre 1875 und 1876 über das Waldschutzgcsetz im preußischen Abgeordnctenhause
Schon damals ist die Regierungsvorlage ausdrücklich motivirt worden mit der Nothlage der deutschen Forstwirthschaft, und die Anregung zu dieser Vorlage ist sogar von liberaler Seite ausgegangen, (Sehr richtig!
rechts) das Waldschutzgesetz, das bekanntlich in der Praxis nicht viel Erfolg gehabt.
Und heute, wo die Regierung versucht, diesen von Ihnen auch gewünschten Schutz für die deutsche Forstwirthschaft auf einem anderen Wege herbeizuführen, da liegt die Sache für jene Seite des Hauses (links) plötzlich ganz anders, da ist plötzlich ein Nothstand überhaupt nicht vorhanden!
Haben sich denn die Verhältnisse seit dem Jahre 1875 oder 1876 geändert
sind die Preise des Holzes gestiegen
hat die Devastation abgenommen
Nein, meine Herren, das ist auch nicht der Grund; ich komme hier wieder auf eine Bemerkung zurück, die ich vorhin gemacht habe.
Der Grund, weshalb Sie diese prinzipielle Opposition der Vorlage gegenüber machen, der liegt auf einem ganz anderen Gebiete.
Sie identifiziren hier die Interessen der deutschen Forstwirthschaft mit vollständigem Unrecht und ganz einseitig mit den Interessen des Großgrundbesitzes und erblicken in dem Großgrundbesitze den Hauptträger konservativer Anschauungen.
(Sehr richtig!
rechts) Das ist der Hauptgrund, weshalb Sie hier der Vorlage Opposition machen.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, Sie bestreiten das.
Der Herr Abgeordnete Richter, dessen Widerspruch ich höre hat, hat neulich ausdrücklich von den „Holzzöllen der Kavaliere ''gesprochen, (sehr richtig!
links) und der Herr Abgeordnete Dirichlet hat in der Kommission ausdrücklich erklärt, der größe Theil des Privatforstbcsitzes sei in den Händen des Großgrunbefitzer, und nicht den Großgrundbesitz wolle er schützen, sondern den Kleingrundbcsitz.
Nun, meine Heren, das ist doch zunächst nicht richtig.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat die Statistik, die uns in dieser Beziehung von dem Regierungstisch gegeben ist, bereits gestreift.
Diese Statistik beweist, daß der weitaus größte Theil des Privatforstbesitzes sich in den Händen des kleinen Grundbesitzes befindet.
Der kleine Grundbesitz hat also mindestens dasselbe Interesse an der Zollvcrsichcrung, wie der große.
Heute hat allerdings der Herr Abgeordnete Dirichlet das bestritten, aber seine Ausführungen in diesem Punkte waren mir nicht recht klar; klarer waren mir immer noch die Ausführungen, die der Herr Forstmeister Dr. Danckelmann gemacht hat.
(Rufe: Natürlich!
Heiterkeit links.)
Aber meine Herren, selbst wenn der Herr Abgeordnete Dirichlet Recht hätte, selbst wenn ein größerer Theil des Forstbcsitzes in den Händen des Großgrundbesitzes sich befände, selbst dann würde ich sagen, meine Herren, der Großgrundbesitz hat genau denselben Anspruch auf Schutz von Seiten des Staates, wie der kleine, und ich halte es nicht nur für unbillig, sondern geradezu für gefährlich, wenn solche Unterschiede hier im Reichstage öffentlich gemacht werden.
(Beifall.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich gehe nunmehr auf die Zollsätze selbst ein.
Wenn überhaupt ein wirksamer Zollschutz herbeigeführt werden soll, so hat meiner Meinung nach die Regierung nicht gut zu niedrigeren Zöllen greifen können, und die Kommission hat wohl daran gethan, an diesen Zollsätzen nicht zu rütteln.
Meine Herren, über das Verhältniß zwischen ei und 2 und die Frage, ob dasselbe richtig getroffen ist, hat sich bereits der Herr Referent verbreitet, und ich kann seinen Ausführungen in dieser Beziehung nur zustimmen.
Ich muß Ihnen ganz offen gestehen, meine Herren, daß ich in: ersten Augenblicke, als ich die Vorlage in die Hände bekam, selber frappirt war über die dreifache Höhe des bisherigen Zollfatzes.
Aber, meine Herren, die zahlreichen Zuschriften aus den verschiedensten Provinzen des Reiches, die ich seitdein erhalten, und die Informationen, die ich spontan einzuziehen mich bemüht habe, haben meine Bedenken vollständig beseitigt, und ich bin dadurch zu der Ueberzeugung gelangt, daß, wenn überhaupt eine Steigerung der Holzpreise infolge des Zolles entsteht, diese Preissteigerung eine ganz minimale sein wird.
Die Hauptwirkung des Zolles, wie ich sie mir vorstelle, wird lediglich die sein, daß den einheimischen Produzenten ein gesicherter Absatz geschaffen wird und ein gesichertes Absatzgebiet, welches sie bisher je länger je mehr verloren haben.
Sodann aber wird die Wirkung des Zolles noch dadurch wett gemacht werden, daß, wie die Motive der Regierung ganz mit Recht hervorheben, die deutsche Nutzholzproduktion steigen wird im Verhältniß zu der Gesammtholzausbeute.
Daß die deutsche Nutzholzproduktion schon nach dem gegenwärtigen Stande der Forstwirthschaft einer ganz erheblichen Steigerung fähig ist, davon können Sie, wenn Sie einmal in die praktischen Verhältnisse hineinsteigen wollten, sich alle Tage überzeugen.
Sehen Sie die Bücher irgend eines praktischen Forstwirths der östlichen Provinzen nach, so werden Sie finden, daß seit 10, 15 Jahren der Prozentsatz der Nutzholzausbeute dort überall zurückgegangen ist, und zwar aus ganz natürlichen Gründen.
Die schwachen und schwächeren Hölzer haben seit Jahren so gut wie keinen Absatz mehr gefunden; die großen Handelsplätze sind von Jahr zu Jahr mehr überschwemmt worden mit ausländischen Hölzern; die einheimischen Produzenten sind dadurch immer mehr zurückgedrängt und auf die Befriedigung der lokalen Bedürfnisse beschränkt worden.
Die schwächeren und schwachen Hölzer haben, wie ich das seit Jahren selbst zu beobachten Gelegenheit gehabt habe, immer mehr zu Brennholz verwendet werden müssen, trotzdem sie früher als Nutzholz verwendet worden sind.
Daß die deutsche Holzproduktion noch einer Steigerung in Bezug auf die Nutzholzausbcute fähig ist, das unterliegt für mich keinem Zweifel.
Das einzige, was ich Ihnen zugebe, ist, daß vielleicht für einzelne Handelsplätze, vielleicht auch für ganz vereinzelte Industriezweige, in der Uebcrgangsperiode, in den ersten Jahren nach der Einführung des Zolles, sich gewisse nachtheiligc Wirkungen geltend machen werden; aber, ineine Herren, diese Erwägungen treffen doch bei jedem Akt der Gesetzgebung, vor allem auf dem Gebiete der Wirthschafts- und Steuergesetzgebung zu.
Hätten Sic (links) immer so ängstlich erwägen wollen, ob auch nicht einein Menschen dadurch ein Haar gekrümmt wird, dann hätten Sie noch nie einein Zolloder Stcucrgcsetz zustimmen können, auch nicht der Branntwein- und der Rübensteuer.
(Aha!
links.)
Da stoßen Sie aber laut ins Horn und fordern eine Erhöhung, ganz unbekümmert darum, ob vielleicht die Brenncreiindustrie dabei cxistircn kann oder nicht.
Hier aber, wo es sich darum handelt, denselben Landwirth meine Herren, die Landund Forstwirthschaft können Sie in dieser Beziehung nicht trennen, denn gerade auf dein Boden, wo der Kartoffclbau florirt, wird auch überwiegend Waldwirthschaft getrieben wenn es also gilt, denselben Landwirth in seinen berechtigten Interessen zu schützen, ändert sich das Lied, da blasen Sie gleich die sanfte Flöte des Mitleids für die armen HolzHändler und Holzindustriellen.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Meine Herren, Ihre Kommission hat nun im Z 1 der 2400 Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883.
Vorlage eine Reihe von Abänderungen getroffen, alle zu dem Zwecke, den wirklich geschädigten Industrien eine Vergünstigung zu Theil werden zu lassen.
Sachlich hat die Gründe, welche zu den Kommissionsbeschlüsscn geführt haben, bereits der Herr Referent ausführlich erörtert.
Ich kann mich, um Sie nicht zu ermüden, darauf beschränken, zu erklären, daß ich im großen und ganzen mit den Ausführungen des Herrn Referenten einverstanden bin und daß meine politischen Freunde auch für diese Abänderungen des Z 1 stimmen werden.
Nicht bloß aus dem Grunde, weil wir glauben, daß damit die Kommission bestrebt gewesen ist, den berechtigten Wünschen der Interessenten auf das weiteste entgegenzukommen, sondern auch aus dem Grunde, weil wir hoffen, der Vorlage dadurch neue Freunde im Lande und womöglich auch hier eine Mehrheit zu schaffen.
Ich bitte Sie, meine Herren, stimmen Sie dem § 1 der Vorlage, wie er aus der Komnüssionsberathung hervorgegangen ist, unverändert zu.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Wenn ich in der vorliegenden Frage zu anderen Resultaten komme, als vermuthlich meine politischen Freunde, so liegt der Grund dafür nicht auf der prinzipiellen Seite.
Ehe mir das entgegengebracht wird, will ich lieber mich gleich dazu bekennen: ich thue das, was ich jetzt thue, in Vertretung lokaler Sonderinteressen.
Wenn der Wald in Deutschland überall zu gleichen Theilen vertheilt wäre, so würde ich vollkommen bereit sein, in die Zollerhöhung hier zu willigen, überzeugt, daß ich damit sehr viel weiteren Kreisen als denen, die unmittelbar als Besitzer oder Arbeiter am Walde betheiligt sind, eine Wohlthat erweisen würde.
Das ist aber nicht der Fall, meine Herren.
Große und weite Distrikte in Deutschland sind an Wald arm.
Einen derselben kenne ich näher: die Provinz SchleswigHolstein.
Gestatten Sie, daß ich Ihnen die dortigen Verhältnisse vorführe, und urtheilen Sie dann, ob ich zu einer solchen Vertretung lokaler Interessen berechtigt bin oder nicht!
Die Provinz hatte, bevor Lauenburg hinzugefügt wurde, ungefähr 4 Prozent ihres Areals im Walde liegen, also einen ganz verschwindend kleinen Betrag.
Von diesem kleinen Waldareal ist nun wiederum nur und das ist für mich der Schwerpunkt, der Kernpunkt, das Entscheidende von diesem geringen Waldareal ist nur ein ganz keiner Theil mit Nadelholz, mit Bauholz bestanden.
In dankenswerther Weise wird von der Negierung, von der Provinz und von Privaten vorgegangen, um dort nachzuhelfen.
Aber, meine Herren, es dauert manches Menschenalter, bis wir in der Richtung zum Genuß kommen.
Wir sind also in der Lage, bis zur letzten Latte fast das ganze Bauholz, was wir brauchen, aus der Fremde zuzuführen, und wir brauchen viel Bauholz.
Bei dem dortigen, allen Winden exponirten und feuchten Klima verschleißt das Gebäude leicht und muß solider gebaut werden als in den übrigen Theilen des deutschen Reiches, so weit meine Kenntniß reicht.
Wo beziehen wir nun unser Bauholz her
Es sind das alte vielhundertjährige Verbindungen, welche uns nach Schweden, nach Norwegen, zum Theil nach Finnland hinverweisen.
Wohl beziehen wir auch aus dem Osten Deutschlands Holz, so viel mir aber bekannt ist, tritt dieser Fall nur da ein, wo für besonders schwere, starke Bauten die sogenannten pommerschen Balken bezogen werden, die wir dann zu enormen Preisen die weite Reise machen lassen müssen.
Was wir auch bekommen: zu Schiffe müssen wir es haben; die Eisenbahnfracht würde das Holz noch ungebührlich vertheuern.
Von dem kleineren Holze, grade demjenigen, welches massenweise im Laufe des Jahres gebraucht wird zu kleineren Bauten, zu Reparaturen und sonst zu allen möglichen Zwecken, bekommen wir nur ein verschwindend kleines Quantum aus dem Osten Deutschlands, und das nimmt, so viel ich weiß, seinen Weg auch nur in einige wenige von den größeren Häfen, um vielleicht von diesen auch noch wieder weiter geführt zu werden.
Gerade unsere gewohnte Verbindung mit Schweden sichert uns aber den bequemen Transport, ermöglichtes, daß das von dort eingeführte Holz an den unzähligen kleinen Häfen und Buchten und auf deu offenen Rheden an den lang gestreckten Küsten von der jütländischcn bis zur mecklenburgischen Küste gelandet und so einigermaßen in die Nähe des Konsumenten gebracht wird.
Kommen nun diese Holzzöllc, so gibt cs ja verschiedene Eventualitäten.
Entweder der Zoll wird vollständig prohibitiv; er kann das, man mag nun als Konsument oder Produzent den Zoll tragen, das lasse ich vorläufig dahin gestellt, aber er kann in dieser Höhe als Prohibitivzoll wirken; dann würde das schwedische Holz ja seine anderen Wege gehen, und wir würden gezwungen sein, uns für unsere Bauten nach anderen Hölzern umzusehen.
Zunächst würde die Folge sein, daß man am Bauen spart bauen ist ohnehin ein sehr theures Vergnügen man würde, ehe man neue sichere Bezugsquellen hätte, auf das äußerste die Bauten einschränken, und das würde ich nicht für ein Glück ansehen; schließlich würde man sich nach dem Osten der Monarchie wenden müssen und sehen, wie man da etwa zu Holz käme, man müßte neue Beziehungen dort anknüpfen.
(Abgeordneter von Minnigerode: Sehr richtig!)
Das würde eine wirkliche Zwangslage für uns sein, Herr von Minnigerode!
Ich mache es dem Handelsstande gewiß nicht zum Vorwurf; aber wo solche neue Beziehungen angeknüpft werden, wo der Konsument in einer Zwangslage ist und sagt, ich muß Holz haben, ich brauche die Waare, gebt sie mir, da nimmt der Kaufmann natürlich seinen Vortheil wahr.
Also das mindeste wäre, daß die Holzpreise in Schleswig-Holstein um den Betrag der Zölle in die Höhe gingen, vielleicht noch höher.
Wir hätten also entweder die Holzzölle zu bezahlen, wenn das Holz von Schweden zu uns hereinkommt, an die Reichskasse, oder wir hätten denselben Betrag an den Osten Deutschl-nds zu bezahlen.
Jedenfalls sehen Sie, daß wir in einer nicht beneidenswerthen Lage sind; wir bezahlen fortan sozusagen ein Präzipuum.
Nun tritt die Frage wieder in den Vordergrund: wer trägt den Zoll
Meine Herren, ich stehe da auf dem Standpunkt, daß sich dafür eine allgemein bindende Regel nicht geben läßt.
Im ganzen glaube ich, daß der Importeur den Zoll zu tragen haben wird; aber cs sind auch Ausnahmen vorhanden; ich muß hier exemplifiziren.
Wenn ich mich also an eine Waare, die uns sehr oft beschäftigt hat, halte, so ist das der Weizen.
Ich bin überzeugt, daß, wenn ein starkes Angebot von jenseits des Ozeans vorliegt, wenn auf Spekulation große Massen hereingeworfen werden, und gesagt wird: nehmt sie uns ab, daß dann der Importeur den Zoll trägt, und die Erfahrung bestätigt diese Behauptung.
Sollte jetzt noch jemand sagen, der Kornzoll vertheuert das Land, so gehört auf der anderen Seite schon ein großes Maß von Unzufriedenheit dazu, um eine solche Behauptung geduldig hinzunehmen.
Indessen die Sache kann auch anders liegen.
Gestatten Sie mir noch ein weiteres Exempel in dieser Beziehung.
Meine Herren, Schleswig-Holstein hat einen sehr starken Viehstand.
Wenn nun ungünstige Jahre sind, so muß der Futterbedarf zugekauft werden, und zwar wird er gedeckt aus Dänemark und Schweden.
In diesem Falle zahlt der Konsument den Zoll, und das ist ganz natürlich; es erfolgt die Einführung dieses Korns von einem nahe gelegenen Hafen in unsere kleinen Häfen herein, sozusagen auf Einzelbestellung, es wird die Waare von den Nachbarn über die Grenze zu uns herübergereicht, und Sie können sicher sein-Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883.
2401 Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Nach meinem Dafürhalten hat sich der Herr Redner zu weit von unserem Bcrathungsgegenstande entfernt.
Ich ersuche, zum Berathungsgegenstand zurückzukehren.
Abgeordneter Graf von Holstein: Ich kann dem Herrn Präsidenten dankbar sein und es nur als ein Vertrauensvotum dafür ansehen, daß meine Behauptung: wir und nicht der Ausländer zahlen den Holzzoll, auch ohne daß ich den Beweis führe, im Hause geglaubt wird.
Meine Herren, nur darauf kann ich hier noch Hinweisen: alles, was für unmittelbar diesseits der Grenze wohnende Empfänger importirt wird, das wird von dem verzollt, der die Bestellung gemacht hat.
So würden auch wir fortwährend in der Lage sein, den hohen Zoll für das schwedische Holz zu bezahlen, und das macht für uns eine enorme Summe.
Ich bitte Sie, uns davor zu bewahren.
Nun könnte man ja sagen: alle diese Erwägungen, die ich hier vorgebracht habe, hätten mich doch seiner Zeit bewegen müssen, gegen den Ansatz des Holzes im Zolltarif, wie er vor vier Jahren beschlossen wurde, zu stimmen und mein Votum in derselben Weise zu motiviren, wie ich cs heute thue.
Meine Herren, damals lag aber die Sache anders; damals handelte es sich um eine große zusammenhängende, tief eingreifende Maßregel und ich habe mich nicht für befugt gehalten, aus dieser Kette auch nur ein Glied herauszureißen.
Dazuwar ichnichthierhcrgeschicktund ich fühlte mich nicht berufen, den großen Aufgaben, welche uns damals gestellt waren, gegenüber lokale Interessen zu vertreten.
Ich konnte mir ferner sagen, wenn das Reich und die Einzelstaaten die Mittel, die sie damals brauchten, beschaffen wollten, so konnten sie es nur, indem sie allgemeine Verbrauchsmittel besteuerten, und zwar vollzog sich dies ohne einen fühlbaren Truck, indem die Steuer nur eine geringe war.
Die Maßregel, die aber heute vorgeschlagen wird, die Erhöhung der Holzzölle, ist eine ganz selbstständige, sie steht in keinem weiteren Zusammenhange mit tiefergrcifenden Umänderungen, sie kommt den Bedürfnissen eines Theiles des Reiches wesentlich entgegen, sie schädigt aber in einem vielleicht noch höheren Grade die Interessen anderer Gegenden und gerade der Gegend, der ich angehöre.
Ich glaube, Sie werden es als berechtigt anerkennen, daß ich in diesem Falle dagegen stimme; für die Opferwilligkeit glaube ich genug gethan zu haben mit meiner Abstimmung gegenüber den Zolltarifen, hier setze ich dem Gesetzentwurf in K 1 mein „Nein ''gegenüber und hoffe, daß Z 1 und somit die Vorlage fallen möge.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zit Frauckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten: Meine Herren, verschiedene Verhältnisse haben es mit sich gebracht, daß in der gegenwärtigen Sache die Gegensätze schärfer zugespitzt sind, als es vielleicht bei ruhiger, objektiver Beurtheilung der Vorlage nothwendig wäre.
Ich will mich daher der möglichsten Objektivität befleißigen.
Es handelt sich jetzt lediglich darum, ob seit dem 15.
Juli 1879, seitdem das Zolltarifgesetz erlassen worden ist, Erscheinungen zu Tage getreten sind, welche uns nöthigen, von den damals festgesetzten Positionen abzugehen und eine Aenderung derselben jetzt zu beschließen.
Der Nachweis, daß eine solche Aenderung nothwendig ist, daß eine Erhöhung der Holzzölle im Interesse des Landes, im Interesse des Erwerbslebens dringend geboten ist, wurde uns auf dem Wege der Statistik geführt.
Man kann ja verschiedener Ansicht darüber sein, ob der Nachweis gelungen ist; mir scheint, daß er vollständig erbracht ist, und zwar dadurch, daß uns nachgewiesen wurde, daß, wenn man diejenigen Jahre, in welchen abnorme Verhältnisse auf die Preise einen maßgebenden Einfluß übten, in Abzug bringt und auf die Jahre vor 1865 zurückgeht, immer noch nicht die gleichen Verhältnisse erreicht sind; die gegenwärtigen Holzpreise haben im Vergleiche zu jenen Preisen noch immer eine wesentliche Minderung aufzuweisen.
Allein, meine Herren, ich glaube, daß der statistische Nachweis für uns nicht die Hauptsache sein darf.
Wir stehen im öffentlichen Leben der Nation, wir haben die engsten Beziehungen zu dem Erwerbs- und Geiverbsleben derselben, und ich glaube, daß wir zunächst aus den Wahrnehmungen, die wir aus dem praktischen Leben heraus machen, uns unsere Ansichten zu bilden und danach sie zu vertreten haben; das Material, welches uns von der Regierung gegeben wird, eröffnet uns einen genaueren Einblick auch in jene Verhältnisse, welche uns ferner liegen, es hat uns als Richtschnur zu dienen, ob die Erfahrungen, die wir selber im praktischen Leben gemacht haben, darnach zu korrigircn sind oder nicht.
Nun, meine Herren, habe ich die Ueberzeugung, daß der Nachweis, den die Regierung uns erbracht hat, vollständig dazu beiträgt, die Erfahrungen zu bestätigen, die wir im praktischen Leben selber gemacht haben.
Gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich Weniges aus diesen meinen Erfahrungen hervorhebe.
Es sind mir Fälle bekannt, daß selbst der Waldbesitzer, z.
B. wenn er Bretter braucht, dieselben billiger aus dem Auslande bezieht, als wenn er seine eigenen Bäume niederschlagen läßt, auf die Säge führt und die Kosten des Transportes, des Sägens und des Rücktransportes zahlt.
Das sind doch Thatsachen, die uns darauf aufmerksam machen müssen, daß wirklich grobe Mißverhältnisse in einem wichtigen Produktionszweige vorliegen.
Dann sind mir auch die Verhältnisse aus den bayerischen Gebirgen näher bekannt; dort ist das Volk im großen und ganzen darauf angewiesen, im Winter seinen Lebensunterhalt.
aus der Beschäftigung im Walde zu verdienen.
So wie die Holzpreise zur Zeit sich gestaltet haben, ist die Forstverwaltung geradezu vor die ernste Frage gestellt, ob es noch möglich ist, las Holz aus entlegeneren Theilen des Gebirges herabzubringen, ohne selbst direkt mit Schaden zu arbeiten.
Es liegt also in weiten Kreisen wirklich ein Nothstand vor: es steht die Ernährung der dort wohnenden Bevölkerung wirklich in Frage.
Uebrigens sind es nicht bloß die Interessenten, welche am Waldbau selbst ein Interesse haben, welche die Erhöhung der Holzzölle für nothwendig halten, es sind auch und zwar in seltener Uebereinstimmung, wie wir sonst bei der Erörterung von Zollpositionen wenig gesunden haben diejenigen, welche das Rohprodukt verarbeiten.
Es sind die Besitzer von Sägewerken, welche im großen und ganzen sich dringend dafür verwenden, daß der Erhöhung der Holzzölle zugestimmt werde, und wenn einzelne Sägewerkbcsitzer sich dagegen auflehnen und petitioniren, es möchte der.
Erhöhung keine Folge gegeben werden, so liegt cs ja sehr nahe, zu fragen: welches sind die Gründe
Wir finden dann Sondcrinteressen, welche nicht unberechtigt sind, welche aber zum Theil hinter dem allgemeinen Interesse zurückstehen müssen.
Es sind vorzugsweise zweierlei Motive zu Tage getreten, welche es Sägewerkbesitzern wünschenswert!)
erscheinen ließen, die Holzzollerhöhung abzulehnen.
Solche kleinen Sägewerke, welche an der Grenze gelegen sind, und die ihre Zufuhr aus den Waldungen jenseits der Grenze beziehen, denen es unmöglich ist, bergauf aus dem Jnlande heraus ihren Bedarf an Holz für ihre Werke zu decken, sind durch die Zollerhöhung in ihrem Betriebe wirklich gefährdet.
Diese Interessen haben wir als berechtigt anerkannt und haben in der Kommission versucht, durch die Bestimmungen, die über den Grcnzverkehr getroffen sind, diesen Interessen gerecht zu werden, und ich glaube, es ist uns das gelungen.
2402 Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mar 1883.
Andere Sonderinteressen von Sägewerkbesitzern sind in folgender Weise zu Tage getreten.
Es sind das solche Sägewerkbesitzer, welche sich den Bezug ihres Rohmaterials aus dem Auslande entweder durch Ankauf großer Waldparzellen oder durch ständige Verträge mit großen Forstbesitzern gesichert haben.
Solche große Sägewerkbesitzcr importiren kolossale Massen von Holz.
Es wird mir bezüglich eines dieser Sägewerkbesitzer versichert, daß er im Jahre 1500 und mehr Wagenladungen Sägcstämme aus dem Oesterreichischen bezieht, daß er von diesen das Bessere zum Verkauf bringt, indem er Bretter daraus schneidet und diese nach Frankreich exportirt.
Ans diesem Geschäftsbetriebe hat er eine sehr bedeutende Einnahme, so daß er den Rest, ungefähr 1000 Wagenladungen, unter billigeren Bedingungen auf den einheimischen Markt werfen kann und zwar ist das das schlechtere Material und hier denjenigen, die mit inländischem Holz arbeiten, die solche ausländische Bezugsquellen nicht haben, eine Konkurrenz macht, die sie nicht aushalten können.
Das scheint mir ein klarer Beweis dafür zu sein, daß wir der inländischen Industrie und der inländischen Holzproduktion durch die Zölle einen Schutz gewähren müssen gegen solche Konkurrenz, die aus dem Auslande kommt.
Ferner ist es auch in letzter Zeit vielfach üblich geworden, daß Bauunternehmer das ganze Baumaterial im Auslande in Akkord geben und cs gerade so weit zugerichtet herein kommen lassen, daß sie bei den niederen Zollsätzen noch profitiren können.
Auf diese Weise wird unser Tischlergewerbe in erheblicher Weise benachtheiligt.
Weiter kann ich iticht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß gerade bei dieser Frage auch der Handelsstand auf Seiten derjenigen steht, die eine Erhöhung der Zölle wünschen.
Sonst ist es in der Regel der Großhandel, welcher den Schutzzollbestrebungen feindlich gegenübersteht.
Gerade diese Uebereinstimmung, auch von Seiten großer Handelsinteressenten, scheint mir zu beweisen, daß hier denn doch sehr weitgehende allgemeine Interessen in Frage stehen.
Ich verkenne nicht, daß auch berechtigte Sonderinteressen den Einzelnen dazu führen können, die Erhöhung der Holzzölle abzulehnen.
Ich halte aber dafür, daß dieselben vollkommen untergeordnet werden müssen im Interesse des Ganzen.
Es wäre uns ja nichts angenehmer gewesen, meine Herren, als wenn es uns in der Kommission möglich gewesen wäre, alle diese Detailfragen auf das eingehendste zu prüfen und da, wo die Erhöhung des Holzzolles wirklich schwer empfunden wird, zu sehen, ob sich nicht helfen läßt.
Das ist uns außerordentlich erschwert worden durch das Verhalten derjenigen Mitglieder der Kommission, welche nicht unserer Ansicht waren.
Ich glaube das nicht weiter erörtern zu sollen; ich glaube, daß es genügt, wenn ich konstatire, daß diese Herren auch gegen die Erleichterungen gestimmt haben, die wir im Interesse der Petitionen, die au den Reichstag gelangt sind, für nothwendig hielten.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Nun, meine Herren, möchte ich noch auf einen Punkt kommen, das sind die Interessen der Konsumenten.
Man wirst ja Lei allen diesen Zollvcrhandlungen denjenigen, welche ein Interesse an dem Zollschutz haben, so gern vor, daß sie sich gegenseitig verständigen; die eine Industrie bewillige im Interesse der anderen die Zölle, und die armen Konsumenten gingen leer aus.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich diese Konsumenten einmal etwas näher in ihren Kategorien ansehe.
Vor allem muß ich erklären, daß nirgends die Konsumenten, diejenigen, die in der Privatwirthschaft als Konsumenten erscheinen, in so erheblichem Grade als Produzenten betheiligt sind als gerade an der Forstwirthschaft.
Das ist die natürliche Folge des kolossalen Staatswaldbesitzes.
Ein Drittel der gestimmten Waldfläche im deutschen Reich ist im Besitz der Staaten, und da die Waldflächen ungefähr den vierten Theil des Bodens im Lande einnehmen, so haben wir den zwölftenTheil des Bodens im ganzen Reich, welcher im Besitz der Staaten ist.
Dadurch erscheint jeder, der sonst gar kein Interesse an der Holzproduktion und dem Holzgewerbe hat, gewissermaßen als Theilhaber an dem Besitz und als interessirt an diesen Zöllen.
Und, meine Herren, ich glaube, daß es nicht nothwendig ist, die Insinuation, die immer wiederkehrt, als ob wir hier bloß ein Interesse der großen Waldbesitzer vertreten, zurückzuweisen.
Meine Herren, das kann ich Sie versichern, daß solche Insinuationen, die früher noch sehr viel verfangen haben, heutzutage nicht mehr verfangen.
Heutzutage wird es Ihnen nicht mehr gelingen, die kleineren Besitzer gegen die größeren dadurch aufzustacheln, daß Sie sagen: ja, die Herren haben andere Interessen.
Meine Herren, die kleineren Besitzer, die mit uns die gleichen Interessen haben, wissen recht wohl, daß auch ihre Interessen durch die unseren vertreten werden, sie wissen wenigstens von uns, wo unsere Interessen sind, und daß wir, so lange wir da sind, ihre Interessen mit den unsrigen vertheidigen, während sie von manchen anderen nicht wissen, wo ihre Interessen heute und wo sie morgen sind.
Nun, meine Herren, komme ich aus die einzelnen Kategorien zu sprechen, welche zu den Konsumenten gehören.
Da ist vor allen der so viel genannte arme Mann.
Dieser arme Mann ist angewiesen, seinen Lebensunterhalt für sich und die Seinigen durch seiner Hände Arbeit zu verdienen.
Ja, meine Herren, woher hat er diesen Lebensunterhalt anders als aus der Produktion, aus der Erwerbsthätigkeit, die im Lande üblich ist
Nun, es ist ja von einem Herrn aus dem Hause, welcher eine sehr eingehende Broschüre über diese Frage geschrieben hat, behauptet worden: ja, man spricht da vom Lohn, der Lohn regulirt sich nicht; wenn es auch möglich ist, dem Gewerbe zu Hilfe zu kommen, so kommt das in die Hände der Besitzenden, die Löhne gehen deshalb nicht hinauf.
Nun, meine Herren, diese Anschauung ist ja ganz entschieden nicht richtig und widerlegt sich aus der Praxis selbst.
Wenn wir zurückblicken auf diejenigen Zeiten, in welchen das ganze Wirthschaftslebeu einen eingehenderen Aufschwung gewonnen hat, so sehen wir, daß in dieser Zeit auch die Löhne ganz enorm gestiegen sind.
Ich erinnere Sie an die enormen Maurerlöhne zu der Zeit, wo viel gebaut wurde.
Mein, meine Herren, im gegenwärtigen Momente ist es wirklich nicht die Frage der Höhe des Lohnes, welche zunächst in Betracht kommen wird, sondern das Moment, daß zur Zeit noch ungeheuer viel Leute, die auf ihrer Hände Arbeit angewiesen sind, arbeitslos sind, daß wir noch lange, bevor eine Lohnerhöhung in Aussicht stehen soll, recht zufrieden sein dürfen, wenn ein wirthschaftlicher Aufschwung dieser Masse arbeitsloser Leute Arbeit und Verdienst bringt.
Diejenigen, welche ihre Kenntniß des sozialen Lebens hauptsächlich auf die Erfahrung stützen, welche sie in den Städten gewonnen haben, wissen natürlich nichts davon.
Das kommt daher, weil der arme Mann, wenn er in den Städten keine Arbeit findet, nicht den Städten zur Last fällt, sondern aufs Land herausgeht und dort bettelt.
Kommen Sie einmal zu uns hinaus aufs Land und lassen Sie sich das Verzeichniß der Gemeinden über das Ortsgeschenk, welches sie geben, zeigen, dann werden Sie sehen, welch enorme Armenlast dort getragen wird, die hauptsächlich daher kommt, daß die Arbeiter, wenn sie in der Industrie keinen Verdienst finden, aus den Städten auf das Land hinausziehen.
Meine Herren, eine weitere Kategorie derjenigen, welche als die Konsumenten inBetracht kommen, ist die große Zahl derjenigen, welche im fixen Gehalt stehen, und die nicht direkt am Erwerbs- und Wirthschaftsleben partizipiren, sondern den höheren Zwecken des staatlichen und gesellschaftlichen Lebens ihre Thätigkeit widmen.
Das sind diejenigen Konsumenten, welche am meisten Berücksichtigung verdienen.
Indeß durch die projektirte Erhöhung der Holzzölle werden auch diese Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883.
2403 Konsumenten nicht in erheblicher Weise geschädigt oder in ihren Vermögensverhältnissen belastet werden.
Ich will auf die Frage, ob die Erhöhung der Holzzölle überhaupt eine Erhöhung der Preise zur Folge hat, nicht zurückkommen.
Es ist Ihnen ja allen bekannt, in welcher Weise die Regierungsvorlage in den Motiven diese Befürchtung zurückweist.
Aber auf jeden Fall ist diese Preissteigerung eine so unbedeutende und fällt neben den übrigen Momenten, welche bei der Preisbildung für feinere Produkte in Betracht kommen, so wenig ins Gewicht, daß eine Vertheurung z.
B. von Möbeln u. s. w. kaum zu befürchten ist.
Endlich möchte ich nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß auch die Gehaltsbezüge dieser Kategorien sich, wenn auch nicht so unmittelbar, doch immerhin nach dem allgemeinen Nationalwohlstand regeln, und daß es auch für Gehaltsbezüge dieser Kategorien von sehr großem Einfluß ist, ob der Nationalwohlstand gut oder schlecht bestellt ist.
Ich komme nun auf eine letzte Klasse der Konsumenten; es sind das diejenigen, welcher aus einer Kapitalrente ihre Bezüge ziehen.
Diejenigen, welche ihre Kapitalien in inländischen Staats- oder Jndustriepapieren angelegt haben, sind mit dem wirthschaftlichen und Erwerbsleben der Nation durch ihr Vermögen in so innigem Zusammenhang, daß sie von jeder Wirkung eines Gesetzes, welches die Produktionskrast und das Erwerbsleben einer Nation fördert, unmittelbar betroffen werden und die Folgen davon gewinnen.
Es können also nur jene Kapitalbesitzer in Betracht kommen, welche ihre Kapitalien im Auslande angelegt haben, und welche von den Maßregeln, welche die inländischen Produkte berühren, weniger getroffen werden.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob Sie es so ungerecht finden, wenn ich hier die Frage auswerfe, ob ein Recht auf Rente anerkannt werden kann.
Ich weiß nicht, ob Sie den Satz aufstellen wollen: wer sein Kapital im Auslande angelegt hat, hat kein Recht auf eine Rente aus diesen Kapitalien; Sie würden dann zu sonderbaren Konsequenzen kommen.
Ich glaube nicht erinnern zu müssen, daß um den Zins aus Kapitalien, welche im Auslande angelegt waren, schon blutige Kriege geführt sind.
Wie wollen Sie diese Kriege motiviren, wenn Sie von vornherein das Recht aus Renten bestreiten!
Ja, meine Herren, das scheint mir etwas anderes zu sein.
Das Recht, aus ausländischen Papieren Zinsen zu ziehen, findet volle Anerkennung.
Wenn man aber für denjenigen, der den Boden des Landes besitzt und seinen Lebensunterhalt gewinnen muß, das Recht vindizirt, daraus eine Rente zu ziehen, dann scheint Ihnen dieses Recht sehr zweifelhaft.
Präsident: 1 Meine Herren, ich muß um etwas mehr Ruhe bitten; ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Abgeordneter Freiherr von Pfetteu: Meine Herren, um wieder auf die Forstwirthschaft zurückzukommen, so möchte ich noch einen Vorwurf zurückweisen, welcher der Staatssorstverwaltung bezüglich der Holzverwerthung gemacht worden ist.
Man sagt, die Forstwirthschaft könne diesen erhöhten Zollschutz entbehren, wenn sie sich mehr den Usancen des Handels fügen wollte und die Wirthschaft kaufmännisch betrieben würde.
Nun, meine Herren, ich kann aus eigener Erfahrung wenigstens mit Rücksicht auf Bayern bestätigen, daß alle Grundsätze einer kaufmännischen Wirthschaft in ausgiebigster Weise zur Anwendung gebracht werden, und alles aufgeboten wird, um eine möglichst hohe Rente aus den Waldungen zu ziehen.
Allein es sind zwei Gesichtspunkte, welche die Staatsforstwirthschaft und auch die Privatforstwirthschaft nicht außer Acht lassen darf.
Es ist das die Rücksicht auf die Erhaltung des Waldes und die Sicherung der nachhaltigen Rente aus demselben.
Meine Herren, ich behaupte, es ist genügend erörtert worden, daß die wesentlichsten Interessen der Allgemeinheit Verhandlungen des Reichstags.
dahin gehen, daß die Holzzölle erhöht werden, wie es von Seiten dcr Kommission vorgeschlagen ist.
Ich bitte Sie dringend, diese vitalen Interessen des Landes und der Bevölkerung hier nicht hintanzusetzen hinter Prinzipien einer Handelsfreiheit, die dem Lande schon so undenkliche Summen gekostet und so viel Schaden gebracht hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, dem Herrn Vorredner glaube ich nichts weiter erwidern zu sollen, als eine Insinuation abzuweisen, die er gegen die Minorität der Holzzollkommission gerichtet hat.
Er hat uns zum Vorwurf gemacht, daß wir gegen die Erleichterungen einzelner Gewerbe, die in der Kommissionsvorlage beantragt sind, gestimmt hätten.
Ja, meine Herren, wir haben dagegen gestimmt, wir haben auch gegen die Erleichterungen gestimmt, die noch weitergehend von Seiten einzelner wohlwollender Mitglieder im Interesse einzelner Holzfabrikationszweige beantragt waren.
Meine Herren, wir sind aber keine Freunde der parlamentarischen Patronage, welche glauben, wenn einzelne Freunde oder spezielle Gönner gewisser Industriezweige im Interesse derselben Erleichterungen in der Kommission oder hier im Hause vorschlagen, deshalb zu deren Gunsten Ausnahmen machen zu sollen.
Auch ich habe Sympathie für das deutsche Faß, wie überhaupt jeder denkende Deutsche; aber dieselben Zollbefreiungen, die wir für die Faßfabrikation beanspruchen, sind in gleichem Maße gerechtfertigt für alle Industriezweige, weil dieselben in gleichem Maße geschädigt werden.
So viel für den Herrn Vorredner.
Ich wende mich nun zum Herrn von Tapper-Laski.
Meine Herren, Herr von Tepper-Laski irrt sich, wenn er glaubt, daß ich alle die Argumente aus der ersten Lesung wieder hätte vorbringen wollen; im Gegentheil, er ist selbst schuld daran, wenn ich darauf zurückkomme, insbesondere nun auch die Grundprinzipien beleuchte, auf denen er seinen logischen Eiertanz abgehalten hat.
(Heiterkeit.)
Ich muß gestehen, daß mir in meinem parlamentarischen und überhaupt in meinem Leben noch nicht vorgekommen ist, daß innerhalb fünf kurzer Minuten eine solche Zahl von großen Worten gelassen ausgesprochen worden ist, wie sie Herr von Tepper-Laski hier vorgebracht hat.
(Heiterkeit links.)
Es handelt sich für die Holzzollanhänger zunächst darum, das einfache Faktum, daß eine Nothlage des Waldes sich aus den Zahlen des Waldreinertrags absolut nicht beweisen läßt, zu verschieben oder zu verdunkeln; und zu dem Zweck werden die verschiedensten Grundsätze aufgestellt.
Der erste dieser Grundsätze des Herrn von Tepper-Laski lautet, daß jeder im Staate das Recht habe auf ein bestimmtes Einkommen, auf einen bestimmten Ertrag von seinem Kapital.
Meine Herren, wenn Herr von Tepper-Laski Mitglied der sozialdemokratischen Fraktion wäre, dann fände ich in dieser Forderung nichts auffälliges; aber daß jemand, der in jener Fraktion (rechts) seinen Sitz hat, solche Ansichten äußert, zeigt mir doch, wie seit dem Jahre 1879 in einer Art und Weise mit grundlegenden Prinzipien und Begriffen gespielt wird, daß man nicht mehr darüber hinauskommen kann.
Nein, meine Herren, wir leben in einem wirthschaftlichen, freien, nicht in einem sozialdemokratischen Staate; bei uns hat ever nur das Recht, unter dem Schirm und Schutz de- Gesetze, so weit seine Kapitalien und Kräfte reichen, seinen Erwerb zu suchen und womöglich Reichthum zu sammeln; 331 2404 Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883.
Ansprüche auf eine Garantie des Staates hat er nicht.
Nun geht aber das, was Herr von Tepper-Laski mit einer wirklich beneidenswerthen Stirn hier als einen neuen Grundsatz aufgestellt hat, doch viel weiter!
er fordert sogar vom Staate eine ganz bestimmte Steigerung der Einkommen, womit er allerdings nur das wiederholt, was vom Ministertisch bereits in der Walddebatte ausgesprochen wurde, und was ich als eine originelle Erfindung der beiden preußischen Minister für Landwirthschaft und Finanzen bezeichnen muß.
Ich hatte bei der ersten Lesung nachgewiesen, nicht mit theoretischen Brocken, sondern mit unwiderlegbaren Zahlen, daß seit dem letzten Jahre der Schutzzollperiode, 1864, und dem Jahre 1882 relativ und absolut eine bedeutende Steigerung des Waldreinertrags in Preußen stattgefunden hat.
Was erwiderte nun der Herr Regierungskommissar in der Sitzung vom 4.
April
Er sagt: das sei unrichtig; es hätte im Gegentheil ein Ausfall von 9 Millionen Mark stattgefunden; denn wenn die Waldrente so gestiegen wäre, wie von 1835 bis 1864, dann wäre sie jetzt so viel höher, daß sie noch 9 Millionen mehr hätte ertragen müssen.
Es habe also kein Ueberschuß, sondern ein Ausfall stattgefunden.
Meine Herren, ich will mit keinem Worte den Eindruck einer solchen Argumentation abschwächen, sie richtet sich selbst.
Ich glaube in der That sagen zu können, daß ich in der ersten Lesung wirklich nicht mittelst theoretischer Behauptungen gekämpft habe, noch weniger mit Freihandelstheorien.
Was ich aber damals gesagt habe, wiederhole ich jetzt: es gibt im ganzen Gebiete der Wissenschaft, weder der Schutzzoll- noch der Freihandelslehre, irgend einen Menschen, der den Holzzoll je vertheidigt hat.
Ich habe mit empirischen Waffen gekämpft, bin aber allerdings -der Ansicht, daß in den Wirren der Privatinteressen nur die Wissenschaft zu einer unparteiischen und gerechten Beurtheilung führen kann.
Ja, ich nehme an, daß auf keinem Gebiete des Staatslebens die Führung der Wissenschaft wichtiger ist, als auf dem Gebiete der materiellen Interessen.
Trotzdem aber habe ich meine Ausführungen bei der ersten Lesung nicht auf wissenschaftlichen Deduktionen, sondern auf Zahlen und Thatsachen aufgebaut.
Nun glaubt Herr von Tepper-Laski mit einem wahren Triumph mich auf einer Fährte zu ertappen, die von einer anderen Seite, die ich nicht näher bezeichnen will, beschritten wird, nämlich auf der Fährte der statistischen Kunstgriffe und Kunststückchen.
Er sagt: „der Herr Abgeordnete Oechelhäuser hat fortwährend Durchschnittszahlen angeführt; er hat die 15 Jahre der Freihandelstheorie und die 15 vorhergehenden Jahre zusammengestellt und so eine kolossale Durchschnittssteigerung der Waldrente herausgerechnet; aber wie er nun darauf kommt, die Wirkungen der Zollgesetzgebung von 1879 in Zahlen darzustellen, da verläßt er diese Methode, da vergleicht er nur dieses einzelne Jahr 1879 mit den folgenden Jahren und rechnet so eineSteigerung von 30Prozent heraus.
Das soll nun mein Kunststück sein!
Zunächst erlaube ich mir zu bemerken, daß ich in jener Sitzung mit einer solchen Menge von statistischem Material beladen war, daß ich nur, um das Haus nicht zu ermüden, eine Blumenlese aus diesen Zahlen geben konnte.
Wenn ich den Durchschnittssatz auch noch angeben soll, den Herr von Tepper-Laski soeben vermißt hat, so will ich das gern mit zwei Worten nachholen, zunächst aber bemerken, daß ich vollständig berechtigt war, das Jahr 1879, das Jahr der Zollauflegung, für sich allein mit den nächsten Jahren zu vergleichen.
Im Jahre 1879 war zum ersten Male, so lange Preußen und Deutschland existiren, die Behauptung aufgestellt worden, daß der deutsche Wald in einer Nothlage wäre; ich bin also ganz berechtigt, das Jahr 1879, wo die Zollauflegung geschah, als Ausgangspunkt zu nehmen, um zu beweisen, ob und in welchem Grade seit der Zeit die Waldrente gestiegen sei.
Es hat eine Steigerung von 7, 73 im Jahre 1879 bis 10, 05 im Jahre 1882 stattgefunden, also, wie schon vorhin erwähnt, eine Steigerung von 30 Prozent.
Ich wäre vollständig berechtigt, mich auf diesen Nachweis zu beschränken, will aber Herrn von Tepper-Laski den Gefallen thun, auch die Durchschnittszahlen, die er vermißt, nachzuholen.
Wenn ich also den Durchschnitt der 3 Jahre von 1877 bis 1879 vor dem Zoll und der 3 Jahre 1880 bis 1882 nach dem Zoll nehme, so stellt sich heraus, daß der Waldreinertrag in den 3 Jahren vor dem Zoll im Durschnitt 8, 08 Mark per Hektar und in den 3 Jahren nach dem Zoll 9, 63 Mark betrug, daß also eine Steigerung stattgefunden hat um 1, 55 Mark per Hektar, oder von 19 Prozent.
Will allerdings der Abgeordnete von Tepper-Laski noch weiter zurückgehen, also vielleicht zu den 3 Jahren vor der Zollauflegung noch die 4 Schwindeljahre mit ihren Ausnahmegenüssen addiren, dann wäre das allerdings eine Anwendung der Statistik, deren Berechtigung ich entschieden refüsiren muß.
Die Thatsache steht unumstößlich fest, daß der Waldertrag, den wir gegenwärtig in Preußen haben, in diesem ganzen Jahrhundert nur in 5 ganz außergewöhnlichen Jahren (1865 und 1873 bis 1876) überschritten worden ist, und auf dieses einfache Faktum baue ich allerdings die Behauptung, daß von einem Nothstände nicht die Rede sein kann.
Denn, meine Herren, wenn bei früheren Reinerträgen von 4, 56'Mark pro Hektar niemals von Nothlagen die Rede war, und der Wald sich gedeihlich fortentwickelte, wie kann dann die Rede davon sein bei 10 Mark Reinertrag
Gewiß will ich zugeben, daß dieser Durchschnitt nicht überall erreicht wird, daß manche Gemeinden, mancher Privatbesitzer in einer prekären Lage sein mögen; aber hier gilt der Grundsatz, daß es Sache des Einzelnen ist, Vermehrungen oder Verminderungen seines Einkommens zu tragen, und daß nicht die Berechtigung existirt, Verminderungen des Einkommens so ohne weiteres auf andere abzuwälzen oder gar Steigerungen zu beanspruchen.
Es sind nun außer der erwähnten kühnen Behauptung des Herrn Abgeordneten von Tepper-Laski, die allerdings in früheren Aeußerungen vom preußischen Ministertisch ihren Ursprung nahm, also gar nicht einmal das Verdienst hatten, originell zu sein, von ihm noch zwei andere ebenfalls schon von den Regierungskommissarien aufgestellte Berechnungsmethoden des Waldreinertrags angewandt worden, wodurch bewiesen werden soll, daß der helle Tag dunkel ist.
Zuerst behauptet er, es sei entscheidend, daß die Gewinnprozente pro Festmeter gegen früher herabgegangen seien, und damit sei der Nothstand erwiesen.
Ja, meine Herren, was bedeutet das
Wenn ich Reinerträge verschiedener Jahre vergleichen will, so kann ich dies doch nur thun unter Berücksichtigung aller Faktoren, aus denen sich der Reinertrag, die Rente zusammensetzt; ich kann doch nicht beliebig einzelne Faktoren herausgreifen und in Vergleich bringen.
Ich möchte wissen, welche Industrie wir überhaupt haben, wo nicht jetzt der Prozentsatz des Gewinns von der Waareneinheit ein geringerer geworden, als vor vielen Jahren, während zu gleicher Zeit in bedeutendem Grade der Gewinn im ganzen, der Ertrag vom Kapital gewachsen sein kann.
Und zuletzt will ich nun noch erwähnen der idealen Berechnungsmethode, die von einem Sollertrag ausgeht, den der Wald an Reingewinn, an Bodenrente liefern müsse.
Es wird gesagt: wenn der Wald das nicht liefert, was wir theoretisch von solchem Boden zu fordern berechtigt sind, dann ist eine Nothlage vorhanden.
Ich verlasse hiermit die drei Methoden des Nothstandsbeweises, die überhaupt nur erfunden und hier vorgeführt sind zur Verdunkelung des einfachen Thatbestandes, und weil die Zahlen, die sich naturgemäß von selbst als für die Beurtheilung entscheidend ergeben, nicht passen wollen.
Wenn ich Renten oder Reinerträge absolut oder relativ vergleichen will, dann gelten in der Industrie wie in der Landwirthschaft die Gewinnprozente vom Kapital, und für den Wald gibt es keinen anderen Anhaltspunkt als den Reinertrag per Hektar, und daran halte ich fest.
Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883.
2405 Meine Herren, keine von den Zahlen, die ich in erster Lesung vorgebracht habe, ist hier oder in der Kommission widerlegt worden; es ist auch nicht widerlegt worden, daß seit 1879 eine Verminderung der Einfuhr wie der Ausfuhr um 40 Prozent stattgefunden hat; es ist mir ebensowenig widerlegt worden, daß die jetzt vorgeschlagenen Zölle elfmal höher sind als die Zölle aus der früheren vielberühmten Schutzzollperiode von 1865.
In dieser Beziehung muß ich noch einen lapsus linguas des Herrn landwirthschaftlichen Ministers berichtigen, indem er in der Sitzung vom 4.
Februar anführte, die künftigen Zölle wären nur „um ein Geringes ''höher als die Zölle in den dreißiger Jahren.
Der elffache Betrag schließt doch meiner Ansicht nach den Begriff eines „Geringen ''einigermaßen aus.
Ich könnte, meine Herren, noch weiter in dieses Thema der unwiderlegten Behauptungen eingehen, namentlich auch in das Thema der Zollvertheurung, will es aber unterlaßen aus Rücksicht auf die vorgerückte Zeit und auf die Ausführungen der Herren Vorredner von meiner Seite und namentlich auch auf die Ausführungen eines Mitgliedes jener Seite.
Ich will nur noch darauf aufmerksam machen, meine Herren, daß, wenn Sie auch der Ansicht sein sollten, daß alle die Belastungen aus den Holzzöllen, welche die Industrie für den einheimischen Bedarf treffen, sich allmählich oder sofort abwälzen würden bis auf den letzten Konsumenten, der sie tragen könne, daß dann doch das eine unwiderlcgt bleibt, nämlich1daß1der Export1sie1in ihrer vollen Schwere tragen muß.
1 Ich habe Ihnen1am13.
April ein Exempel vorgelegt und das Exempel kann etwa nur angefochten werden, weil es zu niedrig gegriffen ist —, wonach die hundert Millionen Mark unseres Exports von Holzfabrikaten mit 2, 3 Prozent vom Umsatz durch den Holzzoll getroffen werden, selbst wenn ich nur eine Vertheurung durch den Holzzoll zur Hälfte annehme.
Und bei dieser Gelegenheit, meine Herren, muß ich hervorheben, daß man dem Export von Holzfabrikaten, selbst1mit1Gewährung1von1Privattransitlägern, gar nicht zur Hilfe kommen kann.
Es ist dies bei der Zersplitterung in tausende von kleinen Betrieben vollständig unmöglich, ja sogar unmöglich, wenn die Regieruug auf Festhaltung der Identität des ein- und ausgeführten Holzes verzichten wollte.
Von dieser außerordentlichen Benachtheiligung der Exportindustrien muß aber nothwendig ein großer Theil auf die Arbeiter abgeladen werden.
Nehmen Sie an, daß in den hundert Millionen Mark Exportwaaren nur fünfzig Millionen Mark Arbeitslohn stecken, und daß die Arbeiter in der Holzverarbeitung eine durchschnittliche Einnahme von 600 bis 700 Mark im Jahr haben mögen, so kommen Sie auf mehr als 80 000 Arbeiter, die in der Holzindustrie lediglich für den Export beschäftigt sind, und welche also die ganzen Belastungen, die ihnen durch die agrarischen Zölle überhaupt, aufgelegt sind, allein zu tragen haben, denen auch die Unternehmer unmöglich höheren Lohn zahlen können, eher Abzüge machen müssen, weil sie selbst die enormen Belastungen durch die Erhöhung des Holzzolles zu tragen haben.
Bei dieser Gelegenheit, meine Herren, will ich noch eine interessante Vergleichung machen mit der Zahl der Waldarbeiter.
Es ist wirklich mit den Arbeitern im Walde gegangen wie init den bekannten Falstaffschen Kerlen in steifleinenen Kleidern; cs sind ihrer immer mehr geworden.
Im Anfange waren es gegen hunderttausend; der Herr Oberforstmeister Danckelmann hat die Zahl in Coburg auf 140 000 erhöht, und der Herr landwirthschaftliche Minister Lucius hat in der Sitzung vom 4.
April noch 60 000 hinzugefügt, auch die Erwartung ausgesprochen, daß die Berufsstatistik, die im Kommen sei, noch eine höhere Zahl konstatiern werde.
Meine Herren, wir sind so glücklich, seit ein paar Tagen die Berufsstatistik in ihren summarischen Ergebnissen vor uns zu haben, und was stellt sich heraus
In der gesammten Forstwirthschaft, Jagd und Fischerei zusammengenommen haben wir 18 871 selbstständige Besitzer, sodann 16 931 Verwaltungsbeamte, und das gesammte Personal an Untln beamten, Gehilfen und Arbeitern beträgt 80, 174.
(Hört!
hört!
links.)
Cs beschäftigt also im höchsten Falle der Wald direkt nur so viel Arbeiter, wie der bloße Export von Holzfabrikaten.
Wie kann das Wort „Schutz der nationalen Arbeit, Schutz der Arbeiter ''überhaupt nur in den Mund genommen werden, wenn man solche Zahlen mit einander vergleicht und berücksichtigt, daß der Waldarbeiter vom Holzzoll gar keinen Vortheil, der Exportarbeiter aber den größten Nachtheil zu erwarten hat!
Zuletzt, meine Herren, will ich nur noch dagegen protestiren, was von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wendt in der Sitzung vom 3 April gesagt worden ist, indem er die Interessenten ich gebrauche das Wort selbstverständlich mit keinem beleidigenden Nebenangriff als Autoritäten hinstellte.
Meine Herren, ich hatte die Frage damals aufgeworfen, ob irgend ein Mann der Wissenschaft genannt werden könne, der für die Holzzölle einträte.
Mir sind darauf zwei Antworten geworden.
Die eine Antwort kam von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode, der wieder einmal ein uingekehrter Cid den todten Friedrich List ritt.
Während der lebende Friedrich List unbestreitbar der entschiedenste Gegner der agrarischen Zölle war, soll, nach Herrn von Minnigerode, derselbe List, wenn er heute noch lebte, ein Anhänger derselben geworden sein.
Ja, meine Herren, gegen solche Behauptungen kann ich allerdings nicht an.
Gegen die angeführte Behauptung des Herrn Freiherrn von Wendt protestire ich aber.
Ich erkenne den Herren Forsttechnikern volle Autorität zu auf forsttechnischem Gebiet, und in solchen Fragen haben sie auch in der Kommission in vielenBeziehungen belehrend, berichtigend und aufklärend gewirkt.
Aber, meine Herren, das muß ich doch sagen: wenn dieser antike Chorus von sieben Regierungskornmissarien, den wir das Glück hatten in der Kommission zu sehen und unisono ihr „Wehe ''über den deutschen Wald ausrufen zu hören, wenn diese Herren das Gebiet der Forsttechnik verließen, dann haben sie uns wirklich auf wirtschaftlichem Gebiete keinen Anlaß gegeben, an ihre volkswirthschaftliche Autorität zu glauben.
(Sehr wahr!
links.)
Im Gegentheil, rvir haberr da nichts gehört, als ein einfaches Nachbeten und Wiederholen der merkantilistischen Schlagwörter und Theoreme, die seit 1879 in Schwung gekommen sind.
Namentlich hat der Wortführer der Regierungskommissarien, Herr Oberforstmeister Danckelmann, mich stets, wenn er das Gebiet der Forsttechnik verließ, lebhaft an den Riesen Antäus erinnert, den alle Kraft verließ, wenn seine Füße nicht mehr den vaterländischen Boden berührten.
Nein, meine Herren, wir erkennen diesen Herren auf dem Gebiete der Forsttechnik alle Autorität zu und wünschen auch, daß sie dieselbe anwenden mögen, um die Waldrente zu heben, um viele Verbesserungen und Veränderungen durchzuführen, die Herr Dr. Danckelmann selbst in seiner Schrift als wünschenswerth hervorgehoben hat, und namentlich vor allem dahin zu wirken, daß die vorsündflutliche Methode der Verwerthung der Forstprodukte endlich einer vernünftigeren Methode Platz macht, weil die jetzige Methode nur den Konsum und den Handel dem Ausland geradezu in die Arme treibt.
Ich erkenne aber auf dem rein wirthschaftlichen Gebiete der Zollfrage den Interessenten, also auch den Vertretern des Forstfiskus, nicht bloß keine Autorität, sondern ich erkenne ihnen nicht einmal eine Stimme zu.
Ich will gegen die Interessenten durchaus nichts sagen; ich erkenne ihnen, also auch dem Fiskus, das Recht zu, ihre Interessen in jeder Beziehung geltend zu machen, wie sie können und wollen.
Aber, meine Herren, nur bis 331 2406 Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883. an die Schwelle dieses Hauses nicht in diesem Hause!
(Bravo!
links.)
In diesem Hause sollen nicht die Parteien, in diesem Hause sollen die Richter sitzen, und das Richtcramt verträgt sich nicht mit Privatinteressen, man mag es auffassen, wie man will.
(Bravo!
links.)
Ich bitte Sie daher, meine Herren, stimmen Sie gegen diese Zollvorlage, die etwas unendlich Gehässiges an sich hat und sich von allen Vorlagen, die wir seit 1879 gehabt haben, wesentlich unterscheidet.
Sie wird nämlich eingebracht lediglich im Interesse des Fiskus, nicht wegen der Nothlage eines Gewerbes oder Standes, bei welcher Gelegenheit ich anerkennen muß, daß die Waldbesitzer sich mit vielem Takt fern gehalten haben von allen Agitationen und Petitionen in dieserZollfrage.
Es ist einfach das nackte Interesse des Fiskus, welches dem Wohl und Wehe von Hunderttausenden von Arbeitern, von tausenden von Besitzern entgegengestellt wird, und namentlich aus diesem Grunde, meine Herren, bitte ich Sie, überlegen Sie sich nochmals, ob Sie für ein solches Gesetz stimmen können, überlegen Sie sich nochmals, was für Konsequenzen hinter der Anahme dieses Gesetzes lauern.
Stimmen Sie dagegen, meine Herren!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberforstmeister Dr. Danckelmann.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Oberforstmeister Dr. Danckelmann: Meine Herren, es ließ sich erwarten, daß die heutiger: Verhandlungen zurückgreifen würden auf die allgemeinen Gesichtspunkte.
Neue Gesichtspunkte habe ich zwar von den geehrten Herren, welche die Vorlage bekämpften, heute nicht vernommen, es sei denn die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dirichlet, daß zu Zeiten des dreißigjährigen Krieges weniger Wald bestanden habe als jetzt, was nebenbei gesagt unrichtig ist, oder aber die Bemerkung von dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser, daß die Regierungsvertreter in der Kommission kein Verständniß von Volkswirthschaft gezeigt hätten, was nebenbei gesagt, auch unrichtig ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, das kann indessen nicht davon abhalten, abermals erhobene Einwände abermals zu widerlegen, damit dieselben nicht den Schein der Wahrheit annehmen, indem nach einem bekannten Ausspruche der Schein der Wahrheit in der Welt mehr Uebles anzurichten vermag, als die Wahrheit selber Gutes wirkt.
Meine Herren, von den Abgeordneten, welche die Holzzollvorlage bekämpfen, hat sich der Herr Abgeordnete Graf von Holstein als einen Freund der Wirthschaftspolitik von 1879 eingeführt.
Seine Bedenken sind nicht, wie er sich ausdrückte, prinzipieller, sondern provinzieller Natur.
Sie bestehen darin, daß Schleswig-Holstein wegen Waldarmuth genöthigt sei, seinen Nutzholzbedarf aus dem Auslande, aus Schweden und Finnland, zu beziehen.
Anzuerkennen ist, daß Schleswig-Holstein zur Zeit allerdings nicht in der Lage ist, seinen gesammten Nutzholzbedarf selbst zu produziren.
Wenn entsprechend den gegenwärtigen Verhältnissen der Nutzholzausbeute, der Nutzholzeinfuhr und der Bevölkerung im deutschen Reiche, der Nutzholzbedarf für den Kopf der Bevölkerung auf 0, 35 Festmeter angenommen wird, so würde Schleswig-Holstein einen jährlichen Nutzholzzuschuß von 280 000 Festmetern bedürfen.
So weit sind die Ausführungen des Herrn Grasen von Holstein richtig; aber nicht weiter.
Wenn irgend ein waldarmes Land im Reiche befähigt ist, seinen Nutzholzbedarf aus dem Inlands zu decken, so ist es das meerumschlungene Schleswig-Holstein mit den waldreichen Hinterländern, den östlichen Provinzen des preußischen Staates und mit der wohlfeilen Wasserzufuhr auf der Elbe, Oder und Ostsee.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schleswig-Holstein bezieht, wie gesagt, seinen Nutzholzbedarf, und zwar hauptsächlich an geringwerthigen Hölzern, zum größten Theile aus Schweden und Finnland.
Meine Herren, ich mache darauf aufmerksam, daß allein die Mark Brandenburg bei einer Nutzholzausbeute von nur 1, 2 Festmeter pro Jahr und Hektar im Stande sein würde, über ihren eigenen Bedarf 340 000 Festmeter zu produziren.
Das genügt, um das Nutzholzdcfizit von Schleswig-Holstein vollständig zu decken.
(Hört!
hört!
rechts.)
Zudem sind die Preise für geringwcrthige Nutzhölzer in der Mark Brandenburg, in Pommern und namentlich, wie mir Herr Dirichlet bestätige,: wird, in Ost- und Wcstpreußcn so niedrig, daß cs keine Schwierigkeiten haben dürfte, ebenso wohlfeil inländische Nutzhölzer nach Schleswig-Holstein zu bringe,: wie finnische und schwedische Hölzer.
Im Jahre 1880 sind, reduzirt auf Rundholz, 500 000 Festinetcr aus Deutschland nach Großbritannien ausgeführt worden.
Ich sehe nicht ein, weshalb es nicht möglich sein sollte, auch SchleswigHolstein, welches auf dem Wege nach Großbritannien liegt, mit deutschem Nutzholz zu versorgen.
Schleswig-Holstein, meine Herren, ist erst im Jahre 186
den: deutschen Zollverein beigetreten und hat, wie der Herr Abgeordnete Graf Holstein bemerkte, seitdem die zur anderen Natur gewordene Gewohnheit beibehalten, sein Nutzholz vom Ausland zu beziehen.
Meines Erachtens ist diese Gewohnheit weder eine naturgemäße noch eine nationale, weil es der Natur der Dinge zuwiderläuft, in die Ferne und Fremde zu schweifen, wenn das Gute, wenn die Güter der nationalen Produktion so unmittelbar nahe liegen.
Hierin Wandel geschaffen zu haben und hoffentlich weiter zu schaffen, ist nicht das geringste Verdienst der Wirthschaftspolitik von 1879, als deren nothwendige und wohlthätige Ergänzung sich die Holzzollvorlage darstellt.
Meine Herren, diese Vorlage hat eine über ihren vorliegenden nächsten Zweck weit hinausgehende Bedeutung.
(Hört!
hört!
links.)
Die Augen des ganzen Landes sind auf den Ausgang derselben gerichtet; man betrachtet sie als eine Probe auf die Kraft und die Dauer der 1879 gegründeten nationalen Wirthschastspolitik.
(Aha!
und Heiterkeit links.)

Meine Herren, die Freihändler in: Lande hegen die Hoffnung, daß die Holzzollvorlage fallen, und daß mit ihrem Falle ein Stein aus den: im Jahre 1879 errichteten Bau der nationalen Wirthschaftspolitik herausbröckeln werde.
(Heiterkeit links.)
Daraus dürste folgen, daß die Werkleute, welche vor vier Jahren die Schutzpolitik der nationalen Wirthschaft unter Dach und Fach gebracht haben, dazu berufen sind, jenen freihändlerischen Hoffnungen durch Annahme der Vorlage ein entschiedenes Nein entgegenzustellen.
(Aha!
links.)
Meine Herren, wuchtigere Axthiebe, als von den dissentirenden Freunden der nationalen Wirthschaftspolitik, werden von deren Gegnern gegen die Gesetzesvorlage geführt, die uns beschäftigt.
Daraus folgt noch nicht, daß dieselben Gegner, bewußte Gegner des Waldes seien.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat noch heute bemerkt, er sei ein Freund des Waldes.
Ich zweifle nicht daran.
Vielleicht wäre es Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883.
2407 möglich gewesen, auf dem gemeinsamen, alle Parteien umfassenden Boden der Waldvorliebe eine Verständigung über die Vorlage herbeizuführen, wenn die Holzzollkommission im Walde getagt hätte, (au!
links) indem sich dann vielleicht die Herzen unter dein Einstusse der wicdercrwachcnden Waldnatur erweitert hätten.
Am grünen Tische war die frcihändlcrische Doktrin keiner Umstimmung, keiner Modifikation fähig und zugänglicb, deren Anhänger und Bekenner zwar dem Walde alles Gute wünschen, aber die Hand nicht rühren, um ihm zu helfen.
Dieselben sehen die Nothlage und die Leistungsfähigkeit der deutschen Waldwirthschaft nicht und mögen mir verzeihen, wenn ich mit dem Frcimuthe, der im Walde hergebracht ist, hinzufüge, weil sic an offenkundigen Thatsachen vorbeisehen und an glaubwürdigen Zeugnissen vorbeihörcn.
Dagegen sehen sie als vermeintliche Folgen der Holzzollvorlagc Bilder der Entwaldung und der Volksschädigung, wie sie heute wieder vorgeführt worden sind, die sich unter dem Lichte des Lebens und der Wirklichkeit als Trug- und Scheinbilder erweisen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dirichlet hat heute die Axt an die Wurzel dadurch gelegt, daß er den Nothstand der Waldwirthschaft verneint, verneint gegen das ausdrückliche Zeugniß der Staatsforstbehörden und der deutschen Forstleute, verneint unter Berufung auf denselben Wald von Zahlen, welcher der Vorlage zur Begründung gedient hat.
Worin liegt dieser Widerstreit der Ansichten und Ueberzeugungen
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dirichlet Forstmann wäre, dann würde ich ihm sagen: Lieber Freund, Sie sehen den Wald vor Bäumen nicht!
(Au!
links.)
Der eigentliche Grund des Widerspruches, meine Herren, liegt darin, daß man die Eigenart der Waldwirthschaft nicht berücksichtigt, daß man die Waldwirthschaft mit jeder beliebigen gewerblichen oder kaufmännischen Unternehmung auf dieselbe Linie stellt, daß man infolge dessen Ungleichartiges vergleicht und aus den Zahlenanhäufungen der forstlichen Statistik, von denen der Herr Abgeordnete Oechelhäuser sagte, daß gewisse Kunststücke damit vorgenommen worden seien, falsche Schlüsse zieht, weil nun, meine Herren, weil der Schlüssel forstlicher Sachkenntniß fehlt.
(Widerspruch links.)
Ich muß es nur natürlich versagen, hier in eine theoretische Erörterung über forstliche Rentabilitätsverhältnisse einzutreten, auf welche von mehreren Seiten Bezug genommen worden ist.
Das Eine aber gestatte ich mir dem Herrn Abgeordneten Oechclhäuser zu erwidern, daß der Waldreinertrag für sich allein keinen Maßstab der Waldrentabilität bildet.
Meine Herren, Maßstäbe der Waldrentabilität sind entweder der Bodenreinertrag, oder aber und das entspricht dem allgemeinen, für alle Wirthschaften üblichen Maßstäbe das Verzinsungsprozent des Waldkapitals durch den Waldreinertrag.
Von dem ersten Maßstabe, von dein Bodenreinertrag, wird mindestens verlangt, daß er nicht unter Null sinke, daß er nicht negativ werde.
Meine Herren, das war der Fall bei dem Beispiel, welches ich mir bei der ersten Lesung von einem Stadtgemeindewalde anzuführen erlaubte.
Von dem zweiten Maßstabe, dem Waldverzinsungsprozent, verlangt man mindestens, daß dasselbe nicht unter 3 Prozent beträgt, d. h., daß das in dem Boden- und Bestandswerthe vorhandene Waldkapital durch den Waldreinertrag nicht unter 3 Prozent rentirt.
Wie sich nach diesem Maßstabe heutzutage unter günstigen Verhältnissen die Rentabilität der Waldwirthschaft stellt: darüber bin ich in der Lage, ein amtlich beglaubigtes Beispiel anzuführen.
Für die Staatsforsten des Königreichs Sachsen wird alljährlich das Waldverzinsungsprozent amtlich festgestellt, woraus folgen dürfte, daß es sich hier nicht um eine doktrinäre Operation handelt.
Dieses Waldvcrzinsungsprozcnt nun hat betragen für 186265 ich will die Bezeichnungen von Schutzzollzcit und Freihandelszeit, die eine gewisse Mißliebigkcit erlangt haben, vermeiden —12, 9 Prozent, für 186671 2, 7 Prozent, sodann in der Gründerzeit 187275 3, 8 Prozent, in der Krisiszeit 187678 nur 2, 2 Prozent, ferner 1879, als es für nothwendig erachtet wurde, in der Waldschutzpolitik Wandel zu schaffen, gar nur 1, 9 Prozent, während in den letzten 3 Jahren von 1880 bis 1882 das Waldvcrzinsungsprozcnt sich auf 2, 4 Prozent gestellt hat.
Meine Herren, wenn das am grünen Holz geschieht, wenn bei einer starken Bevölkerung, bei einer hochentwickelten Industrie, bei einem durchgebildeten System von Eisenwegen und Wasserstraßen, wenn bei einer musterhaften Forstvcrwaltung der Kapitalstock des Waldes rächt höher als zu 2, 4 Prozent rentirt, dann liegt der Rückschluß nahe, daß unter den rveit günstigeren Verhältnissen der Waldwirthschaft in anderen Staaten, daß namentlich bei den mit Grund- und Kommunalstcuern belasteten Privatwaldungen ein Nothstand vorliegt, der keineswegs rvie der Herr Abgeordnete Oechelhäuser sich ausdrückte ein „latenter ''ist, sondern offen zu Tage liegt und den größten Theil der deutschen Waldungen ergriffen hat.
Ich habe mich gewundert, daß von den Gegnern der Zollvorlagc heute gar nichts von den Forsten West- und Süddeutschlands erwähnt worden ist.
Für Süd- und Westdeutschland wird so nehme ich an der Nothstand entweder nicht ernstlich bestritten oder vielleicht halb oder ganz zugestanden.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet verneint.
Dann möchte ich darauf aufmerksam machen, daß der Rückgang der Waldreinerträge in Bayern, in Würtemberg, in Baden, in Hessen, auch in Gotha ein so bcträchlichcr gewesen ist, daß jeder Versuch, den Nothstand zu verhüllen, an der Unbeugsamkeit der Zahlen scheitern muß.
Anders in Preußen.
Für Preußen hat man mit einem gewissen Schein von Berechtigung darauf hingewiesen, daß der Rückgang der Waldreinerträge, welcher vom Regierungstische behauptet worden ist, mit seinen eigentliche!
Grund i : dem Hinzutrete!
der neuen Provinzen in: Jahre 1866 habe, daß dagegen in den östlichen Provinzen sich bis ii: die neuere Zeit hinein eine wein: auch unwesentliche aber doch immerhin stetige Steigerung der Reinerträge gezeigt habe abgesehen natürlich immer von der Gründerzeit.
Meine Herren, der Schein trügt hier; der wahre Sachverhalt wird dadurch verdunkelt, daß in den letzten 20 Jahren durch den Fortschritt der Forsteinrichtungen und der Waldablösungen die Massenerträge bedeutend höher geworden sind, daß ferner die Geldwerthe erheblich gesunken sind, daß endlich in den östlichen Provinzen durch Verbesserung der Verkehrswege früher fast unverkäufliche Bestände verwerthet werden konnten.
Dadurch sind allerdings fiir den Umfang der preußischen Staatswaldungen vom Jahre 1866 die Walderträge gestiegen.
Daß aber auch in den östlichen Provinzen ein besorgnißerregender Niedergang der Waldwirthschaft besteht, läßt sich nachweisen aus den Waldreinerträgen der Staatsforsten in der Provinz Brandenburg.
Dieselben haben im Jahre 1865 ich habe kein anderes Jahr zur Verfügung betragen pro Hektar und Festmeter 6, 55 Mark, dagegen in: Jahre 1881 nur 4, 84 Mark.
Hier ist also ungeachtet des bedeutenden Anwachsens der Bevölkerung und der Holzindustrie in Berlin ein Rückgang eingetreten nach dem Nennwerthe von 100 auf 74, dagegen nach den auf gleiche Geldwerthe reduzirten Reinerträgen von 100 auf 56.
Meine Herren, die bescheidenen Reize der Mark Brandenburg bestehen zun: größten Theil in ihren Wäldern; man sollte meinen, daß die Bewohner der Reichshauptstadt, die für die Landluft schwärmen, wie ein Mann einstehen müßten für die von den verbündeten Regierungen vertretene Waldschutzpolitik, und daß die Ver2408 Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883. treter von Berlin in diesem hohen Hause lauten Protest erheben müßten gegen die Ueberfüllung des einheimischen Marktes mit russischem und galizischem Holz, welche die Rentabilität und die Erhaltung der heimischen Kiefernwälder, so weit es sich nicht um Staatswaldungen handelt, über kurz oder lang in Frage stellt.
Meine Herren, es wurde heute von den Gegnern der Holzzollvorlage nicht nur der Nothstand der Waldwirthschaft, sondern auch deren Leistungsfähigkeit bestritten.
Allerdings hat sich niemand in diesem hohen Hause gefunden, welcher die qualitative Gleichwertigkeit des einheimischen mit dem ausländischen Nutzholze bezweifelte.
Dagegen wird die quantitative Leistungsfähigkeit bezweifelt und geleugnet, obgleich Deutschland noch vor 20 Jahren seinen ganzen Nutzholzbedarf nicht nur durch eigene Produktion gedeckt, sondern auch noch einen Theil seines Holzüberflusses an das Ausland abgegeben hat, obgleich ferner seitdem die Steinkohlenproduktion sich von 14 Millionen auf 50 Millionen Tonnen gehoben und den größten Theil des Holzertrags in den deutschen Forsten für Befriedigung des Nutzholzbedarfs frei gemacht hat, obgleich endlich, wie ich wiederholt anführe, seitens der Staatsforstbehörde und der Vertretung deutscher Forstleute anerkannt worden ist, daß Deutschland im Stande sei, seinen Nutzholzbedarf selbst zu decken.
Was wiegen gegenüber diesen Thatsachen und Zeugnissen die von den Zollgegnern aufgestellten entgegengesetzten Behauptungen, von denen man beinahe versucht sein sollte, zu sagen, daß die Doktrin der Vater des Gedankens sei.
Meine Herren, ich will nicht ungerecht sein.
Ein Gedanke ist ausgesprochen worden, welcher tiefer in die Sache eingeht und der Widerlegung bedarf.
In der Begründung der Holzzollvorlage wurde darauf hingewiesen, daß die deutschen Wälder noch vor einigen Jahren eine viel größere Nutzholzausbeute geliefert hätten als gegenwärtig, und daß es nicht einmal der Steigerung bis zu dem früher erreichten Satze bedürfen würde, um die gesammte Nutzholzmehreinfuhr zu decken.
Meine Herren, dieser Beweisführung stellte in der Kommission der Herr Abgeordnete Rickert und, wenn ich nicht irre, heute auch der Herr Abgeordnete Dirichlet dem Sinne nach folgenden Schluß gegenüber.
Obersatz: Nutzholz ist theurer als Brennholz; Untersatz: die Forstmänner sind verständige Leute; Schlußsatz: es wird schon setzt alles Holz von Nutzholzqualität in den deutschen Wäldern als Nutzholz aufgearbeitet.
Meine Herren, den Untersatz bezüglich der Forstleute will ich nicht bestreiten, (Heiterkeit) den Schlußsatz bestreiten alle deutschen Forstleute, der Obersatz aber in seiner Allgemeinheit ist falsch.
Es ist nicht richtig, daß schon jetzt Holz von Nutzholzqualität im Walde durchweg theurer sei als Brennholz.
Warum nicht, meine Herren
Nun, aus einem sehr einfachen Grunde.
Die geringwerthigen Nutzhölzer im Walde finden keine Käufer und müssen zu Brennholz aufgespalten und zerkleinert werden, um das Holz vor dem Verderben zu bewahren.
Und warum fehlen immer die Nutzholzkäufer im Walde
hier liegt des Pudels Kern!
Meine Herren, deshalb, weil die Politik des Freihandels sie aus dem Walde vertrieben hat!
(hört!
hört!)
weil die internationalen Sägemüller sich nicht im Walde, sondern an den großen Wasserstraßen angesiedelt haben, wo es ihnen natürlich viel bequemer und wohlfeiler ist, ausländisches Nutzholz zu beziehen!
weil die internationalen Holzhändler und darauf kommt es an an den Wasserablagestellen die geringwerthigen Nutzhölzer, Mauerlatten und Riegelhölzer zu Waldbrennholzpreisen verkaufen.
Natürlich kaust dann niemand mehr die geringen Nutzhölzer in unseren Wäldern.
Meine Herren, ein großer Theil unserer Holzhändler besitzt und kauft in Rußland und Galizien ausgedehnte Waldflächen, große Holzbestände, ganze Wälder.
Das geringwerthige Nutzholz ist dort durchaus unverkäuflich.
Was geschieht nun
Es werden die geringwerthigen Nutzhölzer mit einer Kunstfertigkeit, von der ich mich noch in diesen Tagen Gelegenheit hatte zu überzeugen mit dem Beil vierkantig behauen, so daß es kaum zu unterscheiden ist von Sägearbeit.
Diese gebeilten Kanthölzer, Mauerlatten und Riegelhölzer werden dann im Winter bei Schnee an die Wasserablageplätze gebracht und im Frühjahr und SoMmer auf der Weichsel u. s. w. nach Deutschland geflößt.
Der Floßtransport ist sehr wohlfeil, es kostet nach zuverlässigen Mittheilungen im Durchschnitt der Transport von Galizien bis Thorn pro Festmeter 3 Mark, und von Thorn ab bis nach dem Oderberger See etwa 2 Mark.
Nun, meine Herren, werden an dem Lieper-Oderberger See die Riegelhölzer verkauft zu einem Preise von etwa 19 Mark pro Festmeter und die Mauerlatten pro Festmeter mit 25 Mark.
Meine Herren, dies entspricht, bei Abrechnung des Abfalls, der in Rußland und Galizien geblieben ist, ferner der Kosten für Transport und Bearbeitung, einem hiesigen Waldpreiü pro Forstmeter von 342 bis 6 2 Mark.
Meine Herren, das sind Brennholzpreise und Unterbrennholzpreise, die es einfach unmöglich machen, daß wir das geringwerthige Nutzholz in größeren Massen absetzen und dadurch die Nutzholzausbeute wesentlich steigern.
Schaffen Sie uns einen genügenden Zoll, dann schaffen wir Ihnen so viel Nutzholz, namentlich geringwerthiges Nutzholz, wie Sie begehren!
Machen Sie uns eine gute Politik für den Wald, dann werden sich auch die Waldfinanzen befriedigend gestalten, die heute schlechter sind als schlecht.
Meine Herren, wenn aber die Gegner der Vorlage dein Walde nicht geben können oder wollen, was des Waldes ist, wenn Sic festhalten wollen an der Politik ches Gewährenlassens, die zu allen Zeiten und überall den Wald ruinirt hat, dann nehmen Sie wenigstens Abstand von der heute wiederholten Behauptung, daß der Waldzoll ein Waldzerstörungszoll sei.
Das mag ja sehr geeignet sein, um iin Lande Stimmung zu machen gegen den Holzzoll, aber es entspricht der Wirklichkeit, entspricht der objektiven Wahrheit in keiner Weise.
Ohne Waldrente, meine Herren, die durch den Zoll hergestellt werden soll, kein Anbau und kein Wiederanbau, ohne Anbau keine Waldcrhaltung und Waldvermehrung, sondern Einstellung der rühmenswerthen Anbaubestrebungen, wie sie in Hannover unter der Leitung der provinzialständischen Verwaltung, wie sie in Schleswig-Holstein unter der gleichen Behörde und unter Mitwirkung des Haidekulturvereins, der über 2000 Mitglieder zählt, wie sie in der Eifel und im Westerwald und anderwärts von Staatsbehörden, Kommunalbehörden und Privaten verfolgt werden.
Das sind so einfache, so naheliegende, so oft erörterte Dinge, daß es beinahe überflüssig scheint, darüber noch weitere Worte zu verliere ».
Meine Herren, sehen Sie sich doch um nach den Ursachen und Agenten der Waldverwüstung.
Nicht hohe Holzpreise, die den Wiederanbau des Waldes ermöglichen, sind, wie heute wieder erwähnt wurde, die Ursache, sondern die Rentenlosigkeit des Waldes und die auf dem Waldeigenthümer lastende Noth, die Noth durch eigene Schuld, wie sie z.
B. im Regierungsbezirk Posen hervorgetreten ist, und die Noth durch die Schuld einer Politik, welche lange Zeit die Landwirthschaft und die Forstwirthschaft als Stiefkinder behandelt hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Und, meine Herren, welches sind die Agenten, die stets geschäftigen Exekutoren der Waldverwüstung
In der Regel sind es es ist davon noch gar nicht die Rede gewesen, un- es scheint mir nicht unwichtig zu sein, darauf hinzuweisen die Güter- und Waldschlächter und eine Reihe von Holzhändlern, die am Walde, von dem doch so viel Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mar 1883.
2409 Segen für die Nation ausgeht, erst dann Freude haben, wenn er am Boden liegt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, Herr Sombart allerdings ruft den Waldverwüstern, indem er den Holzzoll aus Vorliebe für die Forststatistik bekämpft ein tzuos ogo zu.
Er verlangt ganz einfach, daß die strenge Gemeindewaldgesetzgebung ausgedehnt werden soll auf alle Privatwaldungen.
Ich1möchte1wohl wissen, 1 ob der1Herr1Abgeordnete Dirichlet mit dieser Forderung, also die Privatwaldungen unter das Gemeindewaldgesetz zu stellen, einverstanden ist, und verbinde damit die Bemerkung, daß ein Widerspruch darin liegt, in einem und demselben Athem eine weitgehende Waldschutzpolitik noch immer zu verlangen, dagegen nach außenhin dem Freihandel Thür und Thor zu öffnen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, 1 wenn man das will, dann1bleibt1nichts anderes übrig, als eine Maßregel, über die sich sprechen ließe ich wünsche sie nicht, ich wünsche, daß die Privatforstwirthschaft bleibt, also dann bleibt nichts anderes übrig, als die Verstaatlichung des Waldes, und die staatliche Aufforstung der Waldwüsten, ein Weg, der seit 20 Jahren in Frankreich eingeschlagen ist und der vor einigen Monaten in Italien durch Vorlegung eines Aufforstungsgesetzentwurfs mit einer Geldsorderung von nicht weniger als 48 Millionen Lire betreten wurde, um alte Sünden der Waldpolitik wieder gut zu machen.
Meine Herren, auch in den heutigen Debatten sind wieder mehrfach die Großwaldbesitzer als Benefiziaten und die Holzkonsumenten als Lastträger des Holzzolles ins Treffen geführt.
Ueber das angebliche Zollprivilegium der großen Waldbesitzer sind hier nun schon so viele Worte gewechselt worden, daß es überflüssig erscheint, darauf noch weiter einzugehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dirichlet die Richtigkeit der von mir angegebenen Zahlen über das Verhältniß zwischen großem und kleinem Waldbesitz bezweifelt hat, so erwidere ich, daß allerdings die statistischen Grundlagen dieser Angaben lückenhaft und unvollkommen sind, aber es sind die einzigen, die zur Zeit vorliegen.
Ich habe zur Beantwortung der Frage über das Verhältniß zwischen den großen und kleinen Privatwaldungen theils die Statistik der Bodenbenutzung für das Reich, theils die Forststatistiken der einzelnen Länder zum Grunde gelegt.
Die Schlüsse, welche der Herr Abgeordnete Dirichlet gezogen hat, vermag ich nicht anzuerkennen.
Zunächst ist bezüglich der Gutsbezirke mit großer Wahrscheinlichkeit als richtig anzunehmen, daß sich die für dieselben nachgewiesenen Waldflächen in den Händen der Großgrundbesitzer befinden und, meine Herren, in den Stadt- und Landgemeindebezirken, von denen ich angenommen habe, daß die dort befindlichen Waldungen kleinen Besitzern gehören, dürfte dies Verhältniß die ganz überwiegende Regel bilden.
Dann ist von dem Herrn Abgeordneten noch darauf hingewiesen, daß die von mir für Bayern zum Grunde gelegte Grenze von 170 Hektar Wald für den Kleingemeindebesitz unzutreffend sei.
Ich erlaube mir darauf einfach zu erwidern, daß in Bayern keine andere Aufnahme stattgefunden hat.
Es ist dort die Grenze von 170 Hektar angenommen.
Ich möchte aber doch berichtigen und erklären, einmal, daß 170 Hektar Wald hier zu Lande etwas anderes bedeuten als im bayerischen Hochgebirge, ferner, daß 170 Hektar Wald nicht, wie es der Herr Abgeordnete Dirichlet angegeben hat ein guter Kopfrechner sind Sie nicht, Herr Abgeordneter Dirichlet 900, sondern etwa 680 Morgen betragen.
Also zu einem Drittel muß ich die an die Zahl von 900 Morgen geknüpften Bemerkungen ablehnen.
Meine Herren, mit mehr Recht als von den Zollprivilegien des Großwaldbesitzes könnte man von einem Benefizium der fremden Holzeinfuhr sprechen und statistisch nachweisen, daß der Löwenantheil davon fast ausschließlich der Großindustrie und dem Großhandel zufällt.
Ich werde das mit einigen Worten beweisen.
Die Nutzholzeinfuhr im Jahre 1882 betrug 3 -, „Millionen Festmeter.
Davon kommen 600000 Festmeter russischen und galizischen Holzes auf 16 Dampfsägewerke und einige Holzspeditionsgeschäfte am Lieper-Oderberger See, ferner 500 000 Festmeter böhmischen Nutzholzes auf 18 Dampfsägewerke an der Elbe (ich beziehe mich in dieser Hinsicht auf die betreffende Petition), so daß von der ganzen Nutzholzausfuhr beinahe ein Drittel auf 34 Dampfsägewerke und auf eine Anzahl von Holzspeditionsgeschäften, im- ganzen vielleicht auf 50 Firmen kommt.
Aehnlich verhält es sich mit zahlreichen Dampfsägewerken an der Memel, an der Weichsel, dem Bromberger Kanal u. s. w. Wenn Sie nun hinzunehmen, daß nach der Gewerbezählung von 1875 die gesammte Großindustrie der Holzzurichtung, Sägeindustrie und Holzkonservirung zusammen genommen, nur 20 000 Arbeiter beschäftigt und daß der größte Theil der Holzsägereien inländisches Holz verarbeiten, im Süden und Westen Deutschlands fast überall, dann werden Sie mir zugeben, daß der Gewinn aus der fremden Holzeinfuhr sich auf einen verhältnißmäßig engen Kreis des nationalen Erwerbslebens vertheilt.
Ganz anders stellen sich die Verhältnisse hinsichtlich des Waldes.
Es ist kürzlich von dem Reichsamt des Innern in dieser Beziehung eine interessante statistische Erhebung gemacht worden.
Vielleicht wird das Ergebniß derselben dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser wiederum Anlaß geben zu der Behauptung, es würde die Anzahl der Waldarbeiter weit höher angegeben, als früher.
Nach den gedachten Ermittelungen finden in den deutschen Waldungen 1 ', »Millionen Menschen im Haupterwerb es sind die Angehörigen miteinbegriffen —, ferner 1
a Millionen Menschen im Nebenerwerb Arbeit und Verdienst.
Außerdem darauf will ich aber kein besonderes Gewicht legen sind beschäftigt durch Sammeln von Waldprodukten aller Art IV Millionen, so daß im ganzen 44, g Millionen Menschen, der elfte Theil der Bevölkerung des deutschen Reichs, Arbeit oder Verdienst tage-, wochen-, jahrweise im Walde finden.
Davon sind V, o Millionen Waldarbeiter und 0 Millionen Menschen Holzfahrer, also meist dem ländlichen Kleinbesitz angehörige Leute.
Wenn Sie diese Leistung des Waldes für die nationale Arbeit mit zu der Holzzollvorlage in die Wagschale legen, dann wird dieselbe, belastet mit dem Schwergewicht von Millionen Existenzen, sich tief herabsenken zu Gunsten der von den verbündeten Regierungen vertretenen Waldschutzpolitik.
Meine Herren, verhelfen Sie dieser Politik zum Siege, sie vertritt die Sache des Waldes und des Volkes und wird ihre Segnungen über unser Vaterland noch verbreiten, wenn die Namen derjenigen, die heute wider und für den Holzzoll gekämpft haben, längst vergessen und verweht sind.
(Bravo!
rechts.
Zischen links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Ich hatte, meine Herren, mir vorgenommen, die Grenze meiner Ausführungen äußerst knapp zu ziehen und die Vorlage nur zu betrachten vom Standpunkte des Handwerkerstandes aus, der doch sehr fühlbar von der Vorlage betroffen werden würde; aber die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters und der einzelnen Herren Vorredner zwingen mich, ein klein wenig weiter auszugreifen.
Wenn zunächst der Z 1 des Kommissionsentwurfs eine Erleichterung der Vorlage gegenüber enthält, so stehe ich 2410 Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883. dabei ganz auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Oechelhäuser: was dem einen recht ist, ist dem andern billig, und eine so einseitige Erleichterung beseitigt keinesfalls die Gefahr, mit der der gesammte deutsche Handwerkerstand bedroht ist.
Es ist mir unerfindlich, wie gerade die Herren auf dev rechten Seite des Hauses ihr Eintreten für den Z 1 in Einklang zu bringen vermögen mit ihrem so oft ausgesprochenen Interesse für den Handwerkerstand.
Ich will die Frage ganz ununtersucht lassen, wie weit wirklich ein Nutzen aus der Erhöhung der Holzzölle für die Waldkultur erwachsen kann.
Die Ausführungen der Herren Regierungsvertreter und der Freunde der Vorlage haben mich weder in der Kommission noch hier davon überzeugen können; ich glaube im Gegentheil und das zugleich mit hervorragenden und intelligenten Waldbesitzern, daß erhöhte Holzpreise den Holzschlag, die Abholzungen nur vermehren und daß diese keinesfalls im Verhältniß stehen werden zu den Aufforstungen.
Meine Herren, die Tendenz der Vorlage ist doch ganz einfach die Erhöhung der Forsterträgnisse und das zu Gunsten des Waldbesitzes.
Und aus welchen Taschen wollen Sie denn die Vortheile nehmen, die Sie dem Waldbesitz zuführen
Oder glauben Sie, meine Herren, die erhöhten Preise verflüchtigen sich, wie ein Mitglied der Kommission ausgeführt hat
Sie nehmen diese Vortheile doch zum großen Theil aus den Kassen der Handwerker.
(Widerspruch und Beifall.)
—Ja wohl, meine Herren; und unter diesen Handwerkern ist so mancher, der sich wacker emporgearbeitet hat, und dessen Erzeugnisse in neuerer Zeit über das Meer gegangen sind zum Segen unseres Nationalwohlstandes.
Ich stehe an der Spitze des größten Vereins, in dem sich deutsche Handwerker aller Berufsarten zusammen geschlossen haben, und unter diesen Handwerkern ist so mancher, der sonst treu zu Ihnen (nach rechts) steht, der an die Segnungen Ihrer Jnnungsbestrebungen glaubt; aber es ist keiner unter ihnen, der irgendwie Holzbezüge zu machen hat, und der nicht klagt über die Zölle von 1879, und der nicht mit banger Sorge in die Zukunft schaut.
(Oho!
rechts.
Sehr wahr!
links.)
—Ja, meine Herren, wenn Herr von Tepper-Laski vorhin sagte, daß er viele Zuschriften erhalten habe, die zustimmen der Erhöhung der Holzzölle, so kann ich ihm, wenn er mir die Ehre seines Besuches schenken will, mit einer Flut von Briefen aus dem Handwerkerstande aufwarten, die mich gebeten haben, hier als Vorsitzender eines großen Handwerkervereins gegen die Vorlage aufzutreten, und, meine Herren, die Furcht, die Sorge können Ihre Theorien und Ihre Ausführungen dein Handwerker durchaus nicht mindern.
Der Herr Regierungsvcrtreter, der Herr Oberforstmeister Danckelmann, hat in der Kommission das Recht in Anspruch genommen, als eine erste Autorität in dieser Frage zu gelten.
Ich erkenne ihm diese Autorität im vollsten Maße und ganz rückhaltslos zu.
Der Herr Oberforstmeister Danckelmann bestätigt auch das, was ich gesagt habe; er sagt auf Seite 76 seiner interessanten und so viel zitirten Schrift: Allerdings das muß zugestanden werden wird die Holzindustrie zunächst, sei es durch die Bewilligung höherer Waldpreise infolge vermehrter Nachfrage, sei es durch erhöhten Transportaufwand, höhere Anschaffungskosten für das Holz aufzuwenden, das Konto ihrer Produktionskosten, die Zollwirkungen zu tragen haben; allein diese Mehrbelastung braucht keine dauernde zu sein.
Ja, meine Herren, sie braucht keine dauernde zu sein; aber sie wird eine dauernde sein.
Und in den Jahren der ehrlichen Probe von 1879 bis jetzt ist die Preiserhöhung eine dauernde geblieben, und geblieben sind ebenfalls die bis dahin unbekannten Zollplackereien und Erschwerungen an der Grenze.
Diese Erschwerungen an der Grenze hat übrigens auch der Herr Minister für die Landwirthschaft in Preußen in dem preußischen Abgeordnetenhause zugestanden.
Wenn nun Herr I) r. Danckelmann weiter sagt, daß ja die Holzindustrie wohl in der Lage sei, die erhöhten Preise zu tragen, sie stehe ja jetzt in so hoher Blüte, so hat Herr I) r. Danckelmann wohl nur an vereinzelte Großindustrielle gedacht, denen die Zollgesetzgebung von 1879 wirklich Vortheile brachte, keinesfalls aber an den so wichtigen Faktor unseres Erwerbslebens, an den Handwerkerstand, und an diesem, meine Herren, geht auch die Vorlage der Regierung allzu stolz vorüber.
Ich habe in den Motiven nicht ein Wort finden können, das den Handwerkerstand berücksichtigt.
Mein Beruf bringt mich und der Herr Reichskanzler liebt es ja.
Stimmen unmittelbar aus dem praktischen Leben zu hören in täglichen Verkehr mit dem Böttchergewerbe.
Nun hat der Kommissionsentwurf ja eine große Erleichterung für das Böttchergewerbe geschaffen; ich will auch nur auf das Böttchergewerbe exemplifiziren.
Ich will Ihnen durch dasselbe zeigen, wie wohl der Zoll von 1879 seine Wirkung geübt hat und sehr zum Nachtheil dieses Gewerbes.
Wunderbar ist es mir nicht erschienen, aber doch im höchsten Grade beklagenswerth, daß das Böttchergewerbe immer mehr zurückging, namentlich in den Städten, und sich auflöst in den Betrieb der Großböttcherei.
Es hat mir so mancher brave Böttchermeister geklagt, daß er sich machtlos gegenüber sehe den erhöhten Kapitalansorderungen und den Zeitverlusten an der Grenze, und daß er sein Geschäft habe einschränken müssen, weil ihm durch die erhöhten Holzpreise die Konkurrenz mit den österreichischen Berufsgenossen nach dem Auslande erschwert worden sei.
Und die Hauptsache, meine Herren, ist die gewesen, daß ans Dankbarkeit für unsere Zollgesetzgebung des Jahres 1879 andere Länder mit Zollmaßregeln geantwortet haben.
Schweden, das vorher keinen Zoll auf Böttcherwaaren hatte, hat als Erwiderung auf unsere Holzzölle gerade unsere Böttcherwaaren, namentlich die großen Fässer, die in großer Menge früher von den deutschen Böttchermsistern nach Schweden gesandt wurden, mit außerordentlich hohem Zolle belegt; Rußland hat ebenfalls den Zoll erhöht.
Es kann ja nicht meine Absicht sein, meine Herren, Ihnen alle Klagen vorzuführen, die aus der Mitte unseres Handwerkerstandes heraus gekommen sind; aber die Menge von Petitionen, gerade von Handwerkern unterschrieben, werden Ihnen doch sagen, mit welch unbarmherziger Hand die Vorlage gerade in einen Theil unseres Handwerkerstandes eingreift.
Ich muß noch für einen Augenblick aufmerksam machen auf unser Baugewerbe.
Es ist der Boden, auf dem sich unser Bauhandwerk bewegt, kein gesunder.
Sie brauchen nur irgend eine Zeitung in die Hand zu nehmen, so werden Sie sich überzeugen, daß Subhastationen auf der Tagesordnung stehen, und überall da, wo eine rege Bauthätigkeit herrscht, entbehrt die Kreditgewährung jeder gesunden Grundlage.
Der Bauschwindel steht in voller Blüte, und ein großer Theil unserer Bauhandwerker verwendet nicht wie früher gutes, werthvolles Material, sondern billiges und schlechtes.
Erhöhen Sie nun die Holzpreise, so zwingen Sie auch gerade denjenigen Handwerker, der noch treu auf dem alten Prinzip stand, billiges, minder werthvolles Material zu verwenden.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, vorzulesen, was eine hervorragende Fachbauzeitung, die „Baugewerkzeitung '', über Zölle sagt es sind nur vier Zeilen: Das Baugewerbe, welches vornehmlich beim Holzzoll interessirt ist, wird nach anderen Surrogaten für Bauholz suchen müssen und dadurch schon eine Verminderung im Verbrauch desselben herbeiführen, oder die Baulust und dies ist das beste Barometer für Handel und Wandel, da die Erbauung Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883.
2411 und Ausstattung von Gebäuden fast alle Gewerbe und Industrien in Anspruch nimmt wird sinken und sich nur auf das Allernothwendigste beschränken.
(Hört!)
Meine Herren, die Möbeltischlerei wird am leichtesten den Zoll überwinden können schon der wiedergefundenen deutschen Kunstfertigkeit wegen; aber ich bitte Sie, zu denken an unsere kleinen Gewerbe, an die Menge von Tischlereien, an die Menge von Zimmerleuten, an alle die, die für den kleinen Verkehr und namentlich auf dem Lande arbeiten.
Wenn Sie, meine Herren, einmal die Gewerbestatistik zur Hand nehmen und den Hauptbetrieben die kleinen Betriebe gegenüberstellen, so werden Sie finden, daß das deutsche Holzgewerbe sich fast ausschließlich in den Händen des kleinen Gewerbes befindet.
Ich werde Sie hier mit Zahlen nicht ermüden, sie sind hier zur Hand, und ich stelle sie jedem Herrn, der sich dafür interessirt, zur Verfügung für den Augenblick habe ich versprochen, mich kurz zu fassen.
Ich muß jetzt uoch auf einen Punkt kommen, den der Herr Oberforstmeister Danckelmann erwähnt hat, indem er sagte, daß viele deutsche Holzarten nach dem englischen Markte gingen.
Ich glaube, hier waltet ein Irrthum vor, und ich stelle den Ausführungen des Herrn Vertreters der Regierungen meine langjährigen praktischen Erfahrungen in den englischen Fabriken gegenüber.
Die Engländer haben bisher nicht unsere deutschen Hölzer verwenden können, sie verwenden aber sehr viel russische Hölzer, und diese russischen Hölzer kommen hier durch, und ich glaube, daß der Herr Oberforstmeister Danckelmann mir darin Recht geben wird, daß seine Angabe sich mehr auf die Durchfuhr bezieht als auf eine wirkliche Ausfuhr.
Uebrigens klagt, meine Herren, wie der Kollege Oechelhäuser schon bei der ersten Berathung ausgeführt hat, neben dem Kleingewerbe im hohen Maße auch die Großindustrie, namentlich klagt die Montanindustrie, und wenn Kollege Leuschner bei der ersten Berathung er ist leider heute nicht auf seinem Platze die Petitionen, die aus der Montanindustrie gekommen sind, abzuschwächen versuchte, so waren für ihn doch wohl nur Opportunitätsgründe maßgebend.
Und, meine Herren, das ist wohl ebenso in den Bergbezirken Rheinlands und Westfalens der Fall.
Wenn jene Herren sich nicht rührten, obwohl sie ganz unumwunden die Schädigung ihrer Montanindustrie durch die Holzzölle anerkennen, so haben diese Herren einfach dafür ihre ganz guten Gründe, sie haben das Freundschaftsband, das sie seit dem Jahre 1879 knüpften, der Holzzölle wegen nicht zerschneiden wollen.
Und dann, glaube ich, steht auch bei manchem jener Herren gerade aus den Gegenden von Rheinland und Westfalen im Hintergründe der erhöhten Holzpreise eine Vermehrung der Eisenkonstruktionen; und, meine Herren, wenn ich vom Standpunkte des Technikers aus sprechen soll, so wäre das ja vielleicht freudig zu begrüßen.
Wenn aber, meine Herren, zwei große Bergbauvereine in ihren Petitionen einen Holzzoll für verwerflich erklären, ihre Interessen schädigend, aber frischweg einen Kohlenzoll verlangen, so sehen Sie, meine Herren, wohin wir treiben, wenn wir immer fortfahren, in den Einzelnen Wünsche zu wecken und sie ihnen zu befriedigen.
Wenn, meine Herren, der Herr Oberforstmeister Danckelmann sagte, er bedaure, daß die Kommission nicht im grünen Walde getagt habe, so gebe ich ihm das vollständig zu; wir haben das auch bedauert, es ist im frischen grünen Walde viel schöner als oben im Zimmer Nr.
5.
Aber, meine Herren, es bedarf wirklich von keiner Seite, in unserem Herzen und unserem ganzen Gemüth die Liebe für den deutschen Wald zu wecken.
Von allen Seiten ist betont worden, daß der deutsche Wald ein Heiligthum der Nation sei, und dem stimme ich aus voller Seele und aus voller Ueberzeugung bei.
Lcrbandlungm des Reichstags.
Fasse ich das alles zusammen, meine Herren, so kann ich auch im § 1, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, nichts erblicken, als einen Vortheil für den Waldbesitz; aber dem steht gegenüber eine schwere Schädigung des Handwerkerstandes- und, meine Herren, ich kann nicht annehmen, daß demjenigen, der heute für den Holzzoll votirt, geglaubt wird, daß er noch ein warmes Herz für den Handwerkerstand habe.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, der deutsche Wald soll gehegt und gepflegt werden, er ist ein Heiligthum, wie wir alle sagen ein Heiligthum, der Nation.
Ich glaube aber, meine Herren, daß bei unserer zunehmenden Bevölkerung, bei unserer zunehmenden Gewerbsthätigkeit die Einfuhr fremden Holzes in Verbindung mit dem heimischen Holzschlag am besten dazu angethan ist, unseren herrlichen deutschen Wald in seinem Bestände zu erhalten.
Meine Herren, die Ausbeutung der Kohlen und des Eisens findet einmal naturgemäß ihre Begrenzung; der deutsche Wald kann ewig seinen Segen spenden, wenn er von uns gehütet wird, meine Herren.
Wir wollen ihn hüten, aber nicht mit falschen Maßregeln.
Ich bitte Sie, Z 1 abzulehnen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Staatsminister Dr. Lucius.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten Dr. Lucius: Meine Herren, ich habe den Eindruck, daß die Diskussion ziemlich erschöpft ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich werde meinerseits um so weniger dieselbe verlängern müssen, als ich in den heutigen Ausführungen keine neuen Gesichtspunkte von der einen oder anderen Seite gefunden habe, sondern vielmehr eine Wiederholung der Diskussionen, die im Laufe dieses Winters sowohl im preußischen Abgeordnetenhause wie auch bei der ersten Berathung in diesem hohen Hause stattgefunden haben.
Ich werde mich deshalb meinerseits beschränken dürfen auf eine kurze Nachlese und auf einige Bemerkungen gegenüber verschiedenen Ausführungen.
Am auffallendsten sind mir die zuletzt gehörten Ausführungen des Herrn Vorredners gewesen, die ungefähr die Thatsachen auf den Kopf stellen oder die aus den vorhandenen Thatsachen gezogenen Schlüsse ins Gegentheil verkehren.
Die Liebe, die Fürsorge für den deutschen Handwerkerstand ist ganz gewiß auf Seite der verbündeten Regierungen ebenso lebhaft vertreten wie auf allen Seiten dieses Hauses, und ganz gewiß würden die verbündeten Regierungen keine Vorlage einbringen, die geeignet wäre, den deutschen Handwerkerstand zu schädigen.
Ich erinnere Sie aber gerade, daß die Klagen des deutschen Handwerkerstandes in den Berathungen des Jahres 1879 eine große und entscheidende Rolle mitgespielt haben, daß gerade der Schutz der heimischen Arbeit, der heimischen Produktion für eine ganze Reihe des Zolltarifs damals maßgebend gewesen ist, gerade um dem Anlande den Arbeitsverdienst zuzuwenden.
Außerdem ist noch zu konstatiren, daß die eben gehörten Klagen gerade am lebhaftesten vor dem Jahre 1879 waren, während eine Besserung und ein Aufschwung seit dem Jahre 1880 zu konstatiren ist.
Gerade auch zum Beispiel die Klagen des Böttchergewerbes, sie stammen aus der Freihandelsperiode, und von damals erinnere ich mich sehr wohl einer Reihe von Eingaben, die darauf hinwiesen, daß das deutsche Böttchergewerbe geschädigt werde durch den transatlantischen Großbetrieb in der Böttcherei, und wir haben zufolge dessen verschiedene Po332 2412 Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883. sitionen eingeführt in unserem Tarif, die lediglich bestimmt gewesen sind, dieses Gewerbe zu schützen.
In einer Steigerung der Holzpreise liegt noch nicht nothwendig eine Vertheuerung der fertigen Produkte der Holzindustrie, wenndie Fabrikanten von Holzwaaren in der Lage sind, ihre Produkte in erhöhtem Maße abzusetzen.
In der Beziehung möchte ich an die Thatsache erinnern, die auch auf der Koburger Versammlung angeführt worden ist, daß österreichische Möbelfabrikanten in Deutschland unmittelbar nach Einführung der Holzzölle in Deutschland umhergereist sind, um Plätze für Anlage von Werkstätten zu suchen, ich glaube auch, gegründet haben, um die Möbel, die früher in Böhmen fabrizirt worden sind, Holzmöbel gröberer Art, in Deutschland zu fabriziren.
Also würde hier ganz augenscheinlich und unmittelbar der Effekt erzielt worden sein, daß der heimische Arbeitsverdienst und die Gelegenheit für den heimischen Handwerker, seine Arbeit abzusetzen und Arbeitslohn zu verdienen, gerade dadurch gesteigert und gesichert wird, und nicht das Gegentheil.
Außerdem hat der Herr Vorredner hingewiesen auf eine Steigerung der Grundstücksubhastationen.
Meine Herren, ich bin auch über diese Dinge einigermaßen informirt, weil mir die Beobachtung ländlicher Subhastationen sowohl, wie die Bewegung des landwirthschaftlichen Grundbesitzes nahe liegt und weil auch die ressortmäßige Kontrole über die Hypothekenbanken die Pflicht und die Möglichkeit gewährt, die Bewegungen auf diesem Gebiete zu verfolgen, und hier konstatire ich gerade im Gegensatz zu dem Vorredner, daß die zahlreichsten Subhastationen bis Ende der siebziger Jahre und sodann eine Abnahme der Subhastationen sowohl im ländlichen wie städtischen Grundbesitze in den letzten Jahren stattgefunden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist das eine so bekannte Thatsache, daß ich ganz erstaunt bin, daß nur das Gegentheil behauptet werden kann, denn dafür liegen die amtlichen und in diesem Falle gar nicht bestreitbaren Uebersichten vor, die von Seite des Justizministeriums seit zwei Jahren veröffentlicht werden über die stattgefundenen Subhastationen.
Ebenso ist es eine bekannte Thatsache, daß sowohl die Rente in den Städten aus der Vermiethung von Häusern gerade in den letzten zwei Jahren wieder gestiegen ist, daß einegroßeZahlvon WohnungeN, die vielleicht über das Bedürfniß hinaus in der Gründerzeit in Ueberspekulation geschaffen worden sind, daß die gerade erst in den letzten Jahren ihre Bewohner und ihre Verwerthung und damit auch ihre Rente gefunden haben.
Es ist also der wirthschaftliche Aufschwung gerade zurück zu datiren ungefähr von dem Jahre 1880.
Ich weise ferner in der Beziehung hin auf die ebenfalls unbestreitbare Thatsache, daß die Einnahmen sämmtlicher Betriebsverwaltungen mit geringen Schwankungen in diesen Jahreir sich auch in der aufsteigenden Linie befunden haben sowohl in der Forstwirthschaft, in der Bergbauverwaltung und im Eisenbahnbetriebswesen, und ich meine, wenn diese Zahlen sich außerdem ausdrückten in unseren Etats, also in der positivsten Form, so kann man in der That hier sagen, daß ein wirthschaftlicher Aufschwung stattgefunden und zwar seit der Einführung der neuen Wirthschaftspolitik.
Das möchte ich auch dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser antworten, der einem Herrn von der Rechten vorgeworfen hat, daß wir uns nicht in einem sozialistischen, sozialdemokratischen Staate befinden.
Ganz gewiß nicht, aber darin liegt gerade der große Unterschied der Auffassung in der Wahrnehmung berechtigter Interessen und der von unberechtigten Interessen.
Ich glaube gerade, daß eine Politik, die die heimischen Produktionsbedingungen berücksichtigt, die den Veränderungen folgt, die der Aufschwung des Verkehrswesens und die gesummte wirthschaftliche Entwicklung der letzten Jahre gebracht haben, dazu geführt hat und weiter führen wird.
nicht eine Trennung der Interessen der verschiedenen Gewerkszweige zu befördern, sondern gerade die Solidarität der Interessen.
An und für sich ist es etwas ganz ungesundes und anomales, die wirtschaftlichen Interessen desselben Landes oder Reichs in einzelne Theile zu trennen und sogar in Gegensätzlichkeit zu stellen.
Wenn der Herr Abgeordnete Dirichlet oder Oechelhäuser darauf hingewiesen hat, daß die Steigerung aus den Forsteinnahmen, aus dem Waldbesitz wahrscheinlich oder möglicherweise bezahlt werden müßte aus den Einnahmen der Eisenbahnen und der Bergwerksbetriebe, so würde ich darin durchaus keinen Einwurf sehen gegen unsere Wirthschaftspolitik.
Es ist doch ganz gewiß richtiger, daß die heimischen Eisenbahnverwaltungen und Bergwerksverwaltungen ihr Holz von den deutschen Forsten, den deutschen Waldbesitzern entnehmen, anstatt es von dem Auslande zu beziehen, und gerade auch wieder aus dem Gesichtspunkte, daß durch den Absatz und die höhere Verwerthung des heimischen Holzes weite Schichten von Erwerbstätigen in Nahrung und Arbeitsverdienst gesetzt werden, und zwar solche Schichten, die auf gar keinen anderen Erwerb wenigstens zeitweise rechnen können als auf den Erwerb aus der Waldwirthschaft.
Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat in seinen Ausführungen darauf hingewiesen, daß möglicherweise jetzt das deutsche Waldareal größer sei, wie vor dem 30jährigen Kriege.
Dem zu widersprechen bin ich und wahrscheinlich jeder außer Stande, da wir eine zuverlässige Statistik aus jener Zeit wohl noch weniger haben, wie aus der gegenwärtigen.
Dagegen möchte ich ihm die Thatsache entgegenhalten, daß wir noch zur Stunde in Preußen allein 2 500 000 Hektaren, also rund 10 Millionen Morgen Boden haben, der mit weniger als 30 Pfennige Grundsteuerertrag eingeschätzt ist.
Daß dieses ganze Areal der Aufforstung würdig und bedürftig ist, wird mir der Herr Abgeordnete nicht bestreiten.
Ich glaube allerdings, diese Rücksicht, das Interesse, welches der Aufforstung solcher Flächen seit einigen Jahren sowohl von seiten der Regierungen zugewendet ist, auch die Zustimmung der Landesvertretungen gefunden hat, führt doch nothwendig auf den Gesichtspunkt hin, alles das zu thun, was möglich ist, um diese nützlichen Landeskulturarbeiten zu begünstigen und zu befördern.
Ich fürchte doch, daß die Bereitwilligkeit der gesetzgebenden Körperschaften, Mittel für Aufforstung zu verwenden, abnehmen würde, wenn die Ertragslosigkeit des Waldes sich von Jahr zu Jahr steigerte, und daß umgekehrt mit der Wahrscheinlichkeit der Erhöhung des Ertrages sich auch das reelle Interesse an der Waldwirthschaft nur steigern und erhöhen wird.
Auf die statistischen sich gegenüberstehenden Anführungen von seiten der Freunde der Vorlage und von seiten der Herren Gegner derselben nochmals einzugehen, liegt für mich keine Veranlassung vor.
Die Herren Abgeordneten selbst haben ausgeführt und betont, daß es sich hier um Behauptungen gegen Behauptungen, um die Stellung von Beobachtungen gegen Beobachtungen handelt.
Daß ich auf der Seite der Fachleute stehe, auf der Seite der amtlichen Statistik, bedarf keiner Motivirung, und ich halte diese eben für die richtigere und ich finde in ihr die Begründung für die Vorlage der verbündeten Negierungen.
Meine Herren, was die von der Kommission beschlossenen Abänderungen zum § 1 betrifft, so bin ich nicht in der Lage, eine Erklärung namens der verbündeten Regierungen abgeben zu können, da es nicht üblich ist, auf Grund von Kommissionsbeschlüssen in eine Berathung oder Beschlußfassung des Bundesraths einzutreten.
Dagegen kann ich als meine persönliche Auffassung, die von sorsttechnischen Kreisen getheilt wird, das aussprechen, daß ich in den Abänderungen, die die Kommission beschlossen hat, keine wesentliche Schädigung der von der Vorlage verfolgten Zwecke sehe, so daß ich also meinerseits keine Veranlassung haben würde, die von der Kommission beschlossenen Bestimmungen zu bekämpfen.
Ich würde also Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883.
2413 auch meinerseits anheimgeben, die Beschlüsse der Kommission seitens des Plenums dieses hohen Hauses zu billigen und Ihrerseits zu bestätigen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege; Meine Herren, ich würde Ihre Aufmerksamkeit nicht noch erbitten, wenn nicht dadurch, daß mein verehrter politischer Freund, Herr Graf Holstein, eine von der Mehrheit von uns abweichende Meinung ausgesprochen hätte, ich gewissermaßen verpflichtet wäre, namens der großen Mehrheit meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir den Kommissionsbeschlüssen durchaus sympathisch gegenüberstehen und Ihnen dieselben empfehlen als eine Versöhnung scheinbar entgegenstehender Interessen des Waldes und der Holzindustrie.
Ich wende mich jetzt zunächst gegen einige Ausführungen des Herrn Kollegen Goldschmidt, welcher zu meiner großen Genugthuung anerkannthat, daß dieKommissionsbeschlüssewesentliche Erleichterungen für eine große Anzahl Gewerbe herbeiführen wollen, wenn er aber glaubt, daß das Böttcherhandwerk leiden würde unter diesem von den Regierungen vorgeschlagenen Zoll, so muß ich ihm nach meinen Erfahrungen, und ich darf sagen, daß ich versucht habe, so viel es irgend geht, gerade über die Frage des Kleingewerbes mich zu unterrichten ich sage: ich muß nach meinen Erfahrungen dem auf das Entschiedenste widersprechen, denn, meine Herren, ich glaube, wenige kleinere Böttcher in Deutschland werden ausländisches Holz verarbeiten, das werden nur die großen sein, die in den großen Städten, an der großen Handelsstraße liegen.
Uns, meine Herren, liegt aber gerade daran, das Kleingewerbe auch in der Holzindustrie zu stärken, zu kräftigen und zu erhalten.
Wir wissen, daß durch den Import ausländischer Böttcherwaaren unser inländisches Handwerk gelitten hat; es ist das auch eben vom Regierungstisch bestätigt worden und wir haben deshalb keine Veranlassung, hier etwa zu fürchten, daß durch den Zoll das Handwerkerinteresse gefährdet würde, welches wir jeder Zeit auf das wärmste und als das berechtigste zu vertreten bemüht sind.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich wende mich nun gegen den emphatischen Schluß des Herrn Abgeordneten Oechelhäuser.
Derselbe sagte: „Meine Herren, bewilligen Sie diesen Zoll nicht, denn er nimmt nur Rücksichten auf den Fiskus, und die sind gehässig.
Nun, es war mir sehr interessant, daß vor wenigen Tagen Herr Kollege Bamberger, der doch wirthschaftlich wohl auf dem gleichen Standpunkt mit dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser steht, ausführte, man solle doch gar nicht mehr von dem Worte „Staat ''sprechen, sondern nur von den „Steuerpflichtigen ''.
Nun, meine Herren, wie stimmt das mit der „Gehässigkeit des Fiskus '', denn was ist der Fiskus anders als die Gesammtheit der Steuerzahler
Ich glaube also, dieser Widerspruch wird doch in der That nicht zu leugnen sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und gerade wir, meine Herren, die wir den Fiskus ansehen als durchaus vollberechtigte Vertretung der Gesammtheit, sowohl in jedem einzelnen Staate wie besonders bei der hier tiefeingreifenden Frage des Gemeindebesitzes, denn eine Gemeinde repräsentirt doch nur einen fiskalischen Besitz in beschränktem Sinne, ich sage: von diesem Standpunkte aus werden Sie nie im, Lande die Meinung verbreiten können, daß die fiskalischen Interessen gehässig wären, im Gegentheil, sie sind voll berechtigt, weil gerade die Aermsten daran Antheil haben, indem sonst die direkte Steuerlast vermehrt werden muß.
Das kann ich Ihnen bei den Erfahrungen, die mir aus Mitteldeutschland zu Gebote stehen, auf das Schlagendste beweisen.
Meine Herren, als noch die dortigen fiskalischen, im Besitze der Einzelstaaten befindlichen Waldungen höhere Erträge gaben, als ferner in den ärmsten Gebirgsgegenden —es werden viele Mitglieder des hohen Hauses mir das aus eigner Erfahrung bestätigen müssen, die Gemeinden aus ihren Waldungen sichere und steigende Revenuen hatten, da kannte man den heutigen Steuerdruck in diesen ärmsten Gemeinden, die auf die Rente aus dem Walde angewiesen sind, nicht.
Es sind also gerade die Interessen der Allgemeinheit und der Gemeinden und zwar derjenigen, die am wenigsten in der Lage sind, sich selbst zu helfen, die wir fördern wollen.
Dann sprach Herr Oechelhäuser von einer parlamentarischen Patronage, und ich muß gegen diesen Ausdruck die Mehrheit der Kommission auf das Entschiedenste verwahren.
Wir haben uns ganz im Gegentheil bemüht, in der Kommission vom ersten bis zum letzten Augenblick, wo wir die Ehre hatten, uns mit der Sache zu beschäftigen, die verschiedenen Verhältnisse kennen zu lernen.
Hätten die Herren Gegner uns unterstützt, wären sie eingegangen auf unsere in das Detail gehenden Vorschläge, dann wären vielleicht manche Interessen noch besser gewahrt worden.
Sie dürfen uns aber durchaus nicht vorwerfen, daß wir einseitige Interessen vertreten wollen.
Wir haben einfach das gethan, was wir nach unserer Ueberzeugung als das Richtige erkannt haben.
Wenn die Herren aus den Seestädten, aus dem Norden und Nordwesten, es nicht der Mühe werth gehalten haben, in dieser Frage mit uns zu arbeiten, sondern sich auf den Standpunkt der reinen Negation zu stellen, so ist das ihre Sache und nur zu beklagen; aber die Mehrheit der Kommission trifft kein Vorwurf, und von einer „parlamentarischen Patronage ''kann keine Rede sein.
(Bravo!
rechts.)
Ferner hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser noch die Berechnungen angegriffen, die uns vorgelegen haben, sowohl in den Motiven wie in der Schrift des Herrn Regierungskommissars Danckelmann.
Nun, meine Herren, er ist gewiß einer unserer tüchtigsten freihändlerischen Nationalökonomen, aber ein Jurist ist er nicht, sonst hätte er doch den wesentlichen Unterschied nicht vergessen zwischen luai-uiu asssans und ckainuuiu sinsvKsns.
Jedermann wird mir Recht geben, daß das eine so bekannte Sache ist, daß ich nicht begreife, wie er die Zahlen der Regierungsvorlage als unrichtige bezeichnen kann und nicht vielmehr zugeben muß, daß die deutsche Waldrente im fortwährenden Rückgang begriffen ist.
Meine Herren, der Schwerpunkt der Vorlage liegt nach meiner Ueberzeugung allerdings in Pos.
2, und ich hätte —wenn 'ch persönlich das aussprechen darf gewünscht, daß die verbündeten Regierungen, getreu der Tradition vom Jahre 1879, zunächst nicht mit einer Verdreifachung der Rundholzzölle an den Reichstag herangetreten wären.
Wir haben uns aber in der Kommission allerdings zu überzeugen Gelegenheit gehabt, daß die Verhältnisse im Nordosten so liegen, daß dieser Zollsatz wünschenswerth war, um gegen die überaus starke ausländische Konkurrenz, für welche der bestehende Zollsatz gar keine Schranke bildete, zu helfen, und von diesem Gesichtspunkte aus habe ich mich schließlich mit dem Zollsätze einverstanden erklärt, allerdings nur unter der Voraussetzung des Absatz 2; denn wir stehen und das darf ich von der großen Mehrzahl meiner politischen Freunde aussprechen wir stehen voll und ganz auf dem Standpunkte von 1879, daß wir die nationale Arbeit schützen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, diese nationale Arbeit liegt in den Schnittwaaren und in den vorgearbeiteten Hölzern, die eben jetzt in ganz ungerechtfertigter Weise den deutschen Markt 332'2414 Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883. überschwemmen.
Die Holzzölle werden thatsächlich nur den Effekt haben, den deutschen Markt wieder dem deutschen Produkt freier zu machen.
Wir werden durch dieselben keineswegs die ausländischen Fabrikate ganz fern halten, wir werden sie aber so weit zurückweisen, daß der inländische Absatz wieder steigt, und das ist der eigentliche Kernpunkt dieser Frage.
Es muß den deutschen Wäldern wieder ein gesicherter Absatz beschafft werden.
Dieselben liegen geographisch und klimatisch so ungünstig gegenüber dem Auslande, daß wir alle Ursache haben, diese Frage ernstlich zu erwägen.
Es ist eigentlich von den Gegnern der Vorlage nur ein einziger Gesichtspunkt geltend gemacht worden, welcher der Wiederlegung werth ist, nämlich der: wenn die Nutzholzausbeute so gering ist und so viel Brennholz verarbeitet wird, warum verkaufen die deutschen Forstverwaltungen das Nutzholz nicht lieber unter dem Preis, doch als Nutzholz, als daß sie es als Brennholz noch billiger losschlagen
Das ist der einzige scheinbar stichhaltige Einwand, derselbe ist aber doch thatsächlich haltlos, denn es kommen eben keine Käufer in die deutschen Wälder.
Es kommt dies daher, daß die Bequemlichkeit die Holzhändler aus Deutschland hinausführt.
Aber, meine Herren, ich sollte denken, es wäre der Mühe werth, doch lieber in den deutschen als in den fremden Wald hineinzugehen, und ich behaupte, daß der Konsument in vielen Fällen noch gar nicht hineingekommen ist, weil es ihm viel leichter gemacht wird, aus dem Auslande zu beziehen und dadurch ganz enorme Geschäftsvortheile zu erlangen, die unverhältnißmäßig höher sind, als wenn er im einzelnen die Hölzer in deutschen Wäldern kaufen muß.
Das ist die Erklärung der Frage, warum in vielen Förstereien der Absatz ganz fehlt, und dem haben dieZölle vomJahre1879noch nicht abgeholfen.
Es liegen mirBeweise darüber aus der Provinz Sachsen vor, wo in verschiedenen Königlich preußischen Oberförstereien Auktionen drei bis viermal wieder abgesetzt werden mußten, weil keine Bieter gekommen sind, wo schließlich um 40 bis 60 Prozent unter dem thatsächlichen Werth die Hölzer haben verschleudert werden müssen, weil das Holz sich ja nur eine gewisse Zeit ohne Gefahr aufbewahren läßt.
Nun, meine Herren, wenn solche Zustände vorliegen, ist es doch der Mühe werth, daß wir an diese Zollfrage mit objektiver Sachlichkeit herantreten und uns fragen, wer eigentlich geschädigt wird.
Da bin ich nun der festen Ueberzeugung, daß es eine so geringe Erschwerung und Unbequemlichkeit für den Großhandel ist, daß dies im Verhältniß zu den Hunderttausenden und Millionen Existenzen, die vom deutschen Walde direkt und indirekt leben, gar nicht ins Gewicht fallen kann.
Wenn man, meine Herren, sagt, die Holzzollfrage sei eine Frage des Großgrundbesitzes, so kommt mir das so vor, als wenn man sagen wollte, unsere Offiziere sind eigentlich Rentiers und dienen nur zum Vergnügen.
(Große Heiterkeit links.)
Es macht wirklich den Eindruck, da Sie das Militärpensionsgesetz ja so dilatorisch behandelt haben.
Meine Herren, es ist der Holzzoll gar nicht nur eine Frage des Großgrundbesitzes, es ist ebenso eine Frage des kleinen Besitzes, es ist das aus Thüringen, Sachsen, Hessen statistisch nachzuweisen, und ich halte die Zahl von 28 Prozent, die der Herr Regierungsvertreter genannt hat, für eine Minimalzahl; allerdings können wir eine Durchschnittszahl für ganz Deutschland nicht anführen, ich bin aber überzeugt, 28 Prozent reichen nicht aus, wir haben einen größeren Prozentsatz im kleinen Besitze, einen noch größeren im Gemeindebesitze und der des Staatsbesitzes ist ja bekannt.
Meine Herren, noch eine Bemerkung endlich, die Sie mir nicht verwehren dürsen, gegenüber dem Herrn Abgeordneten Oechelhäuser aus der ersten Lesung.
Derselbe sagte nämlich, die Holzzölle würden nur eine Belastung zu Gunsten Preußens involviren.
Herr Kollege, wo bleibt da der nationale Gedanke
Ich muß sagen.
Sie kennen mich als einen überzeugtrn Föderalisten, aber wenn einer von uns gewagt hätte zu sagen, hier sei nur ein Interesse Preußens und das ginge uns nichts an, so muß ich sagen, ich würde solch Wort auf das tiefste beklagen, und man würde es, wenn es Jemand von uns gesagt hätte, für empörend gehalten haben, (große Unruhe links Bravo!
rechts) daß der Abgeordnete Oechelhäuser es bona kicks gesagt hat, davon bin ich überzeugt, aber ich sage, die Interessen des preußischen Staates und die Interessen des deutschen Staates sind hierbei identisch, und die Interessen des ärmeren Ostens, der nur das beste Material zu den deutschen Siegen gegeben hat, die sind es doch in der That werth, daß der deutsche Reichstag die Sache nicht auf die leichte Achsel nimmt und sagt: was geht das uns an
Vielmehr müssen wir solidarisch sein, wir müßen es als eine Ehrensache ansehen und einmüthig für den Schutz des preußischen, bayerischen, badischen Waldes eintreten.
Ich weiß wohl, daß alle diese Ausführungen Ihnen sehr unbequem sind, (sehr richtig!
rechts) ich weiß, daß, wenn der Freihandel mitspielt, daß Sie dann immer international sind.
(Unruhe links.)
Aber, meine Herren, ich weiß auch, daß der Freihandel sich« in Bild von Deutschland macht, als wenn es nur aus großen Städten mit einigen Seehäfen und einigen Industriezentren bestände, und das platte Land ringsumher ist gut genug, um die nöthige Produktion zu übernehmen, und kann dabei sonst zu Grunde gehen.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen links.)
Die amtliche Berufsstatistik hat uns aber glücklicherweise darüber ganz andere Zahlen gegeben, und wir haben die große Genugthuung, daß es so viel Prosperität und Seßhaftigkeit auf dem platten Lande gibt, daß die Frage des Zollschutzes eine Lebensfrage ist für die Majorität des deutschen Volkes.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter vr.
Frege: Der Herr Abgeordnete Dirichlet hat die Interessen der Land- und Forstwirthschaft heule entgegengesetzte, verschiedene genannt.
Sie sind aber solidarisch, sie müssen zusammen stehen und zusammen arbeiten.
Ich bin selbst in der Lage, daß ich keinen einzigen Baum besitze, den ich schlagen möchte, ich gehöre zu den Landwirthen, die sogar ihr Reisigholz kaufen, weil meine Birken mir zu lieb sind, und ich kann Ihnen trotzdem beweisen, daß trotz der seit 1879 bestehenden Holzzölle alle von mir gekauften Nutzhölzer seit 12 Jahren in der That von Jahr zu Jahr billiger geworden sind.
Es ist das interessant und zeigt, wer oft den Zoll trägt.
Ich habe seit 12 Jahren von demselben Geschäft meinen Holzbedars bezogen und es sind billiger geworden: Rundstämme um 14 bis 15 Prozent, Pfosten 15 bis 16 Prozent, und bei Latten, das geringwerthigste Holz, welches wir in Deutschland übergenug produziren können, ist der Preis um 33 Prozent gesunken.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich bin wie gesagt in der Lage, das aus meinen Büchern zu beweisen.
Die Berichte der sogenannten Schwindelperiode haben nichts damit zu thun.
Bretter sind ebenfalls nun 122 Prozent billiger geworden, und von einem Zimmermeister, der ein kleineres Geschäft hat, habe ich gehört, daß er sogar 20 Prozent billiger einkauft als im Jahre 1872.
Meine Herren, das ist eine einfache Thatsache, die doch wohl keiner Schlußfolgerung weiter bedarf.
Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883.
2415 Nun meine ich, wenn sich das herausgestellt hat, dann sollten wir doch auch fragen, ob es nicht in der That richtig und gut ist, für den Schutz des deutschen Waldes einzutreten und hier nicht die Landwirthschaft durch angebliche Gegensätze täuschen zu wollen oder bei ihr falsche Meinungen zu erregen, als wenn sie etwa auf irgend eine Weise ausgenutzt werden könnte.
Wenn es zum Schutz der Landwirthschaft kommt, würde ich mich sehr freuen, Herrn Abgeordneten Dirichlet plötzlich an meiner Seite zu sehen, da er sich ja ausdrückte, er wünsche die deutsche Landwirthschaft zu schützen.
Können wir wohl auf ihn rechnen
Zunächst aber handelt es sich hier um die Forstwirthschaft und ich bitte Sie, denken Sie an die Millionen von Arbeitern und an die Millionen von Existenzen, die ihre Arbeit im Walde und vom Walde finden, und bewilligen Sie die Vorlage, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist.
(Lebhafter Beifall rechts, große Unruhe links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasenclever.
Abgeordneter Hasenclever: Meine Herren, auch bei Gelegenheit der Erhöhung der Holzzölle muß wieder der arme Mann herhalten.
Die Anhänger der Holzzölle versprechen, daß die Waldarbeiter, wenn die Holzzölle angenommen werden, eine erhebliche Lohnaufbesserung erlangen würden.
Ich glaube das nicht.
Solche Versprechungen sind ja bei ähnlichen Gelegenheiten schon so oft gemacht worden.
(Zustimmung links.)
Als der Herr von Schorlemer, der ja ein eifriger Vertreter der Holzzölle ist, damals bei dem Kompromiß für die Jndustriezölle in Verbindung mit den Getreidezöllen gestimmt hat, da hat er auch geglaubt, die Preisvertheuerung in Bezug auf das Getreide würde reichlich ausgewogen werden durch die Lohnerhöhung bei den industriellen Arbeitern, und jetzt kommt Herr von Schorlemer selbst und sein Kollege Stützet mit der Erklärung, daß, trotzdem die Eisenindustrie in Rheinland und Westfalen sich gehoben habe, sich die großen Werke und Fabrikanten nicht bewogen fühlten, Lohnerhöhungen eintreten zu lassen.
Und Sie, meine Herren (nach rechts), überzeugen mich nicht, wenn Sie auch sagen: wir Wilden sind ja bessere Leute, daß Sie anders handeln würden.
Nein.
Die Waldbesitzer sehen eben so auf ihren Vortheil, wie die Großindustriellen, und was das entscheidendste ist: die Großindustriellen könnten wenigstens die versprochene Lohnerhöhung eintreten lassen, aber zahlreiche Waldbesitzer, besonders diejenigen, welche kleinen Grund- und Waldbesitz haben, können keine Lohnerhöhung bewilligen, denn wenn sie aus den Holzzöllen Preissteigerungen für Holz erzielen, sind sie froh, daß sie ihre Schulden damit zum Theil bezahlen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, solchen Versprechungen trauen wir also nicht.
Was wird nun ferner die Folge der Erhöhung der Holzzölle sein für die armen Leute
Je höher der Preis des Holzes ist, je werthvoller die Waldungen, je schärfer werden auch die sogenannten Forstgesetze, welche den armen Mann in vielen Gegenden erheblich drücken, gehandhabt werden.
Der Pilz- und Beerenparagraph und alle die Paragraphen werden noch viel mehr verschärft; (Zustimmung links) der arme Mann, der etwas Laub wegnimmt, wird viel schärfer durch die Forstbeamten verfolgt werden, als in einer Zeit, wo der Wald nicht den Werth hat.
So hat der arme Mann durch Ihre Holzzölle wahrhaftig keine sonderlichen Vortheile.
Meine Herren, ich muß aber auch dem entgegentreten, was der Herr Regierungskommissarius in Bezug auf die Aufforstung des Waldes gesagt hat.
Er meinte nämlich, und viele von Ihnen (nach rechts) meinen das ja auch, daß dadurch, daß der Wald preiswürdiger wird, auch dem Walde mehr Sorgfalt, der Forstkultur mehr Aufmerksamkeit gewidmet würde.
Ich stimme dem bedingt bei, aber, meine Herren, das werde ich mir nicht ausreden lassen, daß nicht auch zu gleicher Zeit und besonders bei den kleinen Waldbesitzern ein stärkerer Raubbau entsteht.
Ich habe eine Schrift gelesen: „Ueber die forstlichen Verhältnisse Preußens von O. v. Hagen '', der ja, wenn ich nicht irre, Oberforstmeister ist.
Da heißt es aus Seite 3 über Westpreußen wörtlich: Zu beklagen ist es, daß die mit den verbesserten Kommunikationswegen gestiegenen Holz preise in den letzten Dezennien für viele Privatbesitzer Veranlassung gegeben haben, eine Raubwirthschaft zu treiben, welche zu vö lliger Devastation großer Waldflächen, zu umfangreichen Versandungen und zu allgemeiner Benachtheiligung der Landeskulturinteressen geführt hat.
Derselbe Oberforstmeister sagt über die Provinz Posen: Für die Provinz Posen muß leider konstatirt werden, daß diegestiegenenHolzpreise zurDevastation erheblicher Privatwaldflächen selbst auf absolutem Waldboden und dadurch zu großartigen Versandungen geführt haben und daß die Waldverwüstung immer noch weitere Fortschritte durch Veräußerung großer Waldflächen polnischer Besitzer an Holzhändler zu machen droht.
Und, meine Herren, aus meiner Heimat Westfalen kann ich gerade entgegen Herrn von Schorlemer konstatiren, daß in dem Regierungsbezirk Arnsberg besonders im Ruhrthal vor zirka 25 Jahren, als in Westfalen viele Eisenbahnen gebaut wurden und in Folge dessen die Preise des Holzes stiegen, eine Holzverwüstung eintrat und ein Niederschlagen der schönsten Eichen in gradezu bedauerlicher Weise stattfand.
Ich kann hier gewissermaßen als Fachmann reden; damals war ich Lohgerber und zu keiner Zeit konnte man so viel billige Eichenrinde, niemals so viel Eichenlohe bekommen, wie zu jener Zeit, weil in Folge der Eisenbahnbauten der Preis der eichenen Schwellen bedeutend stieg und deshalb die Privatwaldbesitzer die Eichen in größerer Zahl niederschlagen ließen.
Das sind doch auf praktische Erfahrungen gestützte Anschauungen, die der Behauptung entgegentreten, daß eine Holzsteigerung nicht zur Devastation führt.
Es ist übrigens auch noch bezeichnend, daß man jetzt gerade mit der Holzzollerhöhung kommt, wo wir kaum die Wunden haben heilen können, die am Rhein und an einigen anderen Stellen unserem Vaterlande durch die großen Ueberschwemmungen geschlagen worden sind.
Klar steht es noch lange nicht, daß der Raubbau auf den Wasserstand nicht einen derartigen verderblichen Einfluß hat, daß Ueberschwemmungen dadurch stattfinden Man hätte erst den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Thilenius diskutiren sollen, die Regierung hätte Untersuchung darüber anstellen sollen, welches die Ursachen der Ueberschwemmungen sind.
Hätte man dann gesehen, daß durch eine Waldverwüstung keine Ueberschwemmungen herbeigeführt würden, dann wäre dieser Einwand, den ich hier mache, nicht so schwerwiegend, wie er jetzt sein muß.
Es wird nun bei jeder Zollfrage von der einen Seite immer gesagt, der Zoll würde vom Auslande getragen, und von der anderen Seite, er würde dem Jnlande aufgebürdet.
Auf die Frage näher einzugehen, wage ich aus dem Grunde nicht, weil ich die Ueberzeugung habe, daß bei jedem einzelnen Geschäftsabschluß die Frage, wer den Zoll trägt, ob Ausland oder Inland, speziell zur Entscheidung kommt, und daß im allgemeinen eine Behauptung so falsch ist, wie die andere, daß vielmehr sowohl das Inland, als auch das 2416 Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883.
Ausland ihn zu tragen haben.
Deshalb mag ich auf diese Frage nicht näher eingehen.
Das aber weiß ich, daß die Preissteigerung des inländischen Holzes den Waldbesitzern zu gute kommt.
Und ferner weiß ich, daß diese Preissteigerung das konsumirende Volk zu tragen hat, das arme Volk am meisten, da jede arme Familie Tische, Stühle, Spinde, Bettstellen, (Zurufe.
Zustimmung links) ja auch Särge braucht, die durch die Holzzölle verteuert werden.
Wenn nun der Staat hier durch eine solche Vorlage dem konsumirenden Volke, besonders den ärmeren Klassen das Geld nimmt, und es den Waldbesitzern, also den besitzenden Klassen gibt, so geht das denn doch weit über den heiligen Crispinus, der der Legende nach doch bloß die Reichen bestohlen hat, um das Objekt den Armen zu geben.
(Große Heiterkeit.)
Aber hier wird es umgekehrt gemacht: den Armen wird genommen und den Wohlhabenden wird gegeben.
Der Herr Staatssekretär Scholz sagte vor einiger Zeit, daß der Unterschied zwischen Regierung und uns nur der wäre, daß die Regierung die richtige Grenze zu finden wisse, wie weit die Staatsintervention rechtlich gehen dürfe, wir aber nicht.
Nun aber frage ich, bewegt sich denn solche Staatsintervention auf der Grenze des Rechts
Das möchte ich doch sehr bezweifeln.
Auf solche Staatsintervention gehen die Sozialdemokraten aus Rechtsgründen und Rechtsbewußtsein nicht ein, weil sie eben diese Uebervortheilung des armen Mannes zu Gunsten des Wohlhabenden für ein Unrecht halten.
Ich glaube vielmehr, daß die Sozialdemokraten sich überhaupt auf einen besseren Rechtsstandpunkt stellen, wie die Regierung.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kommissarius Danckelmann hat vorhin einige, offen gestanden, dankenswerthe Worte geredet, indem er sagte, daß, wenn die Holzzölle nicht erhöht würden, fast gar kein anderer Ausweg wäre, als den Privatwald zu verstaatlichen.
Ja, auf diesem Standpunkt haben wir längst gestanden.
(Große Heiterkeit.)
Dieser Standpunkt ist übrigens gar kein neuer.
Es fiel mir vor einigen Tagen ein altes Exemplar der „Kölnischen Zeitung ''von 1877 in die Hand, und da finde ich einen Artikel, der erklärt, daß man allerdings keine Oberaufsicht des Staats in Bezug auf den Wald haben will, aber dann heißt es wörtlich: So weit es nur irgend mit der allgemeinen Wohlfahrt verträglich ist, muß die Freiheit des Privatbesitzes gewahrt werden, aber dafür schaffe man ein Expropriationsgesetz, welches dem Staat ermöglicht, unter Kontrole der Landesvertretung allen für das allgemeine Wohl nöthigen Wald anzukaufen; dies muß und wird der Schwerpunkt jeder künftigen Gesetzgebung auf diesem Felde sein.
Ja, wenn die Staatsregierung diesen Rath der „Kölnischen Zeitung ''befolgen würde, dagegen würden wir gar nichts einzuwenden haben, dann befände sie sich nämlich auf der rechtlichen Grenze, die auch der Sozialismus bezüglich der Staatsintervention zieht.
Dabei glaube ich, daß bei einem solchen Eintreten in die Bahnen des Sozialismus die Staatsregierung bei der großen Masse des Volks viel mehr Anklang finden würde, als wenn sie jetzt, wie ich schon sagte, die Reichen zu Gunsten der Armen noch mehr bereichert.
Für eine solche Staatsintervention, trotzdem wir die Staatsintervention an sich wünschen, das wiederhole ich, bedanken wir uns!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Dohrn und Klotz haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist beschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Meine Herren, ich habe mitzutheilen, daß zwei geschäftsordnungsmäßig unterstützte Anträge auf namentliche Abstimmung über ß 1 eingegangen sind von den Herren Abgeordneten Freiherr von Minnigerode und Rickert.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Magdzinski.
Abgeordneter Magdzinski: Meine Herren, der angenommene Schluß der Diskussion entzieht mir die Gelegenheit, die Stellung, die ich und meine Landsleute gegenüber der Gesetzesvorlage einnehmen, nicht nur in wirthschaftlicher, sondern auch mit Rücksicht auf unsere unter österreichischer und russischer Herrschaft stehenden Landsleute in handelspolitischer Beziehung des näheren zu erläutern.
Für heute kann ich nur erklären, daß ich sowohl als meine Landsleute gegen die Gesetzesvorlage stimmen werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich nehme an, daß niemand im Hause es wünscht, daß über die beiden Nummern des H 1 getrennt abgestimmt werde.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Herr Abgeordnete Oechelhäuser äußerte im Verlauf seiner Rede, er könne mit mir überhaupt nicht streiten, denn ich hätte freilich den todten List gegen mich, hätte aber doch behauptet, daß, wenn List noch lebte, er für die agrarischen Ideen eintreten würde.
Nun aber habe ich gerade in erster Lesung dieser Holzvorlage den todten List wörtlich zitirt, wie er sich für ein angemessenes Schlitzsystem ausspricht auch zu Gunsten der Blüthe des deutschen Ackerbaus.
Also ich habe List wörtlich zitirt für die Agrarier und gegen Herrn Oechelhäuser.
Präsident: 1 Ich darf also konstatiren, daß eine getrennte Abstimmung über die beiden Nummern des Z 1 nicht stattfindet.
—Dann würde ich vorschlagen, die Abstimmung vorzunehmen über den Z 1 und sodann über die Anmerkung.
Die Abstimmung über den § 1 würde eine namentliche sein.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den ß 1 der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja, die, welche ihn ablehnen wollen, mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B. Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Präsident hat es nicht ausdrücklich konstatirt, aber es versteht sich wohl von Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883.
2417 selbst, daß, wenn der Z 1 der Kommissionsvorlage abgelehnt werden sollte, dann noch der § 1 der Regierungsvorlage zur Abstimmung kommt.
Präsident: Gewiß, ja wohl!
Der Namensaufruf beginnt.
Ich bitte um etwas Ruhe für die Herren Schriftführer.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Ahlhorn.
Graf Adelmann.
1 Ausfeld, von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Dr. Arnold.
Graf Ballestrem.
Bender.
Birkenmayer.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen, von Brand, von der Breite.
Freiherr von und zu Brenken, von Busse.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Oe.
Baumbach.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Behrend.
Beisert.
von Benda.
von Bennigsen.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
Blos.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
Dr. Böttcher.
Bostelmann.
Dr. Braun.
Buddeberg.
Büchner.
Büchtemann.
von Bühler.
Büsing.
Büxten.
1) i .
Buhl.
Dr. von Bunsen.
Prinz zu Carolath.
1 von Czarlinski.
von Colmar.
Custodis.
Freiherr von Dalwigk-Lichten- Freiherr von Dietrich.
fels.
1 Dietz (Hamburg).
Dieben.
1 Dirichlet.
Dr. Diendorfer.
1 Dr.
Dohrn.
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
Ebert.
1 Eberty.
Edler.
1 EysoldtFeustel.
Fichtner.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Fritzen.
Freiherr von Fürth.
Fährmann.
Dr. von Forckenbeck.
Frieß.
Frohme.
Mit Ja antworten: Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gehren.
Geiger.
Gerwig.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Freiherr von Göler.
von Goßler.
Grad.
von Grand-Ry.
Dr. Freiherr von Gruben.
Grütering.
Günther (Sachsen).
Freiherr von Hammerstein.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Freiherr von Hertling.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Hompesch.
Horn.
Graf von Kageneck.
von Kardorff.
von Kehler, von Kessel.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Klumpp.
Kochann (Ahrweiler), von Köller.
Krämer.
Dr. von Kulmiz.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lender.
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Dr. Lingens.
Lohren.
Lucius, von Lüderitz.
Mit Nein antworten: Geiser.
Dr. Gieschen.
Dr. Gneist.
Görtz.
Goldschmidt.
Dr. Greve.
Grieninger.
Grillenberger.
Dr. Groß.
Dr. Günther (Berlin).
Dr. Gutfleisch.
Haehnle.
Haerle.
Dr. Hammacher.
Hammer.
Hamspohn.
Hasenclever.
Hempel.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (Westpriegnitz).
Herz.
Heydemann.
Dr. Hirsch.
Hirschberger.
Hobrecht.
von Hoenika.
Hoffmann.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Huchting.
Janson.
Dr. von Jazdzewski.
Jegel.
Johannsen.
Kabls.
Kämpfser.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
Dr. Kapp.
Dr. Karsten.
Kayser (Freiberg).
Klotz.
Koch.
Kochhann (Landsberg).
Köhl.
Dr. von Komierowski.
Köpfer.
von Kossowski.
Kräcker.
Kutschbach.
Landmesser.
Lang (Schlettstadt).
Dr. Langerhans.
Langhoff.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Dr. Lasker.

Lassen.
Lerche.
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Lipke.
2418 Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883.
Mit Ja antworten: Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
von Massow.
Menken.
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Freiherr von Neurath.
von Oheimb.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Perger.
Dr. Pfahler.
Freiherr von Pfetten.
von Pilgrim.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf vonPreysing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing), von Puttkamer.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
Reich.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Reindl.
Reiniger.
Rose.
Dr. Rudolphi.
Sander.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Schmidt (Eichstädt).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Dr. Freiherr von SchorlemerAlst.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Schröder (Lippstadt).
Senestrey.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Staelin.
Staudy.
Stöcker.
Mit Nein antworten: Freiherr von Löw.
Loewe.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Heffen).
Maager.
Magdzinski.
Dr. Marquardsen.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meier (Bremen).
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Mohr.
Dr. Mommsen.
Münch.
Munckel.
Neßler.
Niethammer.
Oechelhäuser.
Dr. Paasche.
Panse.
Dr. Papellier.
Parisius.
Payer.
Pfähler.
Pflüger.
Dr. Phillips.
Pogge.
Quirin.
Rademacher.
Baron von Reden.
Dr. Ree.
Richter (Bunzlau).
Richter (Hagen).
Richter (Tondern).
Rickert.
Rittinghausen.
Rohland.
Samm.
von Saucken-Tarputschen.
von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schlutow.
Schmidt (Elberfeld).
Schneider.
Schott.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Schuck.
Schwarz.
Dr. Schwarzenberg, von Sczaniecki.
Dr. Sello.
Mit Ja antworten: Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Strecker.
Taeglichsbeck.
von Tepper-Laski.
Timmermann.
Triller.
von Uechtritz-Steinkirch.
Uhden.
Utz.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldow-Reitzenstein.
Warmuth.
von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Minierer.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
Baron Zorn von Bulach.
Mit Nein antworten Dr. von Skarzynski.
Sonnemann.
Dr. Stengel.
Dr. Stephani.
Stoll (Greifswald).
Stolle (Zwickau).
Struve.
Dr. Stübel.
Dr. Thilenius.
Thomsen.
Traeger.
von Turno.
Walter.
Wander.
Freiherr von Wangenheim.
Dr. Weber.
Dr. Wendt.
Westphal.
Witt.
Wölfel.
Der Abstimmung enthalten sich: Haanen.
Witzlsperger.
Krank sind: Bolza.
Dietze (Pomssen).
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Pfafferott.
1 Graf von QuadtWykradt-Jsny.
Ruppert.
von Sigmund.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
1 Dr.
Bock.
Graf von Chamarö.
von Engel.
Flügge.
Freytag.
von Gerlach.
Dr. Hänel.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
von Kesseler.
Lang (Kelheim).
Leuschner (Eisleben).
Erbgraf zu Neipperg.
Noppel.
Dr. Perrot.
Fürst von Pleß.
Dr. Roemer.
Dr. Schäfler.
Schlüter.
Dr. von Schwarze, von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Winkelhofer.
Entschuldigt sind: Borowski.
Freiherr von Maltzahn Gültz.
Freiherr von Soden.
Freiherr von Unruhe Bomst.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Antoine.
Baron von Arnswaldt Böhme.
Graf von Bennigsen-Banteln.
Dr. Brüel.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
Dollfus.
Germain.
Goldenberg.
Guerber.
Jaunez.
Dr. Kolberg.
1 von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
von Ludwig, von Lyskowski.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Dr. Simonis.
Graf Skorzewski.
1 von Sperber.
Dr. von Treitschke.
1 von Wendel, von Zoltowski.
Freiherr von Vequel-Wester- Dr. Virchow.
nach.
1 von Vollmar.
Vogel.
Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883.
2419 Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
An der Abstimmung haben theilgenommen 330 Mitglieder des Hauses; davon haben mit Ja gestimmt 150, mit Nein 178, der Abstimmung haben sich enthalten 2.
Es ist darnach der Z 1 der Vorschläge der Kommission abgelehnt.
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen rechts.)
Nachdem der K 1 der Vorschläge der Kommission abgelehnt ist, haben wir abzustimmen über den K 1 der Regierungsvorlage.
Ich bitte, meine Herren, daß diejenigen, welche den Z 1 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einverstanden darüber, daß die Minderheit steht.
Meine Herren, wir haben weiter abzustimmen über die Anmerkung zu o 1 und 2 nach den Vorschlägen der Kommission, welche ich nicht für unbedingt erledigt erachte durch die vorausgegangenen Abstimmungen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Anmerkung nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anmerkung ist abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über die Anmerkung der Regierungsvorlage.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche die Anmerkung der Regierungsvorlage annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Wir gehen über zum Z 2, der nicht erledigt ist durch die vorausgegangenen Abstimmungen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
(Große Unruhe links.)
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Göler: Ja, meine Herren, es muß der Kommissionsantrag doch mindestens kurz begründet werden!
Es ist immerhin möglich, daß dieser Paragraph Freunde findet.
Dieser Paragraph ist von der Kommission eingeschaltet worden.
Eine größere Anzahl bayerischer Gemeinden an der böhmischen Grenze. (Unruhe.)
Ich muß aber wirklich die linke Seite bitten, etwas still zu sein, es ist mir rein unmöglich, mich verständlich zu machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Göler: Eine größere Anzahl bayrischer Gemeinden an der böhmischen Grenze unter denselben will ich namentlich anführen die Gemeinden Fürth und Waldmünchen führen in zahlreichen Petitionen an den Reichstag aus, ihre Waldungen lägen über der Grenze, das Holz, welches sie aus denselben bezögen, und welches für ihre armen Einwohner zu ihrem eigenen Bedarfs verwendet würde, sei früher zollfrei eingegangen.
Durch einen Staatsvertrag zwischen Oesterreich und Bayern von 1816 sei dieses bestimmt gewesen.
In der ersten Zeit nach dem Zollgesetze von 1879 sei dies auch so eingehalten geblieben, plötzlich sei aber der zollfreie Eingang sistirt worden.
Verhandlungen des Reichstags.
Sie hätten sich deshalb an den Bundesrath gewendet, hätten aber bis heute noch keine Entscheidung bekommen.
Der Bitte dieser Gemeinden gegenüber wendete nun innerhalb der Kommission die Minderheit ein, daß gar kein Grund vorliege, diese Gemeinden günstiger zu stellen als alle übrigen deutschen, welche auf das Ausland für ihren Bezug an Holz angewiesen seien.
In solchen Fällen trete eben das Unzweckmäßige der Zollerhöhung deutlich hervor, entweder müßten alle Deutschen diese Zollerhöhung tragen oder alle davon befreit bleiben.
Die Mehrheit der Kommission konnte sich dieser Auffassung nicht anschließen, sie berief sich auf die Zollgesetzgebung von 1879, wo damals mit Recht darauf aufmerksam gemacht worden sei, es entspreche nur einem sehr gerechten Billigkeitsgefühl, wenn H 5 Ziffer 1 bestimme: Erzeugnisse des Ackerbaues und der Viehzucht von denjenigen außerhalb der Zollgrenze gelegenen Grundstücken, welche von innerhalb der Zollgrenze befindlichen Wohn- und Wirthschaftsgebäuden aus bewirthschaftet werden, seien zollfrei einzuführen.
Der Waldbesitz befindet sich nun ganz und gar in derselben Lage.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Es ist nicht möglich, daß der Herr Referent sich verständlich macht.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Göler: Es entspricht dem Wesen des Waldes, daß für ihn die beschränkende Bestimmung, daß er von innerhalb der Zollgrenze befindlichen Wirthschaftsgebäuden aus bewirthschaftet werden müsse, nicht maßgebend sein konnte.
Die Kommission stellte also den Antrag auf Streichung der Worte „unter denselben Bedingungen ''und verlangt nur, daß diese Waldungen eine „Zubehör des inländischen Grundstückes ''bilden müssen.
Ich habe im Auftrag der Kommission zu erklären, daß das Wort „Zubehör ''nicht in dem eng juristischen Sinne einer „Pertinenz ''aufzufassen sei, sondern im weitesten Sinne des Wortes, wie es in der Praxis angewendet wird.
Damit aber diese Begünstigung nicht von der Spekulation ausgebeutet werden könne, ist es nöthig, eine Zeitgrenze zu bestimmen, und deshalb schlägt die Kommission Ihnen vor, die Worte einzuschalten: seit dem 15.
Juli 1879 eine Zubehör des inländischen Grundstückes bilden.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte nur darauf hinweisen, daß dieser Paragraph ganz selbstständig ist gegenüber dem abgelehnten § 1 und eine Erleichterung des Zolltarifes in sich schließt, für die auch die Herren Freihändler zu stimmen prinzipiell gezwungen sind.
Sie mögen also wohl überlegen, ob Sie auch diesen Paragraphen ablehnen oder nicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich ziehe den Antrag zurück und melde mich selbst zum Wort.
(Heiterkeit.)
Präsident: das Wort.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat 333 2420 Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883.
Abgeordneter Richter (Hagen): Darauf wird doch niemand hineinfallen, daß er durch Annahme dieses Paragraphen dazu beitragen will, die Holzzollvorlage in die dritte Lesung zu bringen.
So klug sind wir, daß der Herr Abgeordnete von Minnigerode sich diese Spekulation hätte ersparen können.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich konstatire demgemäß, daß die Freihändler keine Erleichterung des derzeitigen Zolltarifes eintreten lassen wollen.
(Widerspruch links.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 2 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ß 2 ist abgelehnt.
Dem Z 2 steht eine Regierungsvorlage nicht gegenüber.
Z 3 ist durch die vorausgegangene Abstimmung hinfällig geworden, ebenso die Einleitung und der Schluß.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es bleiben nur noch die Petitionen übrig und ich gebe in Bezug auf die Petitionen das Wort dem Herrn Referenten.
Der Herr Referent verzichtet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die eröffnete Diskussion und stelle zur Abstimmung die Anträge der Kommission auf Nr.
273 der Drucksachen, welche dahin gehen, die in der Anlage 8 aufgeführten Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären und die Petitionen der Kaufmannschaft zu Tilsit und Memel dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich werde über diese beiden Anträge getrennt abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Kommission die in der Anlage L aufgeführten Petitionen für erledigt erklären wollen durch die vorausgegangene Abstimmung, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Petitionen der Kaufmannschaft zu Tilsit und Memel, wie sie hier im Bericht der Kommission verzeichnet sind, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist demnach beschlossen.
Meine Herren, es wird mir mitgetheilt, daß man meine Bemerkung nicht verstanden hat, welche dahin ging, daß der 8 3 der Kommissionsvorschläge und der § 2 der Regierungsvorlage, ebenso die Einleitung und die Schlußworte durch die vorausgegangene Abstimmung erledigt seien.
Ich wiederhole deswegen diese Erklärung.
Danach, meine Herren, ist der Gesetzentwurf definitiv erledigt, und unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, den 9.
Mai, Vormittags um 11 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung auf Grund der Berichte der VI.
Kommission (Nr.
206 und 223 der Drucksachen) die Berathung wird fortgesetzt mit der Abstimmung über 8 148 2.
1 die Berathung des Antrags der Abgeordneten Dr. Thilenius und Genossen, betreffend die Niedersetzung einer Sachverständigenkommission zur Untersuchung der Stromverhältnisse des Rheins und der ihm zuströmenden Nebenflüsse mit Einschluß des Oberlaufs (Nr.
135 der Drucksachen); 3.
1 den zweiten Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Dr. Hänel im 7. schleswig-holsteinischen Wahlkreise Nr.
279 der Drucksachen); 4.
1 den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Wander im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Gumbinnen (Nr.
284 der Drucksachen); 5.
1 den Bericht derselben Kommission über die Wahl des Abgeordneten Dr. Freiherrn von SchorlemerAlst im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg (Nr.
292 der Drucksachen); alsdann, sofern niemand widerspricht, 6.
1 den Bericht der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahl des Abgeordneten Staudy im 5.
Wahlkreise der Regierungsbezirks Gumbinnen (Nr.
283 der Drucksachen), welcher erst heute zur Vertheilung gelangt ist; endlich: 7.
1 die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz nützlicher Vögel (Nr.
195 der Drucksachen).
(Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Saro.
Abgeordneter Saro: Ich höre eben aufrufen, daß die Wahlprüfung des Herrn Abgeordneten Staudy auch zur Verhandlung kommen soll.
Die betreffende Piece soll erst heute im Reichstage vertheilt werden.
Ich habe ein spezielles Interesse, mich über die Sachlage zu orientiren, und das dürfte bis morgen kaum möglich sein.
Ich glaube, daß es durchaus nothwendig ist, diese Wahlprüfung von der Tagesordnung abzusetzen, und ich möchte bitten, das zu thun.
Ich widerspreche.
Präsident: Wenn der Herr Abgeordnete meinem Vorschlage widerspricht, so kann ich diese Wahl nicht auf die Tagesordnung setzen.
Es fällt also dieser Gegenstand fort.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Wenn wir ansangen mit der Gewerbeordnung, so fangen wir an mit einer Abstimmung, und das halte ich nach den Erfahrungen, die bisher gemacht worden sind, nicht ganz geeignet.
Ich möchte deshalb dem Herrn Präsidenten zur Erwägung stellen, ob nicht der zweite Gegenstand, der Antrag Thilenius, an die erste Stelle treten kann, und an die zweite dann die Gewerbeordnung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich möchte doch bitten, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Ich glaube, gerade weil es eine zweifelhafte Abstimmung ist.
Reichstag.
82.
Sitzung am 8.
Mai 1883.
2421 ist es zweckmäßig, bei einem so reichlich besetzten Hause diese Abstimmung sofort vorzunehmen, und der Umstand, daß besonders darauf aufmerksam gemacht ist, daß gleich beim Beginn der Sitzung eine zweifelhafte Abstimmung vorkommt, wird schon gewiß das seinige dazu beitragen, daß auch beide Seiten des Hauses entsprechend besetzt sind.
Ich glaube, schon die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst an sich hat ihren Zweck erreicht und die Mitglieder aus diese Abstimmung aufmerksam gemacht.
Präsident: Ich habe geglaubt, bei dem heute so zahlreich besetzten Hause darauf rechnen zu können, daß morgen rechtzeitig die Beschlußfassung vorgenommen werden kann.
Ich habe meinerseits ausdrücklich auch betont und vorgelesen, daß dieser Gegenstand sofort mit einer Abstimmung beginnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich möchte auch den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst bitten, nachdem er seinen Zweck erreicht hat, seinen Antrag zurückzuziehen.
Ich glaube, daß es Gefahren hätte, wenn als erster Gegenstand der Antrag Thilenius vorweg berathen würde, der ja eine umfangreiche Diskussion herbeiführen wird, was ich auch meinerseits wünsche, der aber dann vielleicht die ganze Sitzung in Anspruch nehmen könnte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Nicht weil ich glaube, meinen Zweck erreicht zu haben das wird sich ja morgen zeigen —, sondern weil Herr von Minnigerode mich darum bittet, ziehe ich meinen Antrag zurück.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich konstatire, daß Tagesordnung und Sitzungsstunde genehmigt sind, und bemerke noch, daß die Herren Abgeordneten Baron von Arnswaldt-Böhme und Fürst von Hatzfeldt wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission auszuscheiden wünschen.
Ich vernehme keinen Widerspruch gegen diesen Wunsch; ich sehe ihn als genehmigt an und berufe die 3.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.