Präsident: Ich eröffne unter Hinweis auf die äußeren Merkmale, die auf meinem Tische liegen, die hundertste Sitzung dieser Session.
(Bewegung.)
Verhandlungen des Reichstags.
Das Protokoll der 99.
Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
(Heiterkeit.)
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Müller (Sangerhausen), Dr. Gutfleisch für 2 Tage, Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg für 4 Tage, von Gehren für 6 Tage, Krämer, Maager und Triller für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schreiner sucht für zehn Tage wegen dringender Berufsgeschäfte Urlaub nach.
Es wird dem Gesuch nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Timmermann und Dr. Hartmann.
Als Liebesgabe für die Ueberschwemmten ist noch eingegangen: durch den Großsekretär der Großloge des deutschen Ordens der Harugari, Herrn Rosenthal in Reading, Pennsylvania, eine Schlußsammlung von verschiedenen Logen des genannten Ordens in den Vereinigten Staaten von Amerika im Betrage von 2033 Mark.
Ich werde auch in diesem Falle den freundlichen Gebern den Dank des Hauses übermitteln.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Hssrr Nieberding und der Königlich preußische Geheime Baurath Herr Adler.
Wir treten in den ersten Gegenstand der Tagesordnung ein: erste und eventuell zweite Berathung der Ergänzung zu dem Reichshaushaltsetat für das Jahr 188384 (Reichstagsgebäude betreffend) (Nr.
186 der Drucksachen).
Die neuen Wallotschen Grundrisse liegen auf dem Tisch des Hauses zur Einsicht offen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, es ist mir leider nicht möglich gewesen, das Gutachten der Akademie des Bauwesens über den neuesten Plan des Architekten Wallot für das Reichstagsgebäude den Herren Mitgliedern des Hauses mitzutheilen, weil dieses Gutachten noch nicht fertiggestellt ist.
Die Akademie des Bauwesens hat sich gestern in einer vierstündigen Sitzung mit diesem neuesten Wallotschen Projekt beschäftigt.
Sie ist mit der Berathung nicht vollständig fertig geworden, hat sich vielmehr darauf beschränkt, einige Punkte, die bei der Beurtheilung des Projektes in Frage kommen, ihrer Erörterung zu unterziehen, und hat sich vorbehalten, die weitere Detailberathung in einer späteren Sitzung vorzunehmen, dann aber, sobald diese weitere Berathung stattgefunden haben wird, das motivirte Gutachten aufzustellen und an mich einzusenden.
Inzwischen ist über die gestrige Sitzung der Akademie des Bauwesens ein Protokoll aufgenommen, und der Entwurf dieses Protokolls, dessen Feststellung auch erst in der nächsten Sitzung stattfinden wird, von dem ich aber annehmen darf, daß er im wesentlichen und namentlich in den entscheidenden Punkten treu referirt, ist mir heute Morgen überreicht.
Ich werde mir erlauben, da sich aus diesem Protokoll diejenigen Punkte ergeben, welche gestern die Akademie des Bauwesens beschäftigt, und die vorwiegend zu den Erinnerungen Veranlassung gegeben haben, welche die Akademie gegen das Wallotsche Projekt ziehen zu müssen glaubt, dasselbe zu verlesen.
Es lautet das Protokoll folgendermaßen: 404 Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883.
2938 Es wird zunächst die Frage erörtert, ob das neue Walisische Projekt bei seinem unfertigen Zustand überhaupt diskutabel sei oder nicht.
Nach längerer eingehender Debatte einigt man sich, zwar in die Beurtheilung des Entwurfs einzutreten, jedoch dem Gutachten über denselben nachstehende Erklärung vorauszuschicken.
Die verlangte Tieserlegung des Sitzungssaals ist eine so eingreifende Veränderung des ursprünglichen Programms, daß das darauf gegründete Projekt als ein völlig neues erscheint und nicht bloß einer Prüfung auf seine Abweichungen von dem gekrönten Projekt, sondern einer durchgreifenden und selbstständigen Beurtheilung nach Maßgabe des veränderten Programms bedarf.
Für eine solche Prüfung gewährt aber das Projekt in seiner vorliegenden Gestalt nicht die hinreichenden Unterlagen.
Die Akademie des Bauwesens muß sich deshalb darauf beschränken, einzelne besonders in die Augen fallende Punkte ihrer Beurtheilung zu unterwerfen.
Als solche werden bezeichnet: 1.
1 Die Einfahrten für den kaiserlichen Hof, sowie für die Mitglieder des Bundesraths und des Reichstags erscheinen infolge der veränderten Höhenlage des Sitzungssaales trotz ihrer in praktischer Hinsicht ausreichenden Abmessungen für ihre Bestimmung nicht würdig genug.
2.
1 Die gegen die Ausgiebigkeit der Beleuchtung des großes Sitzungssaales schon bei der ersten Berathung hervorgetretenen Bedenken müssen jetzt, da die Glasdecke dieses Raumes erheblich tiefer, die Lichtöffnungen des Kuppelbaues auf größerer Höhe, als früher angenommen sind, in beträchtlich verstärktem Maße geltend gemacht werden.
Die im Durchschnitt dargestellten tiefer liegenden Lichtöffnungen scheinen von keiner ausgiebigen Wirkung.
Das Mißverhältniß zwischen den Raummassen des Saales einerseits und des ihn deckenden, nur zur äußeren Repräsentation dienenden Kuppelüberbaues andererseits, welches schon früher zu erheblichen Bedenken Anlaß gab, muß jetzt in verstärktem Maße hervorgehoben werden.
Es liegt daher bei der jetzigen Sachlage die Erwägung nahe, ob nicht der Kuppelbau in seiner bisherigen Auffassung gänzlich fallen zu lassen sei.
3.
1 Die Verminderung der schon im früheren Projekt zu beschränkten Abmessungen der Höfe wird eine unzureichende Beleuchtung der in dieser Hinsicht auf denselben angewiesenen Räumen zur Folge haben.
Somit kann die Akademie des Bauwesens die vorliegende Lösung nicht als Grundlage für die Bauausführungen empfehlen.
Sie findet den Hauptgrund dafür, daß diese Lösung ungenügend ausfiel, in dem Umstande, daß der Architekt es versucht hat, unter Beibehaltung der allgemeinen äußeren Form seines früheren Entwurfs, der neuen ihm gestellten Aufgabe, welche eine wesentliche Umgestaltung der Jnnenräume verlangte, gerecht zu werden, wodurch ein nicht gelöster innerer Widerspruch entstanden ist.
Deshalb empfiehlt die Akademie, auf Grund der veränderten Bedingungen durch den Architekten Wallot ein neues Projekt aufstellen zu lassen, ohne ihn an die äußere Erscheinung seines preisgekrönten Entwurfs zu binden.
Dies, meine Herren, ist das Protokoll.
Ich habe auf meine Anfrage, in welcher Weise die Beschlußfassung zu Stande gekommen ist, noch die Auskunft erhalten und das bemerke ich gegentheiligen Gerüchten, die mir heute Morgen zu Ohren gekommen sind, gegenüber —, daß an der Beschlußfassung 16 Mitglieder der Akademie des Bauwesens theilgenommen haben, daß 13 Mitglieder für diese drei Monita, die in das Protokoll niedergelegt sind, gestimmt haben, und daß 3 Mitglieder der Akademie des Bauwesens der darin ausgesprochenen Auffassung nicht haben beitreten können.
Es ist mir weiter auf meine Frage, ob die Akademie des Bauwesens der Meinung gewesen sei, daß das Wallotsche Projekt in seinen Grundideen überhaupt verworfen werden müsse, geantwortet worden, das sei keineswegs der Fall, die Akademie habe nur ausdrücken wollen, daß die neuesten Pläne des Architekten Wallot, weil sie unter ganz besonders erschwerenden Umständen zu Stande gebracht sind, eine genügende Grundlage für die Bauausführung nicht bieten können.
Diese schwierigen Umstände sind darin zu suchen, daß der Architekt bei dem wesentlichen Beifall, den sein Projekt sowohl in der Parlamentsbaujury als auch in den Kreisen der Architekten und in den parlamentarischen Kreisen gefunden hat, sich gebunden fühlte, die wesentlichsten Grundlagen semes urspünglichen preisgekrönten Planes nicht zu verlassen, und daß er andererseits die Ausgabe erhielt, unter Festhaltung dieser Grundzüge 'das von sehr erheblicher Bedeutung begleitete Monitum der Höhenlage des Sitzungssaales zu erledigen.
Es ist ja auch für den Laien klar, daß, wenn ein so bedeutender Raum, wie ihn der Sitzungssaal in einem solchen Gebäude einnimmt, eine veränderte Lage erhalten soll, dadurch ein wesentlicher Einfluß auf die ganze Anordnung der inneren Räume geboten ist und daß dadurch auch die Fazade des Gebäudes beeinflußt werden muß.
Meine Herren, Sie sehen aus der Parallele des neuesten Projekts des Herrn Wallot mit seinen früheren, daß das Hauptgeschoß, in welchem der Sitzungssaal liegen soll, wesentlich tiefer gelegt wird, daß der Saal jetzt nicht in das obere, sondern in das untere Geschoß des Gebäudes zu liegen kommt, und Sie ermessen danach, daß in der That eine wesentliche innere und äußere Veränderung mit dem Gebäude hat vorgenommen werden müssen.
Die Akademie des Bauwesens ist aber, indem sie sich verpflichtet gefühlt hat, es auszusprechen, daß dieses neueste Projekt eine genügende Grundlage für die Ausführung noch nicht gäbe, keineswegs der Meinung gewesen, daß nicht auch unter Festhaltung der wesentlichsten Grundzüge eine Lösung der Aufgabe möglich sei.
Sie hat mit dem Schlußsatz des von mir verlesenen Protokolls es aussprechen wollen, daß dem Architekten, dem Künstler am besten freie Hand gelaffen wird, die Anforderungen, die neuerdings an ihn gestellt worden sind, nun auch in Einklang zu bringen mit den Forderungen der Aesthetik und der Schönheit, die man berechtigt ist an ein solches Gebäude zu stellen.
Die Akademie des Bauwesens ist der Meinung, daß der Architekt Wallot sehr wohl qualifizirt ist, diese Aufgabe zu lösen; und, meine Herren, wenn ich Sie erinnern darf an den bereits in der Ihnen zugegangenen Denkschrift dargelegten Verlauf der Verhandlungen über die Konkurrenzprojekte, so will ich darauf hinweisen, daß es in der That ein ungewöhnlicher Vorgang ist, daß für ein Projekt wie das vorliegende von 21 Mitgliedern der beurtheilenden Jury sich 19 sofort dahin erklärt haben, dieses Projekt sei ein des ersten Preises würdiges; es ist bei keinem anderen Projekt die Beurtheilung der Jury ohne eine engere Stimmabgabe erfolgt, nur für das Wallotsche Projekt erklärten sich sofort 19 Mitglieder.
Nun, meine Herren, ich habe der Anregung des Herrn von Bennigsen folgend heute Morgen das neueste Projekt einer Berathung in der Parlamentsbaukommisston unterzogen.
Auch dort sind die Erinnerungen, welche die Akademie des Bauwesens in das Protokoll niedergelegt hat, gewürdigt Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883.
2939 worden, und das Resultat unserer Berathung war das, daß ich ermächtigt bin zu erklären, daß die Parlamentsbaukommission einstimmig der Ueberzeugung ist, daß das Wallotsche Projekt eine ausreichende Grundlage für die Herstellung eines Parlamentsbaues gewährt, daß sie es für möglich hält, daß die Bedenken, welche gegen das Projekt aufgestellt worden sind, und vorzugsweise das Hauptbedenken gegen die Höhenlage des Sitzungssaales, unter Festhaltung der allgemeinen Grundsätze dieses Projektes erledigt werden können, und daß daneben auch allen Anforderungen, die man an eine gute und zweckmäßige Einrichtung des Gebäudes im Innern, an eine zweckentsprechende Raumvertheilung und an eine vollständige Berücksichtigung aller beim Parlamentsbau in Betracht kommenden Bedürfnisse stellen darf, genügt werden kann.
Ich habe Ihnen deshalb namens der Parlamentsbaukommission zu empfehlen, daß Sie nicht allein die Etatsposition bewilligen, sondern daß Sie sich auch einverstanden erklären damit, daß das Wallotsche Projekt der Bauausführung zu Grunde gelegt werde, und ich darf daran erinnern, daß auch der Bundesrath sich im allgemeinen mit diesem Projekt einverstanden erklärt hat, und daß er nur an die Ausführung dieses Projektes die Erwartung geknüpft hat, daß es gelingen werde, den Sitzungssaal niedriger zu legen.
Ich empfehle Ihnen also die Annahme des Nachtragsetats, um den es sich hier handelt.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) v. Schwarzenberg.
Abgeordneter vr.
Schwarzenberg: Meine Herren, als ich gestern die neuen Pläne besah, war ich von großer Freude erfüllt, wahrzunehmen, daß das frühere Projekt bedeutende Verbesserung erfahren hat, und daß ich deswegen mit den Ausführungen des Herrn Ministers und den Mittheilungen, die er über das Urtheil der Bauakademie gegeben hat, vollständig übereinstimme.
Ich glaube auch, daß die von der Bauakademie geltend gemachten Bedenken leicht zu beseitigen sein werden, und daß man deshalb das Wallotsche Projekt zu Grunde legen und die verlangte Summe bewilligen kann.
Meine Herren, ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um auf einige Mißstände aufmerksam zu machen, welche mir berücksichtigenswerth erscheinen.
Zunächst glaube ich, daß der Saal zu klein ist.
Er ist für 400 Abgeordnete projektirt, während jetzt nach der Bevölkerung des deutschen Reiches gesetzlich schon 450 Abgeordnete Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteitt; Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter I) v. Schwarzenberg: 1 versammelt sein sollten.
Außerdem kommt hinzu, daß möglicherweise politische Ereignisse der Zukunft dazu führen können, daß die Abgeordnetcnzahl des deutschen Reiches überhaupt eine Vermehrung erleidet.
Meine Herren, ich glaube, daß wir diesen Umstand berücksichtigen müssen, und erlaube mir deshalb den Wunsch auszusprechen, daß, wenn überhaupt Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: 1 Meine Herren, ich bitte, hier am Tische nicht zu reden.
Abgeordneter vr.
Schwarzenberg: eine neue Prüfung des Projektes und neue Anordnung in der Konstruktion stattfinden soll, dann darauf Rücksicht genommen wird, womöglich den Saal größer zu machen, als er jetzt projektirt ist.
Ein zweiter wichtiger Umstand ist die Lichtzuführung.
Meine Herren, wenn der Sitzungssaal von einer geschlossenen Kuppel bedeckt wird und nur von den Seiten Oberlicht empfangen soll, so ist es sicher, daß das Licht nicht genügend sein wird.
Ich würde es deshalb vorziehen, wenn es möglich wäre, wie mir nach Einsicht des neuen Wallotschen Projektes wahrscheinlich ist, daß die Kuppel, welche über dem Saal errichtet wird, und welche die Bauakademie als nunmehr gänzlich überflüssig bezeichnet, wenn sie überhaupt errichtet werden soll, mit einem Glasdach versehen wird, was eine bedeutende Verbesserung sein würde.
Der Zweck, den man mit der Kuppel in dem ersten Gutachten der Bauakademie in Aussicht gehabt hat, das unmittelbar über dem Sitzungssaal befindliche Glasdach gegen Einflüsse der Witterung zu schützen, würde auf diese Weise auch erreicht.
Nun komme ich aber zu dem wichtigsten Punkt, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe; das ist nämlich die Akustik.
Meine Herren, mir scheint, daß die Akustik etwas stiefmütterlich behandelt wurde.
Es ist zwar in dem Programm zum Bau unter Ziffer 1 gesagt, daß die Herstellung einer guten Akustik ein wesentliches Moment ist; aber, meine Herren, in dem Gutachten der Bauakademie ist dieser Punkt mit Stillschweigen übergangen.
Ich muß deshalb voraussetzen, daß dieser Punkt, den ich gerade für den allerwichtigsten halte, keiner eingehenden Prüfung unterworfen wurde.
Meine Herren, in dem Erläutcrungsbericht zu den vorliegenden Skizzen heißt es: Der Sitzungssaal des Reichstags entspricht in seiner Form, seinen Größenverhältnissen und in der Anordnung der Sitze dem Saale des provisorischen Reichstagsgebäudes.
Meine Herren, wenn also der neue Sitzungssaal nicht anders konstruirt werden soll als der jetzige, so ist mit Sicherheit vorauszusehen, daß die Akustik eine sehr schlechte sein wird.
Hier im Hause sind viele Plätze, von denen man die Redner gar nicht verstehen kann; selbst wenn der Redner ein gutes Organ und eine laute Stimme hat, so gehört doch auf vielen Plätzen eine große Anstrengung dazu, um seinem Vortrag zu folgen.
Meine Herren, die schädlichen Einflüsse, die dies auf den ganzen Geschäftsgang des Reichstags ausübt, sind wohl, ohne daß man weiter darüber zu sprechen braucht, jedem klar.
Ich erwähne nur, daß, wenn Abgeordnete die Absicht haben, der Debatte mit Aufmerksamkeit zu folgen, sie genöthigt sind, sich um die Tribüne herum aufzustellen, und sehr oft ist es vorgekommen, daß der geehrte Herr Präsident diese Abgeordneten auf ihre Plätze zurückverweisen mußte.
Eine solche schlechte Akustik, die also veranlaßt, daß man auf den meisten Plätzen nur mit der größten Anstrengung und auf vielen Plätzen gar nicht die Rede vernehmen kann, eine solche Akustik hat auch noch den Uebelstand, daß sie die Herren Abgeordneten, die nicht hören und nicht verstehen können, was der Redner spricht, zu Privatgesprächen veranlaßt.
(Heiterkeit.)
Das ist ein großer Uebelstand, darunter leidet der Geschäftsgang; und mir wenigstens liegt viel mehr daran, einen Sitzungssaal zu haben, der die Geschäfte erleichtert und der es jedem möglich macht, ohne übermäßige Anstrengung den Erörterungen und Debatten zu folgen, als großen äußeren Prunk und monumentalen Bau.
Der deutsche Reichstag hat sich sein Monument durch die Gesetze und guten Einrichtungen, die er für das Volk einführt, zu schaffen; der Bau soll nur ein Mittel zu diesem Zwecke sein.
Ich möchte deshalb vorschlagen, daß die Konstruktion des Sitzungssaales in akustischer Beziehung noch einer genauen Prüfung durch Sachverständige unterworfen werde, durch Sachverständige, die nicht nur theoretisch sich mit diesem höchst schwierigen Zweige der Physik beschäftigt haben, sondern die auch praktisch Bauten ausgeführt haben, welche den Anforderungen, die man machen muß, entsprechen.
Es ist allerdings dies ein Zweig der Baukunst, der noch nicht vollständig bearbeitet und aufgeklärt ist, aber es ist doch schon vieles in dieser Beziehung geschehen.
Schon vor mehr als zehn Jahren hat ein Königlicher Baumeister, Herr Orth, der Erbauer der Zionskirche, darüber ein vortreffliches Werk geschrieben, 404 2940 Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883. in welchem eine Menge von Erfahrungen und Grundsätzen niedergelegt sind; er hat auch nachgewiesen, daß die Akustik großer Räume sehr wohl beurtheilt werden kann nicht allein durch Untersuchung nach der Ausführung des Baues, sondern auch vorher auf Grund der Risse.
Also, meine Herren, ich glaube, von diesen Erfahrungen und Studien, die bereits gemacht worden sind, sollte man Gebrauch machen; denn ich würde es für ein wahres Unglück halten, wenn der neue Sitzungssaal des Reichstages in derselben Weise konstruirt würde und dieselben Nachtheile hätte in Beziehung auf die Akustik, wie der jetzige.
Ich behalte mir deshalb vor, einen Antrag einzubringen, die Kommission aufzufordern, in dieser Weise noch weitere Untersuchungen anstellen zu lassen.
Ich glaube auch, daß dasjenige, was von kompetenten Sachverständigen zur Verbesserung der Akustik in Beziehung auf die Abänderung des Sitzungssaales für nothwendig gefunden werden wird, sich sehr gut mit dem Wallotschen Projekt vereinigen läßt.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, Sie mit einer langen Rede zu bedenken; ich fühle ja auch sehr wohl, welches die Stellung, die Stimmung des Hauses im Verhältniß zu der meinigen ist, jedenfalls ist letztere wenig ermuthigend.
Indessen, meine Herren, ich bin ja so ziemlich gewohnt, gegen den Strom zu schwimmen, und lasse mich wenigstens nicht ganz davon abhalten, hier meiner Meinung Ausdruck zu geben.
Es geschieht dies hauptsächlich um deswillen, weil ich Verwahrung dagegen einlegen oder Vorkehr treffen möchte, daß die Genehmigung des vorliegenden Planes seinem Grundwesen nach, wie sie ja jedenfalls erfolgen wird, gewissermaßen den Bau in stylistischer Beziehung ich sage in stylistischer Beziehung als einen Typus, als einen Musterbau für alle größeren öffentlichenGebäude, welche im deutschen Reiche noch aufzuführen sein möchten, zur Geltung bringe.
Außerdem werden Sie mir hoffentlich verzeihen, wenn ich auch bei dieser Gelegenheit, wie sie mir so zu sagen oktroyirt ist, mit einigen Sätzen für die Ehre der Fahne eintrete, unter welcher ich ja nahezu ein halbes Jahrhundert auf dem Kunstgebiete gestritten habe.
Gestatten Sie mir nun, meine Herren, nur mit wenigen Worten für diejenigen Herren, und es sind das ja die meisten unter Ihnen, welche dem ganzen Verfolge dieser Bauangelegenheit nicht beigewohnt haben, einen ganz flüchtigen Rückblick auf die Vergangenheit des Unternehmens zu werfen.
Das Haus hatte, wie den Herren, die damals hier waren, noch erinnerlich sein wird, sich für den Platz hinter dem Herrenhause, sogar wiederholt, ausgesprochen.
Indessen scheiterte dieser Plan und zwar, wie damals hauptsächlich hiesige Architekten, welche Mitglieder der Kommission waren, sagten, aus dem Grunde, weil jener Platz nicht geräumig genug sei, um ein würdiges, monumentales Reichstagsgebäude aufzunehmen.
Nun, meine Herren, ich ersuche Sie, den bezeichneten Platz sich anzusehen, die drei mächtigen Gebäude, die da stehen, sowie den Raum, der noch daneben übrig ist, ich glaube, man geht sogar mit der Absicht um, ein Abgeordnetenhaus dahin zu bauen.
Daß ich damals den Beschluß, der später von dem Platze absah, nicht für einen glücklichen hielt, wird mir hoffenlich niemand verübeln.
Hätte man den Platz angenommen, so würde vielleicht schon in diesem Jahre die Versammlung in dem neuen Gebäude tagen können.
Es ist das nicht geschehen.
Um nicht weitläufig zu werden, springe ich gleich auf den letzten hier gefaßten betreffenden Beschluß über, der auch auf meinen Antrag erfolgt ist, auf meinen Antrag, sage ich, nicht auf meine Autorität hin, das wäre ich sage so nicht aus Bescheidenheit, sondern in voller Aufrichtigkeit eine Anmaßung von mir gewesen.
Ich stellte den Antrag, auf sehr gewichtige Autoritäten gestützt; er ging dahin, den kleinen Königsplatz für das Gebäude zu bestimmen.
Dieser Antrag fand, wenn ich recht unterrichtet bin, im Bundesrathe Zustimmung, er fand die Zustimmung der Stadtgemeindevertretung, der Architekt hiesiger Stadt hatte besonders den Plan befürwortet.
Derselbe fand auch die Zustimmung der damals noch am Leben befindlichen Oberbaudeputation; indessen, Sie wissen, er ist dennoch gescheitert.
Mittlerweile hat man schon mit dem Demoliren mehrerer Häuser begonnen, und das Raczynskipalais wird nächstens folgen.
Meine Herren, diese Gebäude waren noch alle recht lebenskräftig; das Raczynskipalais insbesondere ist, meines Erachtens wenigstens, wenn man den Styl, wie er in Berlin nun einmal herrscht, in Betracht zieht, eine Zierde des Platzes.
Für diese Herstellung des Platzes neben dem von jeher leer dastehenden kleinen Königsplatze sind, wenn ich recht berichtet bin, bis jetzt schon zwischen 5 und 6 Millionen Mark verausgabt, und es sollen noch weitere vielleicht noch Millionen, für diesen Zweck zu verausgaben sein.
Zu diesen, wie mir scheint, ganz unnöthigen Verausgabungen und Demolitionen hat die große Majorität ihre Zustimmung ertheilt, und ich möchte der verehrten linken Seite, den Herren vom Fortschritt, die auch dafür gestimmt haben, ich erinnere mich dessen ganz wohl, im Hinblick auf dieses Vorkommniß anheimgeben, unserer Partei in Zukunft doch ja nicht mehr vorzuwerfen, daß sie auf Oekonomie der Staatsgelder, auf die Steuerzahler zu wenig Rücksicht nehme.
Sie haben, meine Herren vom Fortschritt, alle hübsch für jene Millionen gestimmt.
So stehen wir denn nun vor dem neuen Entwürfe.
Ich meinerseits habe, wie gestern Herr von Bennigsen angeführt hat, nicht geglaubt, die Ehre, der Kommission beizutreten, annehmen zu sollen, und zwar, weil ich das Vorgefühl hatte, daß das Ergebniß meinen Grundanschauungen über Bauschönheit nicht entsprechen werde.
Dieses Vorgefühl hat mich denn auch nicht getäuscht.
Meine Herren, schließen Sie daraus aber nicht, wenn ich bitten darf, daß ich irgendwie dem Urtheil, welches wir soeben über den Baumeister Wallot gehört haben, Abbruch thun möchte.
Es wäre das vermessen von mir, gegenüber dem Urtheil der Jury, gegenüber dem Urtheil Ihrer Kommission und jetzt auch noch dem Urtheil der Akademie für das Bauwesen, irgend eine gegentheilige Meinung zu äußern.
Aber auch abgesehen von dieser Rücksicht erkläre ich, daß ich Herrn Wallot für einen sehr begabten, talentvollen Architekten halte, und daß ich der Meinung bin, daß so weit überhaupt mein Urtheil in diesen Beziehungen reicht sein Entwurf im großen und ganzen genommen der beste von den konkurrirenden Entwürfen gewesen ist.
Wenn der Plan, der durch ein Modell uns veranschaulicht ist, wie ja auch das von dem Herrn Staatsminisier vorhin Gehörte zeigt, nicht in jeder Beziehung Zustimmung gefunden hat, so ist das meiner Ansicht nach nicht die Schuld des Herrn Wallot, sondern die Schuld zwingender, dringender Verhältnisse.
Dem genannten Herrn blieb weiter keine Wahl, als entweder abzustehen von der Betheiligung an der Konkurrenz, oder in der Art einen Plan zu entwerfen, wie er ihn gemacht hat; das erste aber wird gewiß einem so begabten Manne niemand im Ernste haben rathen wollen.
Sehen Sie sich alle die Pläne an, wie sie zu unserer Kenntniß gekommen sind, die mehr oder weniger prämiirten, so werden Sie sehen, es herrscht bei allen der nämliche Grundtypus durch.
Die Verfertiger der Pläne haben sich alle gesagt, es muß ein Kuppelbau, es muß ein Renaissancebau werden, es muß etwas streng Symmetrisches werden, sonst findet unser Plan keine Gnade.
Auch wenn Herr Wallot z.
B. ein ganz überzeugter Anhänger des dem Renaiffancestyl entgegenstehenden gothischen wäre, so hätte er es doch, falls er überhaupt einen Erfolg hätte erzielen wollen, nicht wagen dürfen, mit der gothischen Kunstweise hervorzutreten.
Wir haben das ja mehrfach erfahren- Hier in Berlin z.
B. hat Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883.
2941 ein gothischer Rathhausplan des berühmten Wiener Architekten Schmidt in der Konkurrenz die Palme davongetragen; ebenso hat ein gothischer Rathhausplan sür Hamburg von dem nicht minder berühmten englischen Architekten Gilbert Scott den ersten Preis erhalten; es sind aber beide Pläne nicht zur Ausführung gekommen; der erstbezeichnete ward in den Katakomben der Bauakademie beigesetzt, und es ist der jetzige ungothische Bau aufgeführt worden; in Hamburg aber schwebt der Rathhausbau immer noch in der Luft, und von Scott's Plan ist keine Rede mehr.
Solche Vorkommnisse, meine Herren, mußten jeden besonnenen Konkurrenten auf das entschiedenste davor warnen, mit Gothik hervorzutreten.
Und so hat denn Herr Wallot das beste und meiste gethan, was in diesem Falle klugerweise zu thun war.
Er hat die Renaissance gewählt, da die Renaissance jetzt Mode ist.
Einer solchen Mode ist es, wie überall, so selbst auf dein Kunstgebiete sehr schwer zu widerstehen.
Wenn Sie mich etwa fragen sollten, was Renaissance ist, so könnte ich sie im Grunde nur negativ definiren.
Ein bedeutendes Schwanken ist auf diesem Gebiete vorhanden, so, daß die Renaissancisten selber nicht recht wissen, woran sie halten sollen, wo eigentlich ihr Prinzip, ihr fester Untergrund liegt.
Das geht schon aus unserer Konkurrenz auf das deutlichste hervor.
Ich brauche die Herren nur daran zu erinnern, daß vor ungefähr 7 Jahren der Plan des Herrn Bohnstedt aus Gotha als der beste von der Jury erkannt worden ist und den ersten Preis bekommen hat.
Nun, meine Herrn, Herr Bohnstedt hat jetzt wieder konkurrirt, und ich habe aus mir bekannt gewordenen Plänen ersehen, daß mehrere Architekten, ermuthigt durch den Erfolg des Herrn Bohnstedt, in dessen Weise möglichst ihre Entwürfe angefertigt haben.
Nun ist aber Herr Bohnstedt meines Wissens ich kann mich aber vielleicht darin irren nicht einmal mit einem Akzessit bedacht worden, und auch diejenigen, die in seine Fußtapsen traten, sind leer ausgegangen.
Sie sehen also, welcher Wechsel selbst innerhalb der Renaissancemode bereits stattgefunden hat; was vor 5 —6 Jahren von uns gebaut worden wäre, fände also heute schon in der That keinen Beifall bei den damaligen Bewunderern desselben.
Ich habe gesagt, nur negativ sei der Renaissancestil zu definiren, in welchem das künftige Reichstagsgebäude gebaut werden soll.
Niemand wird bestreiten, daß der Name, der dem von Wallot gewählten Style gegeben werden kaun, im wesentlichen italienisirende Renaissance lautet.
Nun, meine Herren, diese im allgemeinen bereits barock gewordene Renaissance ist sicherlich nichts Nationales; sie hat nicht ihre Wurzeln in unserer deutschen Geschichte, in unserem Volksleben, sie entspricht nicht unseren spezifischen Bedürfnissen, unserem Denken und Fühlen, sie entspricht auch im großen ganzen nicht unserem Klima und unserem heimischen Material.
Deswegen ging auch während Jahrhunderten kein Zug zu ihr hin, als die unzähligen großartigen Momente in der ganzen okzidentalischen Welt, Werke, die wir alle noch bewundern, errichtet wurden.
Was wir Renaissance nennen, kam erst auf, wie gesagt, meine Herren, in Italien und zwar zu einer Zeit, als der Fürstenabsolutismus die Volksfreiheiten vernichtete, zu einer Zeit als die Volkskunst der Hofkunst Platz machte, als die glorreichen Bauhütten von der deutschen Erde verschwanden.
Als in Italien die Gothik die Herrschaft antrat, ward sie arollitsotura ttzäosoa genannt, „deutsche Architektur, und als sie im 15.
Jahrhundert aus Italien vertrieben wurde, geschah es ebenwohl unter der Losung: ubbasso i tsäesolli!
Nun, meine Herren, diese Renaissance trägt schon durch ihren Namen das Ausländerthum an der Stirn eigentlich müßte man riuaso'iiueuto sagen, denn sie wurzelt ja nicht in Frankreich, dies Land hat sie bloß entlehnt und weiter verbreitet.
Diese Renaissance gibt nun das Hauptmotiv für die äußere Ausstellung, ja für die ganze Erscheinung des Gebäudes, in welchem die Abgeordneten des deutschen Reiches tagen sollen.
Es entstammt die Renaissance der Zeit, in welcher das Deutschthum so versumpft, so dem falschen Klassizismus hingegeben war, daß sogar die deutschen Gelehrten zum großen Theil sich schämten, ihre Namen deutsch zu schreiben, wenn sie Bücher publizirten.
Ich erinnere z.
B. nur an Melanchthon, Oekolampadius u. s. w. Fast alle damaligen Männer der Wissenschaft haben sich so verballhornt, weil sie glaubten, das wäre nobler, als sich als einfache Deutsche vor aller Welt zu erkennen zu geben.
Damals wurde mit der Volksfreiheit auch die Volkskunst zu Grabe getragen, möglichst allen Traditionen der Rücken gekehrt; unsere Paläste, Dome, Rathhäuser wurden verhunzt oder kamen ins Stocken ich möchte fast sagen, als wenn ein giftiger Reif darüber hingegangen wäre.
Die alte, durch diese Richtung verdrängte Kunstweise war die germanische, sie hatte durch das ganze christliche Abendland unbedingt geherrscht von Schweden bis nach Spanien, von England bis nach Krakau hin; sie war der germanischen Rasse entsprossen.
Meine Herren, ich habe öfter in Druck und Rede ausgesprochen, daß die sogenannte, von dem Renaissancisten Vasari zuerst spottweise als „Gothik ''bezeichnete deutsche Kunst gothisch ist übrigens ja auch germanisch germanischen Ursprungs sei.
So oft fast als ich das sagte, ward mir widersprochen; sie sei französischen Ursprungs, hieß es.
Nur mit kurzen Worten glaube ich dem entgegentreten zu sollen, ein für alle Mal doch vielleicht nicht für alle Mal.
Schon Kugler hat den gothischen Styl als den „christlich-germanischen ''bezeichnet.
Er ist entsprossen darüber ist man meist einig in Jsle de France, in der Picardie, aber namentlich in Jsle de France, dem sogenannten äoiuaiuE äu roi, weil unmittelbar unter königlicher Herrschaft stehend, dort, wo das siegreiche Frankenthum seinen Haupisitz hatte, von wo aus es seine Herrschaft nach allen Richtungen hin, namentlich auf dem geistigen Gebiete, erstreckte.
In dieser Hinsicht will ich mich diesmal nicht auf Architekten beziehen ich könnte deren viele für mich anführen ich will mich auf einen Professor der Rechtswissenschaft beziehen, den Sie wohl kennen, jedenfalls, wenn Sie ihn kennen, gewiß als Gelehrten respektiren.
Es ist der Professor Dr. Sohm in Straßburg.
Ich habe ein paar kurze Sätze aus einer Abhandlung dieses Herrn notirt, die sich in der Zeitschrift der Savignystiftung für Rechtswissenschaft Bd.
I 2 finden.
Da heißt es folgendermaßen: Das westfränkischc modern ausgedrückt das französisch-fränkische damals gab es keine Franzosen im heutigen Sinne des Wortes Recht triumphirte über die deutschen Stammesrechte.
Das gesammte Recht des deutschen Mittelalters stammte, im großen und ganzen angesehen, von jenseits des Rheins.
Das nördliche Frankreich erscheint überhaupt als das Hauptland der abendländischen Geschichte.
Dann fährt Herr Sohm an andererer Stelle fort: Nehmen wir die gothischen Dome und die von ihrem Styl beherrschte Kunstrichtung hinzu, welche seit dem zwölften Jahrhundert auf Deutschlands Boden emporwuchs, so haben wir die ganze Reihe der großartigsten Trophäen vor uns, welche den Einfluß jenes fränkischen Lebens und Geistes in Deutschland zum Ausdruck bringen.
Sehen Sie, das ist kein rabiater Gothiker, Herr Sohm hat das als ganz unparteiischer, außerhalb der spezifischarchitektonischen Kontroversen auf Grund seiner Forschungen gesagt, und noch ein anderer Professor, ebenfalls des Rechtes, namens I) r. Schröder in Würzburg, hat ihm in dieser Beziehung vollständig beigestimmt.
Ich hoffe deshalb, daß man mit dem Gerede, die Gothik sei französischen Ursprungs, einmal einhalten werde, zumal wenn man bedenkt, daß auch die Normannen den gleichen Styl von vornherein kultivirt haben, die doch auch Germanen waren.
Kein Mensch in England, wo der normannische Styl vor dem gothischen herrschte, 2942 Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883. hat sich jemals dahin ausgesprochen, die Franzosen hätten unter Wilhelm England erobert, oder der Styl, den die Normannen hingebracht haben, sei französischen Ursprungs.
Das fällt dort niemandem ein; so etwas zu sagen wäre höchstens ein deutscher Kunstliterat von „klassischer Bildung ''im Stande.
1 Was nun, meine Herren, den germanischen oder gothischen Styl um ihn in ganz kurzen Zügen zu charakterisiren auszeichnet und ihn auch uns empfehlen sollte, wenn es noch möglich wäre, daß er hier den Sieg davon trüge, so bemerke ich, daß dieser Styl nicht die Zwangsjacke der Symmetrie kennt, sondern nur auf Harmonie und Eurythmie seiner einzelnen Bestandtheile ausgeht; er faßt vor allem die inneren Bedürfnisse ins Auge, die Wünsche der Bauherren; darnach disponirt der Gothiker vor allem den Grundriß und läßt dann aus diesem das Aeußere hervorwachsen.
Da nun bekanntlich die Bedürfnisse eines Bauherrn, namentlich eines staatlichen Bauherrn, auch eines Reichstags, außerordentlich verschiedener Art sind, es kommen da neben großartigen Repräsentationsbedürfnissen auch kleine häusliche Bedürfnisse, ich möchte sagen, die ganze Klaviatur solcher Bedürfnisse, in Betracht, so liegt es in der Natur der Sache, daß man nicht in ein einförmiges Quadrat das alles einschließen kann, ohne den Erfordernissen des Inneren gewissermaßen Gewalt anzuthun.
Die Renaissance, der Sie an dem Modelle und an all den Zeichnungen draußen im Foyer begegnen, fordert, daß die eine Seite so aussieht, wie die andere, daß ein Fenster so lang und so breit ist in derselben Reihe, wie das andere, daß die Thüren womöglich in der Mitte der Fenster stehen, und daß dann oben etwas herauswächst, was dem Ganzen eine gewisse äußere Würde, will ich sagen, gewähren soll.
Es dreht sich hier um den Gegensatz zwischen der durch den pseudoantiken Styl nothgedrungenen starren Symmetrie und der malerischen Gruppirung der Bautheile.
Ich hätte also gewünscht, daß wir einen gothischen Gruppenbau bekommen hätten, und ich glaube, wir würden von dem Terrain vorläufig einmal abgesehen, welches, nach meiner Ansicht, sowohl für einen Gruppenbau, als auch für den jetzt planirten Bau zu eng gesteckt, zu wenig auf die Bedürfnisse und namentlich auf die Zukunft berechnet war etwas sehr Gutes zu leisten im Stande gewesen.
Wir hätten eben nur, anstatt uns Italien, italienischen Mustern zuzuwenden, über den Kanal nach England Hinblicken sollen.
In England, meine Herren, hat das Welschthum auf dem Architekturgebiet auch eine Zeit lang geherrscht, aber bei den Engländern ist das nationale, das historische Gefühl, der Sinn für das Traditionelle, zu meinem tiefen Bedauern, sehr viel stärker als bei uns Deutschen.
So haben sie sich denn schnell, wenigstens verhältnißmäßig schnell wieder zurechtgefunden.
Ich verweise Sie z.
B. auf den ersten großartigen Versuch der Engländer auf dem Gebiete der Gothik, auf das Parlamentshaus an der Themse.
Meine Herren, ich kenne dasselbe, ich habe es wiederholt im Innern wie im Aeußeren gesehen, ich kenne auch Leute, die seit Jahren in dem Baue tagen.
Im großen Ganzen genommen, ist man recht zufrieden damit, obgleich es der erste, damals sehr gewagte Versuch auf dem Gebiete der Gothik war.
Es ist das ein Gruppenbau mit Thürmen; jedem Bedürfniß ist seine Stelle besonders angewiesen; wo lange Gänge und dergleichen nöthig sind, zeigt sich eine lange Fayade u. s. w. Von hieraus glaubte man, wenigstens ein Theil unserer Architekten glaubte sich über dieses neue Parlamentshaus moquiren zu können; man meinte, an diesem gothischen Baue würden die Engländer genug haben.
Das gerade Gegentheil trat ein.
Von da aus ist der Anstoß durch ganz England und weiter hin gegangen; die Herren, die selbst nur illustrirte englische Zeitschriften kennen sie brauchen die dortigen Kunstpublikationen nicht erst zur Hand zu nehmen wissen, daß unzählige Bauwerke aller Art, bis zu den Eisenbahnbauten hin.
in gothischem Stil in England gebaut worden sind.
Einen großen Musterbau will ich aber noch nennen, ein Gerichtsgebäude in Manchester, ein wahrer Musterbau, der in den 60 er Jahren errichtet worden ist.
Auch da hat sich gezeigt, daß es ganz vortrefflich mit der Gothik geht; und so hat man denn zuletzt einen gothischen Justizpalast mitten in die Londoner City gesetzt, einen Bau im strengsten Style des 14.
Jahrhunderts.
Ich habe Gelegenheit gehabt, denselben im Innern und Aeußeren zu sehen, und kann sagen, es ist ein gewaltiges Werk, ganz eingerichtet nach den Prinzipien, die ich vorhin mit wenigen Worten zu charakterisiren versucht habe.
Für jedes Bedürfniß ist besonders gesorgt mit verschiedenartigen Treppenhäusern, Erkern, großen und kleinen Hallen, langen Gängen, hohen Dächern und Giebeln, kleinen und größeren Zimmern; das alles ist malerisch gruppirt und macht eine ebenso imponirende wie vielgestaltige Wirkung, obgleich auf der einen Seite eine ziemlich enge Straße, der sogenannte Strand hinläuft, und auf der anderen Seite Lincolns Inn, auch ein großartiges älteres Gebäude, in spätgothischem Styl, sich befindet.
Das, meine Herren, alles hat man hier vollkommen ignorirt, man tröstet sich: Renaissance, nur Renaissance, dann ist alles in schönster Ordnung, dann applaudirt das Gros unserer Architekten und Kunstliteraten; wir haben dann den Vogel heruntergeschossen.
Meine Herren, ich bin weit davon entfernt, mich als Techniker aufspielen zu wollen, ich weiß, daß die Architektur nicht mein Lebensberuf ist.
Ich habe nur sehr vieles gesehen und verglichen, viele Meister über die Frage gelesen und gehört; als Techniker aber gebe ich mich nicht aus, und ich stelle daher lediglich der Baukommission und der Akademie für das Bauwesen anheim, was sie aus dem Bau, der doch nun einmal au llloe wenigstens unabänderlich feststeht, zu machen für gut findet.
Nur das eine möchte ich noch, im Anschluß an das zuvor aus dem Munde des Herr Staatsministes von Bötticher Gehörte, meinerseits bemerken.
Wenn ich recht verstanden habe, so hat der Herr Minister berichtet, die Akademie für das Bauwesen meine, es könne der ganze Kuppelaufbau oder die kuppelartige Verdachung, wie man es denn nennen will, füglich wegfallen.
Ich bin wahrlich kein Schwärmer für Kuppeln im allgemeinen.
Bei einer früheren Gelegenheit habe ich schon einmal mein Bedauern darüber ausgesprochen, daß die so edle, große germanische Baukunst an die renaissancirende italienische „verkuppelt ''werden zu sollen scheint, und ich glaube das Wort hier wiederholen zu dürfen.
Die Kuppeln, meine Herren, sind kein germanisches Stylprodukt; sie wurzeln in Konstantinopel und haben sich von dortaus über den Orient verbreitet; sie sind dann in der Renaissancezeit in Italien zu Tage gekommen, während die großen germanischen Baumeister, ebenso wie die englischen, Thürme gebaut haben.
Der Thurm ist das Symbol germanischer Souveränetät; die Kuppel gehört in den Orient, nach Rußland.
Ich hege also gar keine Sympathie für diese oder irgend welche andere Kuppel.
Aber, meine Herren, denken Sie sich die hier in Rede stehende Kuppel einmal weg!
Ohnehin ist der Bau nicht durch die Schuld des Herrn Wallot, sondern durch die Schuld des Styles, der ihm, wie gesagt, durch die herrschende Mode aufgedrungen war recht monoton, fast möchte ich sagen, langweilig, wenn mir das Herr Wallot nicht übel nimmt, er kann ja nichts dafür.
Aber wenn Sie seinem Baue gar die Kuppel wegnehmen, wenn derselbe nirgend wo mehr kulminirt, wenn nichts Aufstrebendes, das Ganze Ueberherrschendes mehr bleibt, dann haben wir nur noch die vier Pavillons auf den Ecken; dann dominiren gleichmäßig diese Pavillons, die ihrerseits auch wieder weiter nichts als nothgedrungene Auskunftsmittel sind, um Symmetrie herzustellen.
Ich bin überzeugt, die Herren von der Kommission werden in eine gewisse Verlegenheit durch diese 2943 Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883.
Pavillons kommen; sie werden nicht recht wissen, was sie damit anfangen sollen.
Ich glaube sogar, nach dem Plane, so weit ich ihn im Gedächtniß habe, führen zu dem einen oder andern dieser Pavillons keine Treppen.
Also, meine Herren, nur diese vier Pavillons kulminiren über den Bau, im übrigen aber erscheint er nach außen hin als eine gewaltige abgeflachte Masse.
Das aber kann ich wenigstens nicht schön finden. '
Ich glaube, daß die Nachwelt es nicht begreifen kann, daß wir hier die gewissermaßen neu aufgerichtete deutsche Nation in ihrem so berechtigten Siegesgefühl sich dazu hergab, einen italienisirenden Bau als ihren bedeutendsten Kunstund Prachtbau aufzurichten.
Ueber das Innere, meine Herren, will ich nicht sprechen.
Es ist schon eine kuriose Sache und macht einen Beleg für das, was ich zuvor gesagt habe —, daß man im Innern so ein Werk herumdrehen kann, wie einen Handschuh, und daß dann das Aeußere unverändert bleiben darf.
Ein gewisser Herr Seelig hat einen Entwurf gemacht, betitelt: „Neue Grundrißdispositionen zu den Walisischen Fasaden.
Die Fazade läßt er also ganz ruhig fortbestehen wie eine spanische Wand; darauf kommt es nicht an, das Innere mag aussehen wie es will.
Was diesen Herrn Seelig betrifft, so stelle ich Ihrem Urtheil ganz anheim, ob dessen Publikation mit der Delikatesse sich verträgt; er war Mitkonkurrent gewesen und ist Wallot gegenüber zu kurz gekommen.
Meine Herren, wie es mit den inneren Dispositionen aussehen wird und aussieht, darüber will ich nichts äußern; nur über Eines, was der geehrte Herr Vorredner gesagt hat, erlaube ich mir noch eine Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete hat geäußert, das wichtigste bei solch einem Bau sei die Akustik; darauf müßte ganz besonders Rücksicht genommen werden; und sei er entschlossen, zu diesem Zwecke noch einen Antrag zu stellen.
Gewiß ist jeder von Ihnen vollkommen mit dem Herrn darin einverstanden, daß die Akustik etwas überaus wesentliches ist für einen Parlamentssaal, wo so viel gesprochen wird und gehört werden muß.
Ich bezweifle aber sehr, daß durch irgend welche im voraus bestimmten Vorkehrungen oder durch Experimente volle Sicherheit nach dieser Richtung hin zu erlangen ist.
Diese wird man erst erlangen können, wenn das Gebäude fertig ist.
Wollen Sie es denn etwa wieder abreißen, wenn man nicht auf allen Seiten alles Reden hört
Aehnlich verhält es sich mit der Beleuchtung des Saales.
Dieselbe war ja, ich möchte fast sagen, ein Dorn im Fleisch dieser ganzen Angelegenheit.
Bedenken Sie, meine Herren, man ist sogar auf die Idee gekommen, in Lebensgröße aus Holz die Kuppel mit dem Saal darunter zu konstruiren, um zu sehen, ob die Flamme oben in der Kuppel die Köpfe der unten Sitzenden gehörig beleuchte.
Das sind Kuriositäten, die erwähnenswerth sind, als charakteristisch für gewisse Zustände und Personen.
Ich bin überzeugt, meine Herren, daß, wenn der projektirte Bau fertig ist, er in gar Vieler Augen viel zu großartig erscheint.
Und mit Recht.
Wären die Abgeordneten durchweg gewohnt, in Palästen zu Hausen, dann wäre er passend; aber in früheren Jahren wenigstens wollten wir unsererseits sogar gern Diäten haben.
Der Bau wird, sage ich, allzu palastartig in fast allen seinen Theilen und Verhältnissen; man wird sich dort nicht behaglich fühlen, während es hierorts der Fall ist, ich habe das wenigstens von Vielen noch gehört, und zwar aus dem Grunde ist es hier behaglich, weil der Bau allmählich je nach Bedürfniß sich herausgebildet hat.
Er ist allmählich so angewachsen, wie es gerade das Bedürfniß und die Wünsche innerhalb des Hauses verlangten.
Ich bin überzeugt, daß die Landtagsabgeordneten keinen besseren Entschluß fassen könnten, als, wenn der Reichstag in jenen Renaissancepalast einzieht, ihrerseits Besitz von diesem unseren jetzigen Gebäude zu ergreifen und sich hier wohnlich einzurichten.
Es bedarf dann nur der Konsolidation einiger Hauptwände durch Ausmauern derselben.
Platz ist vollkommen genug vorhanden ich habe in dieser Beziehung Bedenken gehört.
Die Terrasse für den hohen Bundesrath fällt hier im Sitzungssaal weg; der Saal für den Bundes rath und alle ihm dienenden Gemächer stellen sich den Abgeordneten zu Diensten; der eben gedachte Saal z.
B. würde ein herrliches Lesezimmer abgeben, kurz die künftigen Abgeordneten schwelgen dann hier förmlich in Behaglichkeit, während die Reichstagsabgeordneten inmitten der baulichen Herrlichkeit darben.
Hier hinter unserem Baue ist zudem noch gar viel verfügbarer Platz, der gerade wieder dem Reichstagsgebäude fehlen wird, eine der Folgen der renaissancistischen Methode, die nicht auf das Fortwachsen berechnet ist, wie dies so viele hiesige öffentliche Gebäude bekunden.
Hier kann man fortbauen, fast so viel wie man will.
Außerdem erspart Preußen nicht wenig Millionen.
Ich wünsche also dem Landtage als Nachfolger Glück in diesem Hause; dem Reichstag, meine Herren, kann ich zu meinem Bedauern kein Glück prophezeien.
Ich wünsche mir selbst fast Glück dazu, so gern ich auch jünger sein möchte, daß ich nicht in den Reichstagspalast einziehen werde, ja, werde einziehen können; nach seiner Vollendung hoffe ich eben nur von denjenigen, die es wohl mit mir meinen, auf ein: 8 it illi tsrralsvi!
Nun danke ich für die Geduld, mit welcher Sie meinen Ausführungen angehört haben.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß trotz des beklagenswerthen Styles die Sache so gut wie immer möglich ausfallen möge.
Noch eine Bitte schließt sich an etwas an, was ich aus dem Munde des Herrn Staatsministers gehört habe ich bitte, dem Baumeister Wallot, dem ja nun Vertrauen von allen Seiten her entgegengebracht worden ist, das Leben nicht sauer machen zu lassen; bis jetzt ist es ihm recht sauer gemacht worden.
Vielleicht wäre es sogar gut, von hier aus durch eine feste Geschäftsordnung die verschiedenen Attributionen festzustellen, damit Herr Wallot weiß, was er soll, und was er nicht soll, was er darf, und wo er sich Raths erholen muß.
Also nochmals besten Dank!
Dixi st salvavi aiiimuiu msaur.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteili: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerwig.
Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, ich danke dem verehrten Herrn Vorredner für das Wohlwollen, was er dem bei der Konkurrenz gekrönten Architekten hat zu Theil werden lassen.
Ich habe gefürchtet, er würde uns ein sehr gefährlicher Gegner werden, und ich finde nun, daß er ein recht wohlwollender Freund geworden ist.
Es handelt sich bei ihm eigentlich nur um den Styl, wir hätten den christlich-germanischen Styl nehmen sollen, statt des italienischen Renaissancestyls.
Darüber wollen wir nicht streiten, ich will nur eine kurze Bemerkung machen über die Beruhigung, die sich doch eigentlich der Herr Vorredner verschaffen sollte.
Die Jury hat aus 21 Mitgliedern bestanden, unter denen sehr hervorragende Architekten waren, in erster Linie Herr Schmidt von Wien, Herr Statz von Köln und andere, die gar nicht für die Renaissance schwärmen.
Ich war ja auch in der Jury und habe von Herrn Schmidt und den anderen Vertretern der Gothik gehört, wie lebhaft sie bedauern, daß unter den 183 Entwürfen auch nicht einer gothischen Stils sei, dem sie einen Preis zuerkennen könnten.
Nun glaube ich aber doch, wir dürfen es nicht übelnehmen, man darf das nicht als eine falsche Fährte ansehen, wenn wir nun Florentiner Bauten zum Vorbild für unser Reichstagsgebäude nehmen.
Meine Herren, jede Zeit hat ihren Styl oder ihre Art zu bauen.
Es kann ja bei der heutigen Stylrichtung von einem ganz bestimmten Styl nicht gesprochen werden.
Sie haben da das Resultat der 183 Ent2944 Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883. würfe: der allergrößte Theil derselben hat sich auf die Renaissance geworfen, und Sie dürfen überzeugt sein, wenn wirklich der gothische Styl in unserem jetzigen Fleisch und Blut, in unseren Künstlern läge, würde der Umstand, daß Männer wie Schmidt, Stütz u. s. w. in der Jury waren, was ja in dem Programm veröffentlicht wurde, gewiß dazu etmuthigt haben, die besten Kräfte zu Bearbeitung von Plänen im gothischen Styl zu veranlassen.
Es ist aber nicht geschehen, und es wird eben, wie es nicht anders gehen kann, unser Parlamentshaus ein Zeichen der Kunstrichtung sein, in der wir eben jetzt leben.
Wir können nicht aus der Vergangenheit schöpfen, wir können nicht etwas hineinziehen, was nun einmal für die Prosanbauten nicht mehr beliebt wird; ebensowenig können wir Vorschriften machen, man solle anders als in dem Styl arbeiten, der die Kunst gegenwärtig beherrscht.
Der Herr Vorredner hat mit der Platzfrage begonnen.
Ich sage, gottlob, daß wir über die Platzfrage hinweg sind und schon tO Millionen darauf verwendet haben.
Es wird wahrscheinlich niemandem einfallen, darin jetzt noch etwas anderes zu wollen.
Wir haben mit 19 von 21 Stimmen den Architekten Wallot gekrönt, und der zweite Entwurf hat nur 11 Stimmen bekommen.
Wallot hat die sämmtlichen Stimmen aller sachverständigen Mitglieder der Jury erhalten.
Ich glaube, das ist doch ein Zeichen, daß wir hier das Richtige getroffen haben, daß die Wallotsche Arbeit eine ganz hervorragende ist, und daß wir in dem Künstler, was ja auch, wie ich herzlich zugebe, der Herr Vorredner anerkannt hat, eine Kraft haben, mit der wir recht gut und fröhlich weitermarschiren können in dieser wichtigen Angelegenheit.
Ich will also mich auf die weiteren Bemerkungen des Herrn Vorredners nicht näher einlassen; ich glaube, ich würde die Zeit unnöthigerweise in Anspruch nehmen.
Ich freue mich übrigens über eine Bemerkung, die er eingefügt hat, die mir beweist, daß der etwas langsame Fortgang der Reichstagsbauangelegenheit sogar schon so weit geführt hat, daß ein Architekt, der mitprämiirt war, der aber erst in zweiter Reihe kam, die Kourage hat, zu sagen: hier ist das Vollkommenste, ich mache Euch einen Grundriß, wie er bester nicht gemacht werden kann; ich will aber meinen Grundriß in die Wallotsche Faeade hineinstecken!
So etwas ist mir in der That noch nicht vorgekommen, daß, wenn Einer den ersten Preis bekommen hat, ein anderer nachhinkt, dessen Projekt nicht ausgeführt wird, und zum ersten sagt: Dein Haus sieht recht gut aus, ich will deine Silhouetten beibehalten, aber meinen Grundriß in deine Fcmaden hineinstecken, ich muß der sein, von dem gesagt wird: der hat das Haus recht gemacht!
Aber weil man das Wallotsche Projekt einmal beliebt hat, so will ich es auch ganz beibehalten.
Ich glaube, daß die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld) hier vollständig am Platze waren.
Nun will ich übrigens auch darauf aufmerksam machen, bei welcher Materie wir stehen.
Wir stehen bei dem Nachtragsetat 188384 und sollen es dazu bringen, daß erstens die Mittel bewilligt werden, und daß wir zweitens in der Sache vorwärts kommen, damit wir in Zukunft nicht gar zu viel mehr in unserer Gesammtheit über diesen Gegenstand, der ja in einer großen Versammlung nicht abschließend und im Detail behandelt werden kann, berathen, sondern ihn einmal auf die sichere Bahn der Exekutive bringen.
Herr Präsident, darf ich auf den Antrag Bezug nehmen, der gestellt wurde
Vizepräsident Freiherr zu Frauckensteru: Ich glaube, daß zur Resolution erst bei der zweiten Lesung gesprochen werden kann.
Wir befinden uns in der allgemeinen Debatte.
(Zuruf des Abgeordneten von Bennigsen: wir sind in der zweiten Lesung!)
Nein!
es ist die allgemeine Diskussion eröffnet.
Abgeordneter Gertvig: Dann darf ich bitten, daß mir in der zweiten Lesung wieder das Wort -gegeben wird.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, gestatten Sie mir noch die Bemerkung, daß ich zum Zwecke möglichster Abkürzung meiner Rede einige Abbildungen englischer Bauwerke hierher habe bringen lassen.
Ich habe sie bis jetzt nicht auf den Tisch legen lassen, um nicht zu stören.
Hernach stehen dieselben zu Diensten.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rittinghausen.
Abgeordneter Rittinghausen: Meine Herren, als ich vor ungefähr 18 Monaten den Antrag stellte, auf Grund des Wahlgesetzes vom 5.
Mai 1869 vorzugehen mit einer Vermehrung unserer Abgeordneten nach Maßgabe der gestiegenen Bevölkerung, wurde dieser Antrag von allen Parteien dieses Hauses aus Gründen augenblicklicher Befürchtungen abgelehnt.
Aber, meine Herren, in den damals stattgefundenen Debatten sagte der Herr Abgeordnete von Bennigsen: Meine Herren, auch diejenigen Mitglieder des Reichstags, welche nicht beabsichtigen, für den Antrag des Herrn Abgeordneten Rittinghausen zu stimmen, können es doch für durchaus erwünscht halten, daß durch den Antrag die Aufmerksamkeit gerade in diesem Augenblicke auf diese Gesetzesbestimmung gelenkt ist.
Es ist gestern zum ersten Male die Kommission für das neue Reichstagsgebäude zusammengetreten und gerade an der Hand dieser Berathungen wird sie um so mehr veranlaßt sein, bei den Dispositionen der Räume in dem künftigen Reichstagsgebäude auf die Möglichkeit Rücksicht zu nehmen, daß demnächst an der Hand dieser Gesetzesbestimmung eine erheblich größere Zahl von Abgeordneten zum Reichstag bestimmt sein werde.
Meine Herren, diese Hinweisung war klar und deutlich, und es war daher um so mehr zu bedauern, daß die Baukommission in dem Preisausschreiben an der Zahl von 400 Abgeordneten festhielt, also weder von der Rede des Herrn von Bennigsen noch überhaupt von den Erfordernissen des Wahlgesetzes Notiz nahm.
Man kann in diesem Benehmen der Baukommission eigentlich nur eine Ueberschreitung ihrer Befugnisse erblicken.
Das Wahlgesetz schreibt eine Vermehrung vor; das Wahlgesetz besteht zu recht so lange es nicht abgeändert ist, und, meine Herren, man sollte glauben, daß eine Baukommission es deshalb nicht auf sich nehmen werde, trotz der Bestimmungen des Wahlgesetzes nun gar nicht Rücksicht nehmen zu wollen auf eine zukünftige Vermehrung der Abgeordneten.
Meine Herren, ich glaube, es wird wohl hinreichen, daß auf diese Ueberschreitung der Befugnisse der Baukommission hingewiesen wird, um dieselbe zu veranlassen, von diesem Bestreben, die Zahl der Sitze für Mitglieder auf 400 zu beschränken, abzugehen und auf den Vorschlag des Herrn Schwarzenberg einzugehen, daß der Saal für wenigstens 000 Mitglieder errichtet werden muß.
Meine Herren, ich habe mich bei mehreren Mitgliedern der Baukommission erkundigt nach der Ursache jener Bestimmung, welche die Kommission getroffen hat in Bezug auf der Beibehaltung der Zahl von nur 400 Mitgliedern.
Es wurde mir von dem Herrn Abgeordneten Löwe ich kann ja meine Autorität nennen gesagt, es seien hauptsächlich Gründe der Akustik maßgebend gewesen; es sei kaum möglich, in einem Saal, der für mehr als 400 Abgeordnete bestimmt sei, die verschiedenen Abgeordneten genau zu hören und zu verstehen.
Meine Herren, ich glaube, daß dieser Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883.
2945 Begriff der Akustik doch nun etwas zu eng aufgefaßt wird.
Ich glaube, daß erstlich eine bessere Akustik erzielt werden kann, wenn man an der Hand der Erfahrung vorgeht.
Eine solche Erfahrung lehrt z.
B., daß, wenn die Rednerbühne an der Schmalseite eines Saals aufgerichtet wird, die Akustik eine weit bessere ist, als es der Fall sein wird, wenn die Bühne, wie bei uns, sich an der Langseile befindet.
Wir haben in Köln in einem der größten Säle Europas diese sehr gute Erfahrung gemacht, —im Gürzenichsaale, der, wenn er gefüllt ist, 3000 Zuhörer faßt.
Wir haben versucht, in der Meinung, daß eine bessere Akustik erzielt würde, die Rednerbühne an die Langseite zu stellen, wie es hier der Fall ist, indessen, meine Herren, dadurch wurde die Akustik eine viel schlechtere.
Als wir schließlich dahin kamen, die Rednerbühne dicht an eine der Schmalseiten zu stellen, da konnte ein eben nicht mit lautem Organ begabter Redner sich beinahe durch den ganzen Saal hörbar machen.
Ich habe Veranlassung gehabt, über diesen Punkt mit dem Herrn Baumeister Wallot zu sprechen.
Herr Wallot sagte: ja, die Erfahrung bestätige das vollkommen, und deshalb habe man auch in dem Parlamentsgebäude in London die Rednerbühne an der Schmalseite aufgestellt.
Ich glaube, meine Herren, daß hier wohl von Rücksichten der Schönheit —es mag ja sein, daß es schön ist, wenn die Rednerbühne auf der Langseite sich befindet abgegangen werden kann; das Urtheil über die Schönheit liegt ja hier auch meistens im Auge, und sehr bald wird man sich daran gewöhnen, den Redner sprechen zu hören und den Präsidenten präsidiren zu sehen von der Schmalseite her.
Ich glaube übrigens, meine Herren, daß hier der Akustik eine viel zu große Wichtigkeit beigelegt wird.
Es ist nicht abzustreiten, daß es sehr wünschenswerth ist, daß jeder Redner sich durch den ganzen Saal hörbar machen könne, aber, meine Herren, es ist das namentlich schon des Alters der meisten Abgeordneten wegen nicht möglich; Sie sehen es hier in diesem Saale, daß die Herren, die dort oben sitzen, beständig genöthigt sind, sich hier unten, oft gegen die Anweisung des Herrn Präsidenten oder gegen den Wunsch der hier sitzenden Mitglieder, zusammenzudrängen, um den Redner hören zu können.
Dann aber auch müssen Sie zugestehen, daß die Redner im allgemeinen gar nichts darauf geben, die Akustik des Saales zu steigern in Bezug auf die von ihnen gehaltenen Reden.
Die meisten der Herren sprechen von ihrem Platze aus und kehren dabei den Abgeordneten, die hinter ihnen sitzen, den Rücken.
Nun möchte ich aber wissen, wie man im allerbesten Saale da oben verstehen sollte, wenn z.
B. der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst den Rücken dahin gekehrt hat und von seinem Sitze aus redet.
Dasselbe ist der Fall bei den meisten anderen Abgeordneten.
Die Publizität der Verhandlungen wird ja doch am besten geschützt durch die stenographischen Berichte und durch die Berichte der Zeitungen über jeden Gegenstand, und so, glaube ich, kann man in Bezug auf eine mangelhafte1Akustik1so ziemlich beruhigt sein.
1 Dazu kommt noch, meine Herren, 1 daß die meisten Mitglieder in diesen Saal treten mit einer schon gefaßten Meinung; sie wissen, wie sie stimmen werden, sie wissen, was sie zu denken haben, und lassen sich schwerlich durch irgend einen Redner bewegen, von der einmal gefaßten Ansicht abzugehen.
1 Meine Herren, einen Antrag werde ich nicht stellen in1Bezug1auf1die Größe des Saales, weil ich der Ansicht bin, daß die Baukommission, da sie einmal auf die Ueberschreitung ihrer Befugnisse aufmerksam gemacht worden ist, nicht mehr gegen die gesetzliche Bestimmung des Wahlgesetzes vorgehen und anerkennen wird, daß, so lange dieses Wahlgesetz nicht abgeändert worden ist, auch keine Kommission das Recht hat, die Dimensionen des Saales kleiner zu bestimmen, als sie.
bei einer Vermehrung der Abgeordneten nach Maßgabe der steigenden Bevölkerungszahl festgestellt werden müssen.
Vizepräsident Freiherr zit Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Verhandlungen des Reichstags.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren, ich glaube, man kann auch vom deutschen Reichstagsgebäude sagen: habet sua kata, und es lag allerdings etwas symbolisches in der Weise, wie es lange gedauert hat, bis wir zu der heutigen Verhandlung gekommen sind, deren Bedeutung nach meiner Auffassung doch wohl im allgemeinen dahingeht, daß wir wollen, es soll nun kräftig flott mit der Arbeit fortgefahren werden, nachdem der erste Spatenstich für diesen Bau gethan worden ist.
Meine Herren, ich bin mit der Auffassung, welche in der Drucksache Nr.
186 gegeben worden ist, vollständig einverstanden, und ich glaube: das ganze Haus hat sich dahin geeinigt, daß der Wallotsche Plan, so lange er von der hohen Lage des Reichstagssitzungssaales ausging, einen fundamentalen Fehler enthielt, der uns hinderte, die Fonds zu bewilligen, die zur Fortführung des Baues nöthig sind.
Nachdem aber das allgemein jetzt wohl als feststehend angenommen werden kann, daß dieses Hinderniß beseitigt werden kann und muß, wird auch wohl angenommen werden müssen, daß wir nach gegenseitiger Aufklärung über das, was wünschenswerth und erreichbar ist, die Sache in die Hand der Kommission legen.
Meine Herren, der Reichstag geht nach dreizehnjährigem Bestehen jetzt erst an den Reichstagsbau, und diese Thatsache schreibt sich allerdings von zwei besonders ungünstigen Umständen her, gegen welche dieser Plan von Anfang an zu kämpfen hatte.
Das eine war die Ungunst, die der ganzen Absicht von oben entgegengebracht ward, da keine Neigung zu bestehen schien, diese Sache in derselben Weise zu fördern wie die anderen Zwecke, welche mit Hilfe der Kriegsgelder ins Werk gesetzt werden sollten.
Das Retablissement des Heeres, die Herstellung der Festungen, die Herstellung der Marine, das alles wurde mit Eifer betrieben, und es lag, möchte ich sagen, etwas symbolisches darin, daß gerade die Herstellung des Reichstagsgebäudes, der Ausbau der inneren Repräsentation der deutschen Nation, kühl behandelt ward und auf mannigfache Hindernisse stieß.
Dazu kam noch ein zweites; das war allerdings die allzu hohe Aspiration, mit welcher nach einem richtigen Terrain für diesen Reichstagsbau gesucht wurde.
Ich freue mich, dem Herrn Kollegen Reichensperger, wenn auch zu spät und nur ganz retrospektiv, darin beipflichten zu können, daß der Platz der Porzellanmanufaktur, der ursprünglich in Aussicht genommen war, allerdings viel zweckmäßiger gewesen wäre.
Allein, meine Herren, man hatte außerdem, daß man immense Dimensionen für ein monumentales Gebäude verlangte, noch andere Unterzwecke im Auge, die ebenfalls schädlich waren, in Sonderheit die Lust, die nordwestlichen Theile von Berlin zu kolonisiren.
Der große Königsplatz sollte gewaltsam bevölkert werden durch das Reichstagsgebäude, und deshalb sollten enorme Dimensionen desselben dazu dienen, diesen Platz einigermaßen architektonisch auszufüllen.
Dadurch war nun eine Zeit lang die fatale Lage geschaffen, daß der Reichstag an die Stelle verwiesen werden sollte, wo das Krollsche Gebäude steht.
Dieser Gefahr sind wir nun glücklich entronnen; aber, meine Herren, ganz beseitigt ist sie nicht, und wir werden einen Denkzettel an die Sache behalten, dadurch, daß wir gezwungen sind, in Ermangelung eines besseren den Raczynskischen Platz zu nehmen, der ebenfalls auf dem Königsplatz steht.
Meine Herren, wenn jetzt, wo über die Faeade gestritten und prophezeit wird, wie gut, wie schön oder wie unvollkommen sie aussehen wird, so wage ich, obgleich ich kein Mann von Fach bin, vorauszusagen: die Facade, Sie mögen sie machen, wie Sie wollen, wird auf diesem Platze sich unbefriedigend ausnehmen.
Meine Herren, der Königsplatz ist nach städtischen Begriffen eigentlich gar kein Platz; er ist ein großes Feld, ein großer Park, und man wird nie ein architektonisches Wohlgefallen erzielen an den Zeichnungen, an der Faeade und im Stile da, wo sich nicht andere architektonische Maßstäbe praktisch anschmiegen durch andere Gebäude.
Alle großen Effekte in der Architektur der Städte 405 2946 Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883. werden nur erzielt auf engeren Plätzen.
Der Königsplatz ist vielleicht, abgesehen von Rußland, der größte Platz auf dem Kontinente, den man auf diese Weise zu zieren unternimmt, und alle Versuche werden scheitern an dieser unverhältnißmäßigen Größe.
Wir haben nun wenigstens erzielt, daß wir nicht nach Kroll, nicht nach ultima Dllulo, nicht ganz ins freie gekommen sind, daß wir wenigstens an die Stadt uns anlehnen.
Bezeichnend bleibt es immer noch, daß wir an die Peripherie verwiesen worden sind, und daß so die Stadt uns den Rücken kehrt, oder wir ihr den Rücken kehren.
Viel besser wäre es gewesen, wir wären in den anderen behaglichen Theil des Westens von Berlin gekommen, in dem die Stadt immer mehr zunimmt, weil sie nicht nach Nordwesten hin in die dem Spiel der Winde ausgesetzte Ebene hinausgestellt werden will.
Nun, meine Herren, das ist nun einmal unabänderlich: wir werden auf dem Raczynskiplatz bauen; se schneller desto besser.
Der Plan, wie er uns heute aus dem Gutachten der Akademie zurückkommt, wird für ausführbar erklärt, und ich bin von den 3 Punkten, die die Akademie als Gegenstände des Bedenkens heute, wie uns durch den Herrn Minister Bötticher berichtet worden ist, bezeichnet hat, mit zweien einverstanden, mit einem allerdings nicht aus dem bereits angeführten Grunde.
Die Akademie findet, daß die Einfahrt für die drei Korporationen, die das Reichstagsgebäude aufzunehmen bestimmt ist, „nicht würdig genug ''gefaßt sei, worunter ohne Zweifel gemeint ist, daß sie nicht groß und weit genug sei.
Nun, meine Herren, ich halte auch diese Frage für eine untergeordnete; ich glaube, wir sollen auch diese Dimensionen, wenn sie Hindernisse bilden sollten für die gute innere Einrichtung des Reichstagsgebäudes, nicht als zu Ausschlag gebend ansehen.
Das Reichstagsgebäude ist im wesentlichen der Reichstagssaal, der Sitzungssaal, in dem wir berathen und beschließen.
Alles andere muß sich daran anschließen, wie eine Nebensache, die aus der Hauptsache abgeleitet wird, und alle Fehler, die bisher gemacht worden sind, rühren daher, daß man auf die Faoade, den äußeren Eindruck, den Prachtbau, die Bebauung und Ausfüllung eines gewissen Platzes allzuviel Werth legt.
Deswegen stimme ich auch mit dem Bericht der Akademie darin überein, daß ich ganz gerne mit ihr die Frage auswerfe: muß unbedingt eine Kuppel über diesem Saale sein, selbst auf die Gefahr hin, daß sie unsere Beleuchtung beeinträchtigt
Ich sehe nicht ein, warum wir um jeden Preis eine Kuppel haben müssen.
Die Kuppel ist höchstens doch das Sinnbild der Heiligkeit eines Tempels, und wir mögen dem Reichstag eine noch so hohe Bedeutung zuschreiben, wie wir wollen, ein Tempel ist er doch nicht.
Ich glaube deshalb, daß wir die Akademie und unsere Kommission nur darin bestärken können, daß wir aus der Kuppelfrage durchaus keine Kabinetsfrage machen, und daß, wenn um diesen Preis eine bessere Beleuchtung, die so viel wichtiger ist, geschaffen werden soll, wir zur Beseitigung der Kuppel unsere Zustimmung geben.
Daraus folgt des weiteren, daß der andere Schluß, der auch im Gutachten der Akademie des näheren bezeichnet worden ist, unsere Zustimmung finden sollte, daß wir die künftige Ausführung im Punkte der äußeren Erscheinung des Hauses im Anschluß an den gekrönten Plan nicht allzu strenge nehmen.
Darüber bin ich auch mit dem Herrn Vorredner, sowie mit der Akademie einverstanden, daß es gar keine Frage sein kann, daß Herrn Wallot die Ausführung des Planes auch in Zukunft anvertraut wird.
Es wäre doch sehr sonderbar, wenn man den Mann, der den Sinn derjenigen, die den Preis ausgeschrieben, so gut getroffen, daß sie ihn einstimmig erkoren, beseitigen sollte, um ein größeres Vertrauen zu einem anderen zu haben, weil Herr Wallot zu sehr dem Sinne derer entsprochen hätte, die ihn provozirten, ihre Gedanken zu errathen.
Nun sind noch einige praktische Fragen, die ich mit einem Worte hier ebenfalls erwähnen möchte, weil ich denke: es macht vielleicht doch mehr Eindruck auf die Herren, die künftig mit der Ausführung betraut sind, wenn die Sache hier zur Sprache kommt, als wenn man sie ihnen nur privatim mittheilt.
Und hier hat bei dem Herrn Vorredner eine Sache eine große Rolle gespielt; das ist die Frage der Größe des Saales und die Frage der akustischen Wirkung.
Nun muß ich dem verehrten Kollegen Herrn Schwarzenberg entschieden darin widersprechen, daß er behauptet, es seien physikalisch die Grundsätze bereits gefunden, nach welchen die akustische Wirkung mit Sicherheit erzielt werden kann.
Ich glaube ihn versichern zu können, daß die höchsten Autoritäten auf dem Gebiete der Akustik ganz entgegen gesetzter Ansicht sind; man hat auf dem Wege der Erfahrung, der Empirie einige Beobachtungen machen können über die Stellung und die Form der Wände, über sonstige Nebenbedingungen, durch welche die Wahrscheinlichkeit einer besseren akustischen Wirkung erzielt wird.
Allein Grundsätze, nach denen man handelt, sind bis jetzt wissenschaftlich durchaus nicht vorhanden.
Wenn aber etwas gegeben ist, was als eine Bedingung guter akustischer Verhältnisse angesehen werden kann, so ist es offenbar, auch für jeden Laien und ohne jede wissenschaftliche Begründung, der verhältnißmäßig kleinere Raum des Saales, in dem man zu sprechen hat.
Und deswegen kann ich mich auch der Ansicht derjenigen Herren nicht anschließen, welche da meinen, man müßte den Saal für eine wesentlich größere Anzahl von Abgeordneten bauen als den gegenwärtigen Saal.
Meine Herren, ich will Ihnen ganz offen sagen, daß ich glaube, 400 Abgeordnete werden immer Einsicht genug besitzen, um über das Schicksal des deutschen Volkes das Richtige zu finden, wenn überhaupt in ihren Wählern die entsprechende Einsicht vorhanden ist.
Ob 50 mehr gewählt sind als Volksvertreter oder nicht, das scheint mir eine ziemlich untergeordnete Frage, und wenn feststünde, daß man für 400 Mitglieder einen Saal bauen könnte, in dem jeder den anderen deutlich versteht, während für 500 dies in Frage gestellt würde, so würbe ich künftig gar nichts dagegen haben, wenn die Zahl der Wähler von 100 000 auf 120 000 erhöht wird, die einen Abgeordneten zu wählen haben.
Ich glaube, wir würden dann gerade so gute oder schlechte Gesetze haben, als wir sie jetzt machen.
Deswegen glaube ich, nach dieser Seite hin kein Experiment um der formalen Vertretung willen empfehlen zu können.
Der Herr Kollege Schwarzenberg meinte, man würde durch schlechte Akustik verführt, Zwiegespräche zu halten und darum die Reden nicht verständlich zu machen.
Nein, meine Herren, nicht schlechte Akustik erzeugt schädliche Zwiegespräche, sondern die Zwiegespräche verderben die Akustik, und, je besser die Akustik ist, desto mehr werden Zwiegespräche die Stimmen erheben und desto mehr den Redner stören.
Meine Herren, es gibt gar keine Akustik, die ausreicht in einem unachtsamen Hause, und in einem achtsamen Hause wird auch eine mäßige Akustik, wie die des gegenwärtigen Saales, ausreichen.
Meine Herren, ich muß mich dagegen verwahren, daß die Struktur dieses Saales als schlechte Akustik erzeugend bezeichnet wird.
Nach meiner nicht gerade geringen Erfahrung in diesem Punkte muß ich sagen: ich kenne wenige so geräumige Säle, in denen man verhältnißmäßig so gut verstanden wird; und wir müssen überhaupt anerkennen, daß im Jahre 1871 dieser Saal mit einer außerordentlichen Geschicklichkeit improvisirt worden ist, derart, daß, wenn er die nöthige Solidität hätte und im übrigen den äußeren Ansprüchen entspräche, ich allerdings sagen würde: wir haben hier bis jetzt sehr behaglich getagt und können hoffen und erwarten, noch lange und behaglich hier zu tagen.
Jedenfalls verdienen die Architekten, die damals dieses Gebäude sozusagen über Nacht hervorgezaubert haben, in jeder Weise unsere Anerkennung.
Meine Herren, ich glaube, daß wir, mit einigen Winken versehen, unsere Baukommission jetzt auf den Weg schicken und ihr unseren Segen dazu geben sollten.
Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883.
2947 Wenn ich noch eins empfehlen sollte, so wäre es vielleicht, zu erwägen, ob nicht die Journalistentribüne und in zweiter Linie, wenn auch weniger wichtig, die des Publikums etwas niedriger gelegt werden möchte.
Meine Herren, hier hinauf nach dieser Tribüne geht allerdings der Ton der Stimme viel weniger, und wir können uns doch nicht verbergen, daß in zweiter Linie neben der Publizität, die wir hier bei unseren Kollegen haben, die Publizität im ganzen Reiche eine gewisse Rolle spielt und zwar eine nicht geringe.
Es ist aber, wie ich aus meinen Erfahrungen seiner Zeit bei dem Frankfurter Parlament mich noch sehr gut erinne, wo ich selbst als Journalist saß, ein ungeheurer Vortheil, wenn man nicht in dieser hohen Distanz von dem Redner entfernt ist, und man könnte sehr füglich über dem Präsidium doch die nothwendige Höhe lassen, ohne deswegen die Journalistentribüne und die des Publikums so weit von uns wegzulegen, wie es gegenwärtig der Fall ist.
Aber das ist nur eine Ansicht, die ich hier zur Erwägung den Herren, die mit der Sache näher betraut sind, gebe.
Im übrigen, meine Herren, glaube ich: je mehr die Kommission ihre Arbeit im engsten Kreise mit den Architekten durchführen wird, desto mehr Aussicht haben wir, daß ihr auch das Werk gelingt.
Bauführen ist beinahe ebenso schlimm wie Kriegführen, und ein Parlament wird ebenso wenig einen Krieg führen, es wird ebenso wenig einen Generalstab leiten können, als es eine Bauführung leiten kann.
Deswegen wollen wir vertrauensvoll jetzt die Sache in die Hand der Kommission niederlegen.
Der Worte sind genug gewechselt, laßt uns nun endlich Thaten sehen!
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Schluß der allgemeinen Diskussion ist beantragt von den Herren Abgeordneten von Tepper-Laski und von Waldow.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die allgemeine Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Schwarzenberg.
Abgeordneter Du.
Schwarzenberg: 1 Meine Herren, ich wollte nur sagen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger mich mißverstanden haben muß.
Ich habe keineswegs behauptet, daß die Wissenschaft der Akustik schon so weit ausgebildet sei, daß man mit absoluter Gewißheit den Effekt voraus berechnen könnte.
Ich habe nur gesagt, daß schon sehr viel in dieser Beziehung geleistet worden ist, und daß namentlich Publikationen von dem Königlichen Baumeister Orth vorhanden sind, die ich in der Hand habe, und die ich dem Herrn vr.
Bamberger zur Verfügung stelle, wo die genauesten Berechnungen in Beziehung auf die Akustik großer Bauwerke gemacht sind, und daß es deshalb nützlich ist, die Sache gründlich zu studiren und nicht oberflächlich vorzugehen.
Vizepräsident Freiherr zu Fmuckeustein: 1 Meine Herren, es ist von keiner Seite die Verweisung an eine Kommission beantragt worden.
Ich darf annehmen, daß das Haus sofort in die zweite Lesung eintreten will.
Wir treten in die zweite Berathung ein, bei der ich im Einverständniß mit den verbündeten Regierungen bemerke.
daß ich die durch die bereits erfolgte Publikation des Etatsgesetzes pro 188384 vom 2.
März 1883 gebotenen äußeren Veränderungen der Vorlage bei der Abstimmung vorschlagen werde.
Ferner will ich voranschicken, daß die in der Vorlage enthaltene Ergänzung pro 188485 fortfällt, da das damals vorgelegte Etatsgesetz abgelehnt worden ist.
Ich glaube, die Form, in der die Beschlußfassung zu geschehen hat, dem Hause bekannt geben zu sollen.
Schriftführer Abgeordneter Wölsel: Gesetz, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188384.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen re.
verordnen im Namen des Reichs, nach erfolgter Zustimmung des Bundesraths und des Reichstags, was folgt: Einziger Paragraph.
In den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188384 ist einzustellen: 1.
1 im Etat für das Reichsamt des Innern unter Kap.
3 Tit 9, Einmalige Ausgaben: „Zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, zweite Rate.


11 050 000 Mark ''2.
1 unter Kapitel 21a der Einnahme, XI.
Außerordentliche Zuschüsse.
Aus dem Reichstagsgebäudefonds: „Zu den Ausgaben behufs Errichtung des Reichstagsgebäudes (Kap.
3 Tit.
9 der einmaligen Ausgaben.
1050 000 Mark.
Urkundlich re.
Gegeben re.
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Ferner ist mir ein Antrag übergeben worden und gedruckt zur Vertheilung gelangt auf Nr.
357 der Drucksachen.
Derselbe ist gestellt von den Herren Abgeordneten Graf Kleist-Schmenzin, Gerwig, vr.
Freiherr von Heereman, Dr. von Forckenbeck, von Kehler, Löwe; der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler zu ersuchen, unter Mitwirkung der Parlaments-Baukommission den Bau des neuen Reichstagsgebäudes bei möglichster Festhaltung der Grundzüge des von dem Architekten Wallot entworfenen Planes zur Ausführung zu bringen, und sich damit einverstanden zu erklären, daß auf eine Tieferlegung des Sitzungssaales Bedacht genommen wird.
Dieser Antrag steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerwig.
Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, nachdem nun die zweite Lesung beginnt, so erlaube ich mir den Antrag zu stellen, daß wir die Budgetpositionen genehmige::, wie sie in dem Gesetzentwürfe enthalten sind.
Was den Antrag selbst betrifft, der eben verlesen wurde, so sind wir dabei von der Ansicht geleitet, die übrigens in der allgemeinen Diskussion schon mehrfach ausgesprochen wurde, daß es an der Zeit sei, die Sache der Exekutive näher zu führen.
Wir bitten deshalb, daß der Herr Reichskanzler ersucht werde, den Bau des neuen Reichstagsgebäudes zur Ausführung zu bringen, und zwar unter Zugrundelegung des von dem Herrn Architekten Wallot entworfenen Planes, ein Punkt, der meines Erachtens noch keinerlei Widerspruch erfahren hat, und über den ich mich also nicht mehr auszusprechen habe, und weiter unter Mitwirkung der Parlamentsbaukommission.
Es wird damit also gewünscht, daß der hohe Reichstag seine Rechte, über die 405 2948 Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883.
Herstellung des Reichstagsgebäudes Ausstellungen zu machen, übertrage an die Reichstagsbaukommission, welche von dem Herrn Reichskanzler zur Mitwirkung gezogen werden wird.
Sie werden mir zugeben, daß das der einzig richtige Weg sein wird, um endlich auf den Weg zu kommen, daß wir die Mittel auch verwenden können, welche Sie, wie ich denke, bewilligen, und die dazu bestimmt sind, erstens durch den Architekten Wallot einen Plan machen zu lassen, welcher den Bedürfnissen entspricht und den Bedenken Rechnung trägt, welche von Seiten des Bundesraths und des Reichstags ausgesprochen worden sind.
Man wird zu dem Herrn Reichskanzler, zur Exekutive und zu der Baukommission, welche mitzuwirken hat, das volle Vertrauen haben können, daß sie nur ein Reichstagsgebäude herzustellen beabsichtigt, welches den Bedürfnissen entspricht und welches auch dem guten Geschmack nicht in den Weg tritt.
Ich meine, meine Herren, wir müssen unter den gegebenen Verhältnissen endlich zu einem Schlußantrag kommen, damit die Frage nicht abermals hier in einer Weise diskutirt werden kann und muß, wie sie nur zur Verschleppung des Ganzen und zur Erreichung von nichts Reellem führt.
Wir haben diesem Antrage noch speziell hinzugefügt, daß dabei Bedacht genommen werden solle auf Tieferlegung des Saales gegenüber dem ersten preisgekrönten Entwürfe.
Ich komme nun auf die Bedenken, welche nach der gehörten vorläufigen Mittheilung von der Akademie des Bauwesens ausgesprochen worden sind.
Es hat übrigens der Herr Staatsminister von Boetticher eigentlich schon das Nöthige gesagt, und ich möchte nur bezüglich der Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Bamberger mir erlauben zu sagen, daß der Punkt wegen der Einfahrt mir ganz irrelevant erscheint.
Wenn die Herren die Detailzeichnung ansehen, welche Ihnen vorliegt und die Ihnen deutlich zeigt, wie hoch in dem Einfahrtportal eine Chaise mit einem Herrschaftskutscher emporragt, so werden Sie finden, daß dies im höchsten Grade anständig und in keiner Beziehung unwürdig ist.
Ich glaube also, daß dies nicht wird korrigirt werden müssen, und jedenfalls keinen Einwurf abgeben kann gegen das ganze Wallotsche Projekt, wenn es sich darum handelt, den Saal tiefer zu legen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger etwas mißgünstig oder gleichgiltig über die Kuppel gesprochen.
Dem halte ich die Autorität des Herrn Abgeordneten Reichenspergcr entgegen und sage, daß der Herr Abgeordnete Reichensperger, den wir als höchst sachverständig Alle anerkennen, von der Weglassung der Kuppel nichts wissen will, daß er es komisch finden würde, wenn wir ein solches Gebäude ohne jedes Zeichen der Erhebung über die Umgebung hinstellen wollten; Sie werden auch gegen die Kuppel gewiß nichts weiter einzuwenden haben.
Es würde vollständig dem entgegen sein, was wir seither gethan haben.
Ein Haus ohne Kuppel wäre nicht mehr der Wallotsche Plan.
Wallot kann ohne diese Kuppel nicht leben.
Im übrigen bin ich einverstanden bezüglich der Akustik; ich bekenne, daß man da auf einem sehr schwankenden Gebiet ist.
Ich will auch den Herrn Abgeordneten Schwarzenberg darüber beruhigen, insofern als dies nicht ein neuer Punkt ist, der zurSprache kommt, sondern erwirdaufSeite 14derNr.
186 der Drucksachen unter Nr.
1 finden, daß es heißt, es müsse auf die Herstellung einer guten Akustik Bedacht genommen werden, und sei deshalb Sorge dafür zu tragen, daß dieselbe nicht durch eine allzu große Höhe des Saales und übermäßige Tiefe der Logen beeinträchtigt werde.
Ich glaube, die Baukommission wird gewiß auch diesen Punkt berücksichtigen.
Ich möchte Sie also bitten, meine Herren, daß Sie unserem Antrage, den wir mit Zustimmung von allen Seiten des Hauses gestellt haben, beitreten möchten.
Ich kann damit die Vertheidigung des Antrages und die Bitte, daß Sie die Position genehmigen möchten, schließen.
Ich komme nur noch auf die melancholische Bemerkung des Herrn Abgeordneten Reichensperger, daß er nicht mehr erleben möge, in dem neuen Hause sein zu müssen.
Im Gegentheil will ich von Herzen wünschen und hoffen, daß es ihm ebenfalls vergönnt sei, in diese Hallen der Renaissance des wieder erstandenen deutschen Reiches einzutreten, und daß er sich dann mit uns allen ohne Unterschied der Partei, ohne Unterschied des politischen Glaubensbekenntnisses hoch darüber freuen wird, daß es endlich dem deutschen Volke gelungen ist, auch ein äußeres Zeichen seiner Einigung gefunden zu haben.
Ich bin fest überzeugt, es wird ein hoher Festtag für alle deutschen Stammesgenoffen, für alle, die unter diesem Zeichen geeinigt sind, sein, wenn zum ersten Mal eingetreten wird in diese Hallen; es wird dann das hoch über der Kuppel wehende schwarz-weiß-rothe Banner uns alle mit Stolz erfüllen, und wir werden mit Freude jenes Tages gedenken, an dem wir die hundertste Sitzung der Session 188283 hatten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, obwohl ich über die Stellung der verbündeten Regierungen und des Herrn Reichskanzlers zu dem vorliegenden Antrage eine bestimmte Aeußerung nicht abgeben kann, da der Antrag soeben erst in meine Hände gelangt ist, so halte ich mich doch zu der Erklärung berechtigt, daß ich der Meinung bin, er werde voraussichtlich sowohl bei dem Herrn Reichskanzler wie bei den verbündeten Regierungen eine zustimmende Ausnahme finden.
Ich halte mich umsomehr zu dieser Auffassung berechtigt, als sich der Antrag ganz in der Richtung des von dein Bundesrath und dem Reichstag früher gefaßten Beschlusses bewegt, welcher die Parlamentsbaukommission zum Beirath des Herrn Reichskanzlers für den Grunderwerb und für die Vorarbeiten der Bauausführung bestellt hat, und, meine Herren, obwohl der Parlamentsbaukommission mit der Ertheilung dieses Mandats ja eine nicht unerhebliche Verantwortlichkeit aufgebürdet wird, so glaube ich, zumal ich die Mehrzahl der Mitglieder dieses hohen Hauses, welche in der Parlamentsbaukommission sitzen, als Antragsteller verzeichnet sehe, für die Parlamentsbaukommission die Erklärung abgeben zu können, daß sie dieses Mandat mit Eifer und Gewissenhaftigkeit erfüllen wird, daß insbesondere die Mitglieder des Bundesraths, welche der Parlamentsbaukommission angehören, nicht in ihrem Eifer hinter den Mitgliedern dieses hohen Hauses zurückbleiben werden.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir haben abzustimmen zunächst über den Gesetzentwurf, dessen formelle Fassung dem Hause mitgetheilt und vom Hause gebilligt worden ist, und dann über den Antrag, den.
Sie auf Nr.
357 der Drucksachen vor sich haben.
Der Gesetzentwurf in seinem einzigen Paragraphen lautet: In den Reichshaushaltsetat für das Jahr 188384 ist einzustellen: 1.
1 Im Etat für das Reichsamt des Innern bei Kap.
3 Tit.
9 einmalige Ausgaben: Zur Errichtung des Reichstagsgebäudes, zweite Rate: 1050 000 Mark.
2.
1 Kap.
21a der Einnahmen, außerordentliche Zuschüsse, aus dem Reichstagsgebäudefonds: Zu den Ausgaben behufs Errichtung des Reichstagsgebäudes (Kap.
3 Tit.
9) der einmaligen Ausgaben: 1050000 Mark.
2949 Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883.
Ich werde zunächst über diesen einzigen Paragraphen mit der Ausgabe- und Einnahmebewilligung, dann über Einleitung und Ueberschrift abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem eben verlesenen einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist, so viel ich sehe, nahezu der einstimmige Beschluß des Hauses.
Ich darf ohne Abstimmung Einleitung und Ueberschrift für genehmigt erachten.
Ich konstatire das.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den Antrag auf Nr.
357 der Drucksachen, welcher folgendermaßen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, unter Mitwirkung der Parlamentsbaukommission den Bau des neuen Reichstagsgebäudes bei möglichster Festhaltung der Grundzüge des von dein Architekten Wallot entworfenen Planes zur Auführung zu bringen und sich damit einverstanden zu erklären, daß auf eine Tieferlegung des Sitzungssaales Bedacht genommen wird.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die große Mehrheit.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt, und wir kommen zum folgenden Gegenstand: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188485 (Nr.
248 der Drucksachen), auf Grund mündlicher Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat, in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahne »(Nr.
249 der Drucksachen), und zwar zunächst zum Spezialetat der Post- und Telegraphenverwaltung.
Anlage XVI.
Ich rufe zunächst auf Kap.
3 der Einnahmen, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete De.
Lingens.
Abgeordneter vr.
Lingens: Meine Herren, der Antrag, den ich die Ehre hatte im Namen meiner politischen Freunde vor wenigen Monaten zu stellen, ist, wie Sie sich erinnern werden, damals mit 103 Stimmen gegen 103 Stimmen nicht durchgedrungen.
Ich erachte mich dadurch aber, durchaus nicht abgehalten, bei der gegenwärtigen Berathung des Etats denselben Antrag zu wiederholen.
Ich freue mich, daß schon bei der Einbringung des Antrags cs mir vergönnt war, eine Anzahl von mehr als 100, nämlich 113 Unterstützungen und seitdem noch weitere Mitglieder des hohen Hauses zu finden aus den verschiedensten Parteien, insbesondere die Herren von der polnischen Fraktion, dann auch die Vertreter aus Elsaß-Lothringen, sowie zu meiner Freude überdies eine große Zahl aus der konservativen Partei, welche sich dem Äntrag angeschlossen haben.
Meine Herren, unter den Drucksachen, die in den letzten Wochen vertheilt worden sind, wird Ihnen ein größerer Aufsatz zugegangen sein von dem volkswirthschaftlicheu Verein zu Neuß.
Dieser Aufsatz, unverkennbar von durchaus fachmännisch berufener Seite ausgegangen, hat es sich gerade zur Aufgabe gemacht, technisch nachzuweisen, daß der erste Theil meines Antrags in Bezug auf die Arbeitsentlastung der Post- und Telegraphenbeamten angemessen auf die Ansprüche des Verkehrs, auf die Wünsche, Gepflogenheiten, überhaupt auf das, was die Gewohnheiten uns nun einmal lieb gemacht haben, Rücksicht genommen hat, daß er desfalls vollständig sowohl das Richtige als das praktisch Ausführbare getroffen hat.
Diesemnach bleibt es zulässig und unbedenklich, in der Weise das Votum abzugeben, wie es Ihnen in dem Antrage neuerdings angesonuen wird.
Meine Herren, in dem heutigen Stadium der Berathung, nachdem in den früheren Verhandlungen das Sachverhältniß ausgiebig vorgetragen und auch die Gründe Ihnen vorgeführt worden sind, halte ich mich davon entbunden, eine weitere Begründung heute noch vorzunehmen.
Nur zwei Gedanken erlaube ich mir hervorzuheben.
Ein hiesiger Schriftsteller, angeregt durch ein Preisausschreiben eines schweizer Vereins über die Sonntagsruhe vom hygienischen Standpunkte, hat eine Studie veröffentlicht, gerade über diese Materie, welche von den Preisrichtern des ersten Preises würdig erklärt worden.
Meine Herren, der betreffende Dr. Paul Niemeyer aus Berlin, Verfasser der Schrift „Die Sonntagsruhe vom Standpunkt der Gesundheitslehre ''gelangt zu folgender Schlußfolgerung; ich gestatte mir, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten, dieselbe vorzulesen, sie lautet: Die Sonntagsruhe ist erstes Gebot der Gesundheitspflege zur Wartung des stillen, stetigen Wachsthums der Gesellschaft und als solches weit mehr eine intellektuelle als religiöse Einrichtung.
Für den einzelnen bietet sie Sicherung ausdauernder Erwerbsthätigkeit, zufriedener Gemüthsstimmung, hohen versorgten Alters für den Brodherrn die Grundlage guter Wirthschaft für die Regierung die Gewähr für Ruhe und Ordnung im öffentlichen Leben für alle den Maßstab, wieweit gesunder Sinn überhaupt im Volke lebt, wie weit es in der Zivilisation vorgeschritten ist.
Gestatten Sie mir, daß ich diesen letzten Satz wiederhole und betone: „allerdings die Durchführung, die richtige Handhabung der Sonntagsruhe und Sonntagsfeier ist und soll sein ein Maßstab für die Zivilisation des ganzen Volkes.
Dem schließe ich mich voll und ganz an.
Nur füge ich, meine Herren, und das ist mein Schlußsatz einen zweiten Gedanken an.
Nicht bloß die Sonntagsruhe, sondern auch die Sonntagsheiligung ist unbestreitbar ein Bedürfniß, ich behaupte ein Bedürfniß nicht bloß für den Körper, nein, recht eigentlich auch ein Bedürfniß für die Gesundheit des Seelenlebens.
Ich gehe davon aus, daß die Seele unsterblich nach Gottes Ebenbild geschaffen ist.
Da behaupte ich nun, meine Herren, und berufe mich auf die Erfahrungen aller Jahrhunderte, ja, ich berufe mich auf Ihre eigenen Erfahrungen, daß es für die menschliche Natur, daß es für den unsterblichen Geist Bedürfniß ist, gegenüber zu treten in kindlicher Demuth seinem Schöpfer und Gott, was nur geschehen kann in der Weise, daß auch Theilnahme am Gottesdienst, also Sonntagsheiligung ermöglicht wird.
Meine Herren, ich behaupte weiter, wer in der Lage gewesen ist, zu erfahren, wie es dem niedergedrückten Herzen wie es dem schwergeprüften Geist Bedürfniß ist, bei schweren Schicksalsschlägen sich aufzurichten und Hilfe zu suchen bei dem himmlischen Vater, wie dadurch allein Trost, Kraft und Stärke erlangt werden kann, ja wie sogar nur dadurch der Friede und das Glück des Herzens zurückgebracht werden kann, meine Herren, der muß fordern, daß dies höchste Recht keinem Deutschen weder versagt noch verkümmert werde.
In der That, es ist ein gerechter Anspruch, den wir erheben, wenn wir davon ausgehen, am allerwenigsten dürfen die Bundesregierungen in ihren Staatsanstalten, vor allem die Post- und Telegraphenverwaltung ihren Beamten das vorenthalten, was nach göttlichem Gesetz gewährt werden muß: 2950 Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883.
Sonntagsruhe, sowie Freiheit, Recht und Möglichkeit auch der Sonntagsheiligung.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich habe kaum zu erwähnen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens auf Nr.
342 der Drucksachen mit zur Diskussion steht.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Meine Herren, nachdem erst vor 3 Monaten eine sehr ausführliche Berathung über denselben Antrag, den wir setzt wieder vor uns haben, stattgefunden hat, glaube ich mich Ihrer Zustimmung erfreuen zu dürfen, wenn ich mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit und auf die vorgeschrittene Temperatur nicht in das Detail der Berathung eintrete, vielmehr betone, daß die prinzipielle Stellung ganz dieselbe ist, wie sie vor 3 Monaten in den ausführlichen Erklärungen von diesem Tisch aus niedergelegt wurde.
Die Verwaltung hat ja auf die Stimmungen, wie sie in diesem hohen Hause zum Theil durch die Ausführungen in der Berathung, zum Theil auch namentlich durch die Abstimmungen zum Ausdruck gekommen sind, thunlichst Rücksicht genommen.
Wir haben uns bemüht, allerdings innerhalb der zu Grunde liegenden prinzipiellen Gesichtspunkte, wie sie in den Verordnungen aus dem Anfang der fünfziger Jahre niedergelegt sind, möglichst den Strömungen Rechnung zu tragen, welche auf diesem Gebiet sich geltend machen.
Ich habe diese grundsätzliche Stellung der Verwaltung damals und kann sie auch heute noch als eine solche bezeichnen, die eine vermittelnde ist zwischen den entgegengesetzten Ansichten, welche auf diesem Gebiet unzweifelhaft herrschen.
Bei dieser grundsätzlichen Stellung beharren wir auch heute noch.
Was innerhalb derselben möglich ist zu thun, um den geäußerten Wünschen Rechnung zu tragen, das ist von der Verwaltung geschehen, und ich möchte diese Gelegenheit benutzen, um gegenüber verschiedenen Nachrichten, die auch in die Presse gelangt sind, zum Theil auch in parlamentarischen Versammlungen zum Ausdruck gekommen sind, ausdrücklich hervorzuheben und zu betonen, daß die Postverwaltung in Beziehung auf die Beschränkungen, die den Zweck haben, den Sonntag zu heiligen, und in Beziehung auf die Erleichterungen, die sie ihren Beamten zu gewähren bestrebt ist, viel weiter bereits seit langer Zeit vorgegangen ist, als irgend eine andere Betriebs-, Verkehrs und sonstige ähnliche Verwaltung.
Wer etwas anderes sagt, meine Herren, der ist über die Verhältnisse entschieden nicht unterrichtet.
Anstatt irgend ein Wort der Anerkennung dafür zu finden, auf die wir ja nicht rechnen, wenn ich auch durchaus nicht in Abrede stellen will, daß wir Werth darauf legen, wird uns von neuem hier dieser Antrag vorgelegt.
Wir haben die Zwischenzeit benutzt, und vielleicht werden Sie darüber ja manches auch in den öffentlichen Blättern gelesen haben, was ohne unser Zuthun da hineingekommen ist, nochmals die sämmtlichen Bestimmungen zu revidiren, welche über den Sonntagsdienst bestehen; und es hat sich ergeben, daß in einzelnen Fällen weitere Beschränkungen im Interesse der Beamten haben eintreten können.
Namentlich ist erst vor kurzem eine Bestimmung ergangen, wonach für die sämmtlichen Telegraphenämter, die den vollen Dienst haben, hat angeordnet werden können, daß sie an Sonntagen solchen Dienst haben sollen, wie die Telegraphenämter, bei denen überhaupt der beschränkte Betrieb für die ganze Woche besteht.
Aehnliche Einschränkungen sind in Bezug auf die Schalterdienststunden an den Sonntagnachmittagen und in Bezug auf das Bestellgeschäft möglich gewesen.
Wir haben ferner an einzelnen Orten, in welchen von früher seither eine ununterbrochene Ausübung des Sonntagsdienstes bestand ich will nur Hamburg erwähnen —, die Bestimmungen eingeführt, welche anfangs der fünfziger Jahre für Preußen erlassen worden sind, allerdings nicht ohne Opposition und ohne lebhafte Beschwerden von denjenigen Seiten, welche an der Fortsetzung des Verkehrs auch an den Sonntagen und an der Aufrechterhaltung der seit Jahrhunderten bestehenden Gewohnheiten interessirt sind.
Sie sehen hieraus, daß seitens der Verwaltung alles geschehen ist, was irgendwie innerhalb des Rahmens der Grundsätze, die wir uns haben ziehen müssen, um beiden Seiten gerecht zu werden, hat geschehen können, um den geäußerten Wünschen in irgend einer Weise entgegenzukommen.
Es ist angeordnet worden, daß über die Gesammtheit dieser Maßregeln von sämmtlichen Oberpostdirektionen des Reiches bis zum Eintritt des Herbstes ausführlich Bericht hierher erstattet wird.
Diese Berichte werden wir einer genauen und wohlwollenden Prüfung unterwerfen, und wenn sich da herausstellen sollte, daß die Ausführung hier und da zurückgeblieben sein sollte hinter den Intentionen der Verwaltung, wie sie wiederholt den Oberpostdirektionen eröffnet worden sind nach Maßgabe der Verfügungen, die ich die Ehre gehabt habe, Ihnen bei der vor 3 Monaten stattgefundenen Diskussion vorzulegen, wenn sich da einige Lücken herausstellen sollten, dann wird man bemüht sein, diese nach Möglichkeit zu ergänzen, soweit es überhaupt in den Kräften der Verwaltung liegt.
Unter diesen Umständen möchte ich das hohe Haus bitten, bei dem Beschluß stehen zu bleiben, den es bei der vorigen Etatsberathung gefaßt hat, diesen Antrag abzulehnen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß bei der Materie ja sehr viel schwankende Majoritäten gewesen sind.
Wenn man lange Jahre hindurch die Ehre gehabt hat, den Verhandlungen auf diesem Gebiete beizuwohnen, oder vielmehr an ihnen theilzunehmen, so ist einem das alles in einem solchen Momente sehr wohl gegenwärtig.
Wie oft haben die Majoritäten in dieser Frage gewechselt!
Einmal ist beschlossen die Aufrechterhaltung der bestehenden Zustände; dann sollte weiter gegangen werden; und in diesem Jahre ist beschloßen mit Stimmengleichheit (Zuruf rechts: eben!)
ja, ich höre Herrn von Kleist-Retzow sagen „eben '', und darauf sage ich: gerade weil der Beschluß mit Stimmengleichheit gefaßt wurde, sehen Sie, daß die Verwaltung auf dem richtigenStandpunkt steht, daß sie einen vermittelnden Standpunkt zwischen den beiden, sich die Waage haltenden Strömungen einnimmt.
Majoritäten sind hierbei immer schwankend gewesen.
Wie die Mehrheit heute sich gestalten wird unter den obwaltenden Umständen, wo das Haus noch nach langer Session in diesen heißen Monaten tagt, weiß ich nicht; ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß solche Majorität, wie sie sich auf diesem Gebiet ergibt, nur eine momentane sein kann, und daß vielleicht die Bedeutung einem solchen Beschlusse nicht beigelegt werden kann, welche unter anderen Umständen (Rufe: Oho!)
den Majoritäten dieses hohen Hauses beizulegen ist.
Ja, meine Herren, die Geschichte dieser Fragen beweist, daß das, was ich sage, den Thatsachen entsprechend ist.
Die Majoritäten haben fortwährend gewechselt, und Sie sehen, daß die Verwaltung richtig verfährt, wenn sie sich von der Linie nicht wegdrängen läßt, eine vermittelnde Stellung zwischen beiden Parteien einzunehmen.
Ich glaube auch, daß die Nation in ihrer Gesammtheit die Grundsätze in dem Antrag Lingens nicht akzeptiren wird.
Die Folgen, wenn die Verwaltung heute in der Lage wäre und es auf ihre Verantwortung nehmen könnte, den Antrag des geehrten Herrn Abgeordneten Di-.
Lingens auszuführen, diese Folgen können Sie, meine Herren, wahrscheinlich nicht übersehen; dieselben würden sich als ein so scharfer Eingriff Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883.
2951 in das Verkehrsleben markiren, daß die Nation solche Verordnung zurückweisen würde.
Man würde vielleicht in die Lage kommen, eine solche Verordnung wieder zurücknehmen zu müssen, nachdem viel Schaden angerichtet ist.
Für die Beamten ist durch die bestehenden Bestimmungen bestens gesorgt und mindestens ebensogut, wo nicht besser, als bei irgend einer anderen in ähnlicher Lage befindlichen Verwaltung.
Den Beamten wird nicht allein der dritte, sondern, wenn irgend möglich, auch der zweite Sonntag freigegeben; sie haben außerdem zwei freie Nachmittage, was stets bei den Beschwerden der Beamten und auch von jener Seite des Hauses nicht erwähnt wird, und es ist außerdem dafür gesorgt, daß jedem Beamten, wenn er es wünscht, die Theilnahme am Gottesdienst am Sonntage ermöglicht ist.
Hiernach sehen Sie, daß die Verwaltung alles gethan hat, was im Bereich des Thunlichen liegt, und ich bitte Sie daher, heute den ablehnenden Beschluß der vorigen Session aufrecht zu erhalten.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ree.
Abgeordneter Dr. Rse: Bei der hohen Verehrung, die ich für unsern Herrn Minister Stephan, für seine großartigen Leistungen auf dem Gebiete der Post habe, und die Sie wohl alle empfinden, ist es mir ordentlich schwer, hier etwas auszusprechen, was seinen Neigungen nicht entspricht.
Ich kann indeß die Sympathie nicht unterdrücken, die ich bereits beim vorigen Budget für den Antrag Lingens hatte, und, meine Herren, Sie werden sich erinnern, bei unserer Abstimmung fanden sich auf dieser und auf der anderen Seite unter den Ja- und Neinsagenden einzelne Mitglieder, die sonst gar nicht zu derselben Gruppe gehören; und das lag einfach daran, daß die Tendenz und die Tragweite dieses Antrags verschieden beurtheilt werden.
Ich erlaube mir nun, wenn auch nicht in längerer Rede, doch mit einigen allgemeinen Sätzen auszusprechen, woher diese tiefe Sympathie bei mir kommt.
Meine Herren, ich gehe von folgendem Satze aus: es ist in hohem Grade wünschenswerth, daß alle, namentlich die schwerarbeitenden Klassen nach den Tagen der Arbeit einen Tag der Ruhe, eine Pause in ihrer regelmäßigen Beschäftigung haben, wobei es mir vorläufig ganz gleichgiltig ist, wozu sie diese Ruhe benutzen sei es zu einer einfachen Erholung, sei es zu ihrer Ausbildung, sei es zu einem gemüthlichen Leben in und mit ihrer Familie, sei es zur Theilnahme am öffentlichen Leben, sei es endlich zur Theilnahme am Gottesdienst oder zur Befriedigung sonstiger religiöser Bedürfnisse.
Aus diesen Gründen, meine Herren, halte ich es für eine sittliche Aufgabe der besser gestellten Klassen, überhaupt aller derjenigen Leute, die über andere in ihrer Beschäftigung zu bestimmen haben, daß sie den von ihnen Beschäftigten, den von ihnen Abhängigen, soweit die Verhältnisse es nur irgend erlauben, diesen Tag der Ruhe verschaffen und dazu beitragen, daß in immer weiteren Kreisen dieselbe Ansicht zur Geltung komme und dieses Verfahren zur allgemeinen Sitte werde.
Eine Voraussetzung habe ich freilich dabei, die wahrscheinlich nicht von allen getheilt wird: nämlich daß auf die so zu Entlastenden keinerlei Druck geübt werde, daß namentlich der Staat diejenigen, die, um sich und die Ihrigen zu ernähren, auch einen Theil des Sonntags gebrauchen, um zu arbeiten, nicht hindere an der andere Leute nicht belästigenden Arbeit und an geschäftlichem Verkehr.
Ich weiß, viele von Ihnen denken nicht so, aber ich rufe Ihnen, auf der Rechten und im Zentrum, zu, daß Sie den Spruch beherzigen: nicht vom Brot allein lebt der Mensch!
Dieser Satz hat nicht bloß die eine Bedeutung, daß wir auch dafür zu sorgen haben, daß andere und höhere Bedürfnisse befriedigt werden.
sondern er setzt zweitens voraus, daß wir vor allem erst für das Brot zu sorgen haben, und daß demnach alle unsere Bestrebungen, unsern ärmern Mitbürgern Gelegenheit zu einem freieren und höheren Leben zu geben, nicht dahin führen dürfen, daß wir ihnen das nothwendige Brot entziehen.
Bedenken Sie ferner, meine Herren, daß nach gesunden Ansichten der Zwang am allerwenigsten geeignet ist, den Sinn für das höhere Leben zu stärken.
Ich erinnere Sie nur an die Vorgänge in der Provinz Sachsen.
Wohin hat das denn da geführt, daß man plötzlich verboten hat, die Arbeit so zu betreiben, wie mans gewohnt war
Hat das dahin geführt, den Sinn für Sittlichkeit und Religion zu heben
Also diesen Zwang verwerfe ich.
Es mag auch der Grund sein, meine Herren, daß unter den mir in meinen politischen Ansichten Näherstehenden viele sind, die unserm Antrage nicht sympatisch gegenüberstehen.
Sie hören die Worte Staat und Sonntagsruhe aussprechen und denken, 1 daß da gleich wieder von einem neuen Zwange die Rede sei.
Das ist hier aber ja nicht der Fall.
Wenn man mir sagt; ja, die Herren, die den Antrag bringen, die wollen darauf hinaus, so mag das vielleicht bei einigen wenigen der Fall sein; ich glaube aber, wir haben gar kein Recht zu einer solchen Verdächtigung.
Was hier proponirt wird, ist durchaus nicht dazu angethan, die Individuen zu beschränken, nein, im Gegentheil, meine Herren, die Individuen zu befreien; es ist also gerade das Entgegengesetzte, worauf unser Antrag hinzielt, und das ist ein Grund, weshalb auch der freigesinnte Mann mit vollem Herzen zustimmen kann.
Meine Herren, in diesem Antrage kommt1überhaupt1der Staat nicht als die Macht, die1über1uns mit dem Schwerte steht, vor, sondern der Staat ist hier einfach der Arbeitgeber, und es ist eine sehr schöne Sache, daß der Arbeitgeber in diesem Falle für seine Arbeitnehmer sorge.
Sie sind eine sehr große Zahl, meine Herren, und es wird dadurch ein vortreffliches Beispiel für die Privatleute gegeben, daß sie es ebenfalls so mit ihren Arbeitnehmern machen.
(Bravo!
rechts.)
Freilich legt dieser Antrag Lingens den besser gestellten Kreisen der Gesellschaft manche Belästigung auf, das gebe ich zu; aber, meine Herren, wie soll man denn überhaupt den ärmeren Klassen Vortheile schaffen, ohne Opfer zu bringen
Unser Herr Minister hat uns eben gesagt: wir übersehen gar nicht die Belästigung, die auf diesem Gebiete stattfinden wird.
Wenn ich mir den Antrag genau ansehe, so muß ich sagen: ich weiß das sehr wohl; aber ich weiß auch, daß wir dafür Opfer bringen müssen.
Ich bin der Vertreter einer Handelsstadt, meine Herren, ich weiß darum sehr wohl, wie sehr der Handel dadurch belästigt wird, wenn Waarenproben, Pallete, Geld- und Werthsendungen an Sonntagen nicht ausgegeben werden, das ist mir vollständig bekannt; ich freue mich aber außerordentlich, wenn unsere Kaufleute dadurch veranlaßt werden, an Sonntagen den Ihrigen, mehr Ruhe zu gönnen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich kenne England, meine Herren, von Amerika höre ich Aehnliches.
Die Engländer sind Kaufleute, die ihren Vortheil auch wahrzunehmen wissen, und ich habe nicht gesehen, daß das englische Geschäft unter solchen Bestimmungen gelitten hat.
Wenn Sie, meine Herren, der Meinung sind, daß man einen Fortschritt in der Kultur ohne schwere Opfer erringen kann, so ist das eine Täuschung, auf die ich nicht eingehen kann.
Der Herr Minister hat uns eben ausgesprochen, daß er alles mögliche für die Beamten thue.
Davon bin ich ganz überzeugt.
Er hat aber auch gerade wie ein Minister gesprochen, daß er den Mittelweg gehen wolle; wir wünschen jedoch geradezu, meine Herren, daß der Postverkehr rückstchtlich der Waaren an Sonntagen aufhöre, und ich bin 2952 Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883. überzeugt, die Nation wird durch eine solche Pause nicht schwächer, sondern kräftiger; ich bin überzeugt, der Handel wird dadurch nicht leiden, sondern wird nur mehr zur Blüthe kommen.
Meine Herren, wir haben hier in dieser Legislaturperiode uns sehr oft über sozialpolitische Dinge unterhalten, über die Mittel zur Verbesserung der Lage der arbeitenden Klassen.
Wenn wir im Reichstage bisher über eines oder das andere dieser Gesetze nicht einig waren, so lag das darin, daß wir auf dieser Seite (links) keine Zwangsbeglückung wollen; wir sind nicht für Gesetze, die nicht die Zustimmung der nächstbethekligten Kreise finden.
Aber bei dem hier vorliegenden Antrage steht das anders.
Ich meinestheils werde nur für den ersten Theil der Lingensschen Anträge stimmen und zwar deshalb, weil ich mir sage, die Post solle Zeit haben, sich einzurichten, könne erst im nächsten Jahre sagen, wie es damit gegangen ist.
Dann können wir immer zum zweiten Theile übergehen.
Aber in Beziehung auf den ersten Theil wünsche ich, daß er ganz und voll zur Ausführung komme, und ich bin überzeugt, daß nicht nur die betheiligten is ostbeamten sehr glücklich sein würden, wenn dieser Antrag angenommen wird.
Ich bin der Meinung, daß die arbeitenden Klassen diesen Antrag in dem rechten Sinne sehr wohl verstehen, und daß wir in der That einen großen Fortschritt machen werden.
Ich bin überzeugt, daß die arbeitenden Klassen in Deutschland, soweit sie Intelligenz genug haben, darin einen Fortschritt sehen werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darum und in diesem Sinne allein habe ich den Antrag Lingens mit Freude begrüßt und werde mit Genugthuung für ihn stimmen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: 1 Meine Herren, ich kann im Namen der meisten meiner Freunde erklären, daß wir den Antrag Lingens annehmen werden, weil wir ihn als einen Weg ansehen zu dem Ziele, dem die meisten von uns folgen; nämlich es dahin zu bringen, daß die Beamten der Verkehrsanstalten, der öffentlichen, wie der privaten, in regelmäßigem Wechsel einen völlig freien Sonntag haben.
Man sagt uns, die wir für die idealen Güter eintreten, so oft: bringt praktische Vorschläge!
Hier ist nun ein praktischer Vorschlag; deshalb schließen wir uns demselben an.
Durch das, was bisher bei der Diskussion dieser Frage gesagt ist,.
sind wir in unserer Ansicht nicht erschüttert, daß die Anträge des Herrn Abgeordneten Lingens in der That dem Bedürfnisse entsprechen.
Es wird doch auf ein dreifaches ankommen.
Zuerst: wird der Verkehr allzu sehr beschwert
Man wird das nicht sagen können.
Fachleute haben uns erklärt, die Ausführung der in dem Antrage vorgeschlagenen Maßregeln sei möglich.
Der Herr Staatssekretär Or.
Stephan erklärt freilich, daß wir die Folgen nicht übersehen können; er scheint an der Durchführbarkeit zu zweifeln.
Ja, Herr Staatssekretär vr.
Stephan!
wir haben zu Ihrer Fähigkeit, das Postwesen zu leiten, zu Ihrer Findigkeit ein solches Zutrauen, daß wir glauben, wenn Sie nur mit dem Prinzipe dieses Antrages einverstanden wären, würde es Ihnen gewiß gelingen, die nöthigen Maßregeln zu treffen.
Um den Erfolg der Maßregeln ist mir nicht bange.
Es ist uns ja immer von dem Regierungstisch entgegengehalten, schon jetzt sei der Zustand nahezu vorhanden, daß der dritte Sonntag völlig den Postbeamten gehöre.
Wenn das so ist, und im ganzen und großen muß es doch so sein, da es uns immer von den Herren gesägt wird, so wird eine Erleichterung des Sonntags vom Verkehr in dieser bedeutenden Weise gewiß dazu führen, daß dann ohne Ausnahme der dritte, wenn es sein kann der zweite, Sonntag den Postbeamten freigegeben wird.
Wir finden den Antrag praktisch und denken, man kann einen Versuch damit machen.
Ich freue mich sehr, daß der Herr Staatssekretär Dr. Stephan uns mitgetheilt hat, es sei eine Berichterstattung von allen Seiten eingefordert und werde vielleicht binnen einem halben Jahre in ihren Resultaten vorgelegt werden.
Das kann uns ja freilich nicht hindern, auf unserem Antrag zu bestehen.
Aber ich möchte dein Herrn Staatssekretär sagen, wie ich glaube, aus der Ueberzeugung vieler, daß er in diesein Antrage nicht einen Angriff sehen möchte.
Der Herr Staatssekretär sieht viel zu sehr die Prinzipien, um die es sich 'handelt, als im Gegensatz befindliche an.
Wenn ich den Verhandlungen hier im Hause recht gefolgt bin, so scheint mir, es hat sich nahezu ein Gemeinbewußtsein über zwei Punkte gebildet: daß wir eine puritanische Sonntagsruhe in Deutschland nicht erstreben und daß die Anerkennung für die nothwendigen Erfordernisse des Verkehrs vorhanden ist.
Aber gewiß liegt da noch eine gewisse Differenz, daß wir aus unserer Seite den sämmtlichen Beamten einen völlig freien Sonntag in regelmäßigem Wechsel, und zwar nicht nach durchwachter Nacht, verschaffen wollen.
Darauf kommt unseres Erachtens alles an.
Ich sagte bei der früheren Diskussion, daß ich in einem regelmäßig wiederkehrenden Sonntage ein Grundrecht des christlichen Menschen sehe.
Der Herr Staatssekretär I) r. Stephan sagte damals, es sei ja für die Beamten eine freie Zeit vorgesehen: er nannte die beiden freien Nachmittage.
Aber ich lege darauf einen ganz besonderen Werth, daß es der Sonntag ist, der frei bleibt, nicht irgend eine andere Zeit, und daß es ein völlig freier Sonntag ist.
1 Das ist für meinen Gesichtspunkt das Entscheidende.
Ich glaube auch Gründe genug zu haben, die mir das wünschenslverth erscheinen lassen müssen.
Meine Herren, es ist das Elend des deutschen Sonntags, daß die erste Hälfte der Arbeit dient und darum die zweite Hälfte in den Dienst der weltlichen Lust gestellt wird, so daß der Sonntag kein Tag geistiger Erholung ist, kein Tag, an dem das Gemüth erquickt wird, sondern ein Tag der Vergehen, Sünden und Verbrechen.
Der Herr Staatssekretär Dr. Stephan hat das vorige Mal mit vollem Rechte eine richtige Instanz für sich aufgerufen, indem er sagte, wenn der Sonntag in seiner Muße der Ursprung von so viel Vergehen ist, dann seien wir mit unseren Anschauungen eigentlich geschlagen.
Meine Herren, wir sind nicht geschlagen!
Wenn das, was wir erstreben, durchgeführt ist, wenn in normalen Zuständen der Sonntagsmorgen der gottesdienstlichen Erbauung gehört und der Nachmittag der gemüthlichen Erholung und Anregung, so sind ebensowohl die Interessen der Ruhe, wie die der sittlichen und religiösen Erhebung geschützt, und der Sonntag wird ein Tag des Segens werden.
Denn das kann ich dem Herrn Abgeordneten Rse nicht zugestehen, daß es gleichgültig ist, wozu man die Ruhezeit anwendet.
Es trifft Sie, Herr Abgeordneter Rse, durchaus der Einwurf, daß, wenn die Menschen den Ruhetag anwenden zu leichtsinniger Zeit-, Geld- und Kraftvergeudung, dann der Ruhetag nicht dem Zweck dient, den wir ihm geben wollen.
Das ist eben der Unterschied zwischen der rein humanen und der christlichen Anschauung, ein Unterschied, der bei tieferem Nachsinnen immer zu Gunsten unserer Anschauung ausfällt, nicht zu Gunsten der humanistischen, die zuletzt nicht einmal Humanität ist, sondern ein bloßes Reden über Dinge, die sich nicht bewähren.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Rse uns auf den ersten Theil des Spruches „nicht vom Brote allein ''aufmerksam gemacht, so muß ich doch sagen, daß auf unserer Seite ein volles Verständniß für die Nothwendigkeit des täglichen Brotes herrscht.
Wir bitten täglich im Vaterunser Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883.
2953 darum; jeder Christ wird beständig daran erinnert, und wir bitten nicht bloß für uns, sondern für alle unsere Brüder.
Der Herr Abgeordnete Röe hat das Beispiel der Provinz Sachsen angeführt; aber das trifft hier gar nicht zu.
Ich wollte, die Glaubensgenossen des Herrn Dr. Ree hätten in Sachsen gerade so sympathisch für den Sonntag geredet, wie er cs hier gethan hat, dann würde ein großer Theil der wüsten Agitation in der Stadt Magdeburg nicht eingetreten sein.
Das schlägt uns nicht, wenn bei einer solchen Maßregel zu Gunsten des Sonntags sich ein Volkssturm erhebt, man weiß ja ganz genau, wie das gemacht wird.
Es kommt darauf an, zu prüfen, ob das Verständniß für die Sonntagsfrage weiter durchdringt.
Und das glaube ich nicht bloß vor dem Hause, sondern auch vor unserem Volke konstatiren zu sollen, daß das Verständniß für die absolute Wichtigkeit der Sonntagsruhe und Sonntagsfeier zunimmt.
Der Herr Staatssekretär Dr. Stephan erzählte uns voriges Mal von einigen rheinischen Pastoren, die gewünscht hätten, die Landbestellung am Sonntag möchte eintreten.
Ich halte cs im Interesse meiner Amtsbrüder für geboten, darauf heute zu erwidern, daß sofort Hunderte von rheinischen Geistlichen, ich glaube, weit über der gesammten rheinischen Geistlichkeit, ihm erklärt haben, ihnen sei die Einführung der Landbriefbestellung am Sonntag zuwider, sie wünschten das Aufhören dieser Landbriefbestellung.
So mächtig erhebt sich auf diesem Gebiete die sittliche Ueberzeugung.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär Dr. Stephan wirklich herzlich bitten, daß er unseren Anschauungen noch mehr entgegenkomme, als er es heute gethan hat.
Wenn ich in den diesmaligen Postetat hineinsehe, so finde ich für Ruhegehälter ausgeworfen die große Summe von 3 936 000 Mark, ich finde seit vier Jahren diese Summe fast um 1 Million gewachsen, im Jahre 188081 waren es nur 2 940 000 Mark.
Ich schließe daraus, daß auf dem Gebiete der Postbeamten eine Abnutzung des Personals stattfindet, daß es mit dem Normalarbeitstag noch nicht richtig bestellt ist.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär ans Herz legen, sich einmal das recht klar zu machen, was uns fast immer, wenn wir mit Postbeamten verkehren, in ihren Klagen entgegentritt- Sie sagen, unser Normalarbeitstag wird nicht auf 6 Tage, sondern auf 7 berechnet, bei den höheren Beamten rechnet man 7 mal 8 bis 9 Stunden, bei den unteren 7 mal 10 bis 11 Stunden.
Das ist zu viel; ich meine, daß wir in der Vermehrung der Ruhegehälter die Summe eines zu großen Verbrauches von Menschenkraft vor Augen haben.
Ick) will dem Herrn Staatssekretär De.
Stephan, da er den Mangel an Anerkennung beklagt hat, gern meine Freude darüber aussprechen, daß in letzter Zeit mancherlei zur Hebung der Sonntagsruhe geschehen ist.
Wir sind dem Herrn Staatssekretär Di-.
Stephan wirklich dafür dankbar und haben gewiß für jeden Schritt, der in dieser Richtung gethan wird, die volle Anerkennung.
Freilich das können wir nicht anerkennen, daß der Herr Staatssekretär ein etwas leereres Haus als nicht geeignet zur Entscheidung in so wichtigen Fragen hinstellt.
Ich glaube daß, wenn sich die Majorität für den Antrag Lingens entscheidet, das hinzunehmen ist als Spruch des deutschen Reichstages, und ich hoffe, daß wir für den Antrag die Majorität haben werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Meine Herren, ich knüpfe an die letzten Aeußerungen des geehrten Herrn Vorredners an.
Er hat darin erwähnt zu meiner Freude —, daß er und seine Parteigenossen oder die Genossen seiner Auffassung in dieser Frage, um mich vielleicht richtiger auszudrücken, der Verhandlungen des Reichstags.
Verwaltung dankbar dafür seien, daß sie ja verschiedenes, eine ganze Anzahl von Maßregeln in dem Sinne, den er so beredt vertreten hat, neuerdings und auch schon seit Jahren eingeleitet haben.
Ja, meine Herren, wenn das der Fall ist, dann begnügen Sie sich doch damit; wenn Sie aber an jeden solchen entgegenkommenden Schritt der Verwaltung immer wieder gleich neue Ansprüche und neue Forderungen knüpfen, so erzielen Sie ja damit vielleicht das Gegentheil, denn guantg, E t actio, tanta ost roaetio, das liegt in der Natur der Dinge und dieser Frage im besonderen.
Der Herr Vorredner hat dann auch zu meiner Befriedigung erwähnt, daß Sie einen puritanischen Sonntag, wie er in England besteht, nicht wollen.
Ja, meine Herren, dann befindet sich Ihr Wollen mit Ihrem Vollbringen, falls es zu einem Majoritätsbeschlüsse in Ihrem Sinne kommen sollte, in direktem Widerspruch, denn das letztere, das Vollbringen, würde uns gerade den puritanischen Sonntag herbeiführen und zwar in einer zum Theil.



(Zuruf: Nein!)
Ich höre eine Partikel der Verneinung ausrufen; diejenige Seite, von der diese erfolgt ist, kennt wahrscheinlich die Verhältnisse nicht, denn eine Befolgung des Antrages, wie er uns hier vorliegt, würde offenbar für viele Gebiete des Verkehrs 'und der Korrespondenzzweige erschwerendere Bedingungen der Versendung, Beförderung und Bestellung am Sonntag hervorrufen, als dies in England bereits zum Theil jetzt der Fall ist.
Ich habe die Ehre gehabt Ihnen mitzutheilen in der vor drei Monaten stattgehabten Diskussion über diese Frage, daß wir uns von sämmtlichen Verwaltungen des Auslandes genaue Nachweise haben schicken lassen über die Art, wie der Sonntagsdienst dort gehandhabt wird, und es hat sich ergeben, daß in sämmtlichen Ländern Europas die Bestimmungen lange nicht so weit gehende sind, wie bei uns im deutschen Reich, zur Heilighaltung des Sonntags und Beschränkung des Postdienstes im Interesse der Postbeamten, mit einziger Ausnahme von England, und wenn Sie verfolgt haben, was neuerdings in England geschieht, so werden Sie wahrgenommen haben müssen, daß eine gewisse Gegenströmung sich gegen diesen pharisäischen Sonntag in England geltend macht, die sich zunächst dadurch bekundet hat und ins Praktische übersetzt, daß die Museen, die Kunstsammlungen und sonstigen öffentlichen Anstalten für das Publikum geöffnet werden.
Auch aus Schottland sind mir ähnliche Nachrichten zugekommen.
Ich weiß ferner, daß die englische Verwaltung in neuerer Zeit wiederholt Erleichterungen in den strengen Bestimmungen des Sonntagspostdienstes erlassen hat,, die sich anschließen an das, was der Verkehr der heutigen Zeit verlangt.
Meine Herren, diese Diskussion ließe sich ungemein weit ausspinnen, wenn wir auf alle die großen Fragen der Humanität, Religiosität und Volkswohlsahrt, die sich an diesen Antrag anknüpfen lassen, eingehen würden, wie das der Herr Vorredner und der Herr Abgeordnete Dr. Röe, der vor ihm sprach, beide gethan haben.
Ich glaube aber nicht, daß sowohl das Terrain dieser Frage, das ein auf die Postverwaltung begrenztes ist, noch die Lage der Verhandlungen in diesem Hause eine Ausspinnung der Diskussion auf diesem Gebiete rechtfertigen würde, und ich möchte vielleicht die Hoffnung hegen, daß Sie mir Dank wissen werden, wenn ich auf diese Seite der Sache bei der heutigen Verhandlung nicht eingehe, sondern mich beschränke auf den Antrag, wie er hier vorliegt, in Bezug auf den Post- und Telegraphenverkehr.
Dieser Antrag enthält ja, wie ich das ausführlich in den Verhandlungen vor drei Monaten dargethan habe, einen vollständigen Widerspruch in sich; er ist absolut nicht ausführbar, auch wenn man den besten Willen hätte, ihn ausführen zu lassen.
Ich habe Ihnen nachgewiesen, daß man die Sendungen nicht 406 2954 Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883. unterwegs wie mit einer Hemmmaschine plötzlich festhalten und lagern lassen kann, wo sie auf ihrer Reise eintreffen.
Dagegen hat der Herr Abgeordnete I) r. Lingens im Februar angeführt, so schlimm sei das nicht gemeint gewesen, die Sendungen, die einmal unterwegs wären, sollen weiter geführt werden.
Was soll denn aber das heißen: An Sonntagen sollen Warenproben, Drucksachen, Packete, Geld- und Werthsendungen in sofern solche nicht als „durch Eilboten zu bestellende ''aufgegeben werden überhaupt nicht befördert werden, wie im Antrag steht.
Das ist ein direkter Widerspruch.
Ferner steht hier, daß Sendungen an Sonntagen nicht bestellt werden sollen.
Herr Abgeordneter vn.
Lingens hat gesagt: was einmal am Sonnabend aufgegeben ist, das soll am Sonntag auch befördert werden.
Das ist schon eine so bedeutende Ausnahme von dem Antrage, daß die meisten Postbeamten deshalb doch im Dienste bleiben müßten, dadurch würde eine wesentliche Erleichterung nicht eintreten.
Nun sagt er weiter in dem Antrage, es sollen an Sonntagen auch keine Sendungen bestellt werden, er will also die Sendungen, die am Sonnabend aufgegeben sind, zwar zur Beförderung zulassen, nicht aber zur Bestellung.
Wohin führt das
Das ist ein Widersinn, das können wir nicht ausführen.
Ich erwähnte schon, daß den Beamten eine wesentliche Erleichterung dadurch nicht zu Theil werden würde; denn ob viele oder wenige Sendungen vorhanden sind, die Beamten müssen da sein.
Wenn Sie auch die Telegramme an Sonn- und Festtagen mit einer Zuschlagstaxe von 20 Pfennigen belegen, welche die reicheren Klassen sehr leicht zahlen würden, die aber auf das Volk zurückfallen würden, so würde das wenig nützen; denn die Beamten müßten immerhin doch an den Apparaten sich befinden.
Meine Herren, ziehen Sie lieber gleich die Konsequenz des Antrages und schließen Sie sämmtliche Telegraphenanstalten an Sonn- und Festtagen, dann wird der Einbruch in den Verkehr allerdings in das Bewußtsein treten, oder Sie lassen diesen Antrag fallen.
Der Herr Abgeordnete für Hamburg hat den Humanitätspunkt für die Beamten herausgekehrt.
Meine Herren, in dieser Beziehung ist bereits von Seiten der Postverwaltung alles geschehen, mindestens eben so viel, wo nicht mehr, als für die Beamten anderer großer Betriebe und Verkehrsverwaltungen.
Ich will nicht zurückkommen auf das, was ich schon gesagt habe; ich konstatire nur, daß in dieser Beziehung allen Anforderungen Genüge geschehen ist und daß Sie auf diesem Gebiete bei uns die größten Sympathien finden werden.
Wenn es sich um eine Erleichterung handelt, die den vielbeschäftigten Beamten der Post- und Telegraphenverwaltung zu Theil werden kann, da werden Sie die Verwaltung stets an der Spitze finden, nicht bloß folgend in Ihrem Fahrwasser, sondern vorangehend, wie bisher.
Meine Herren, ich dächte, wir hätten das oft bewiesen durch die Mehrforderungen, die wir in die Etats eingestellt haben.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Rae gesagt, die höheren Klassen wären gern bereit, das Opfer zu bringen, daß sie an den Sonntagen keine Briefe bekommen.
Ich glaube doch, daß der verehrte Herr Abgeordnete die Verhältnisse in diesem Punkte auch nicht richtig gekannt oder übersehen hat.
Gerade die höheren Klassen sind in der Lage und thun es auch, wie ich weiß, sich gegen die Beschränkungen des Sonntagsdienstes dadurch zu schützen, daß sie ihre Sachen von der Post abholen lassen, -so lange die Schalter offen sind, während die Bestellung für den gewöhnlichen Mann nach Ihrem Antrage nicht stattfinden soll.
Ich kann also dieses Argument in keinem Falle als zutreffend ansehen.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat dann noch erwähnt, daß das Aufhören der Landbriefbestellungen von seinen Amtsbrüdern am Rhein in der großen Mehrzahl gewünscht worden sei.
Meine Herren, mir sind allerdings, wie ich das vorausgesehen habe.
Verschiedene Schreiben von Geistlichen zugegangen in Folge der vorigen Reichstagsverhandlungen, worin aus jenen Kreisen dieser Wunsch ausgesprochen worden ist; indessen damit ist1nicht1gesagt, daß die ganze Nation das will.
Wir haben bei Einführung der Sonntagsbestellungen jedem einzelnen Orte anheim gestellt, ob er1diese1haben will oder nicht, 1 nach der Meinung der Gesammtheit seiner korrespondirenden Mitglieder, und ich kann als Thatsache Ihnen anführen, daß ein äußerst geringer, ganz verschwindend kleiner Theil von Orten und Gegenständen gegenüber den 120 000 Gemeinden, welche wir, glaube ich, im deutschen Reichspostgebiete haben, sind es vielleicht, wenn ich hochgreife, zwei Dutzend gewesen, die hierher gelangt sind die den Sonntagsdienst nicht haben wollten, alle anderen haben denselben als größte Wohlthat anerkannt, und gewünscht, baß es dabei verbleibe.
Das ist eine so schlagende Thatsache, die bei weitem mehr wiegt, als alle die Ausführungen, die Sie für Ihren Antrag beibringen können.
Ich weiß, daß in dieser Frage der große Theil der Nation hinter der Verwaltung steht und mit ihr geht, und es würde das besonders dann sich zeigen, wenn man den vorliegenden Antrag einmal wirklich ausführte und die schweren Folgen, die sich daran knüpfen und welche die wenigsten Herren übersehen können, zu Tage treten würden; es würde ein allgemeiner Sturm des Unwillens entstehen, und eine solche Maßregel würde in Deutschland nicht vier Wochen bestehen können.
Dann hat der Herr Vorredner noch das Anschwellen des Penfionsfonds erwähnt.
Auch hier zeigt es sich deutlich, wohin es führt, wenn man, mit einem scharfen Schlußvermögen begabt und bemüht, die Thatsachen genau zu studiren und gewissenhaft Schlüsse daraus zu ziehen, aber doch nur eine mangelnde Kenntniß der obwaltenden Verhältnisse besitzt, zu welchen gefährlichen Irrthümern man kommen kann.
Das verehrte Mitglied sieht in dem Etat den Pensionsfonds um bedeutende Summen angeschwollen, und sofort folgert er daraus, daß der Gesundheitszustand der Beamten ein ungünstiger sein müsse, daß eine große Zahl von Pensionirungen eingetreten sein müsse in Folge der Ueberbürdung der Beamten und des Umstandes, daß sie an Sonntagen arbeiten müssen, was übrigens gleich ist, denn die Sonntagsarbeit strengt nicht mehr an, als die Arbeit an Werktagen.
Wie liegt nun die Sache wirklich
Sie wissen, daß das Reichsbeamtengesetz von 1873 einer sehr großen Anzahl von Beamten und Unterbeamten, die bisher überhaupt kein Pensionsrecht hatten, dieses Pensionsrecht verliehen hat, und wenn eine Verwaltung besonders dabei betheiligt gewesen ist, so ist es vermöge ihres großen Personals die Reichspostverwaltung gewesen.
Es sind eine große Anzahl von niederen Beamten und Postbeamten, sie zählen nach vielen Tausenden, denen die Pensionsberechtigung verliehen ist.
Daß dadurch natürlich der Pensionsfonds anschwellen mußte, versteht sich von selber; das hat mit der Ueberbürdung gar nichts zu thun.
Ich hatte schon das vorige Mal erwähnt, daß wir eine genaue Statistik über die Gesundheitsverhältnisse der Beamten anstellen lassen, und es hat sich ergeben, daß der Prozentsatz der Erkrankungen, namentlich der gefährlichen Erkrankungen und der Todesfälle genau derselbe ist, wie bei den übrigen Verwaltungen, einzelnen gegenüber sogar noch geringer, ich glaube, es sind 26 Prozent an Erkrankungen und Todesfällen.
Nun habe ich zum Schluß noch dem geehrten Herrn Vorredner meinen Dank abzustatten für das Vertrauen, das er ausgesprochen hat, indem er sagte: wenn dieser Antrag hier angenommen wird, von dem Sie ja keine praktischen Schwierigkeiten erwarten, so hätte er auch das Vertrauen zu der Neichspostverwaltung, daß sie schon die Mittel finden würde, die Schwierigkeiten und wie ich sagen muß, den Widersinn, der in dem Antrage liegt zu beseitigen.
Ja, meineHerren, ich bin, wie gesagt, für das geäußerte Vertrauen sehr dankbar, aber ich muß bedauern, daß ich in dem vorliegenden Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883.
2955 Falle dieses Vertrauen nicht zu rechtfertigen in der Lage bin.
Ich kann den Reichspostwagen wohl vielleicht leidlich vorwärts fahren, aber rückwärts fahren kann ich ihn nicht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es handelt sich hier um eine Frage, bei der wir durchaus dieselben Grundanschauungen alle gemeinsam haben, und ich glaube mich auch darin nicht zu irren, wenn ich annehme, daß das Haus dieselben Grundanschauungen der Frage hat wie die Negierung selbst.
Wir haben allseitig das Interesse, daß den Arbeitern überhaupt, daß den Beamten insbesondere ein freier Tag in der Woche und zwar, soweit es irgend möglich ist, der Sonntag gegönnt wird.
Meine Herren, ich bin auch weiter der Meinung, daß es weit besser ist, als mit Verboten vorzugehen gegen den Privatverkehr, die öffentlichen Verwaltungen selbst mit einem guten Beispiel vorgehen zulassen.
Ich meinerseits leugne auch gar nicht, daß, als der Herr Abgeordnete Lingens, als wir bei einer früheren Etatsberathung zum ersten Mal mit dieser Sache befaßt wurden, mir seinen Antrag privatim zeigte, ich pNum vistn demselben nicht abgeneigt war, und vielleicht erinnert sich Herr Lingens, daß ich ihm dies auch persönlich und privatim zu erkennen gegeben habe.
Nur muß ich sagen, es kommt hier immer auf die Modalitäten an, es kommt auf die technische Ausführung an, ob das gewühlte Mittel wirklich tauglich ist für den Zweck, und die Redner, die im Sinne das Antrages gesprochen haben, hätten, glaube ich, viel besser gethan, die technische Seite der Durchführung im einzelnen zu erörtern, als allgemeine Betrachtungen über Humanität und Sonntagsheiligung und dergleichen Zu machen, die ganz unnöthig für dieses Haus waren, weil in dieser Beziehung absolut keine Meinungsverschiedenheit vorhanden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, erklärt uns der Chef der Verwaltung, daß der Antrag praktisch unausführbar ist; bei der letzten Berathung hat er das auch erklärt und an einzelnen schlagenden Beispielen ausgeführt.
Nun habe ich doch in dieser Frage durchaus keine Veranlassung, anzunehmen, daß der Chef der Verwaltung ein dem Hause und mir entgegengesetztes Interesse an der Sache hat; es liegt also doch nahe, anzunehmen, daß in der That die technischen Gründe der Durchführung das eigentliche Hinderniß bereiten.
Meine Herren, daß nach diesem Antrag nicht die höheren Klassen die Opfer zu bringen haben, geht schon daraus hervor, daß, wer 25 Pfennige hat, kommt und bezahlt die 25 Pfennige für besondere Bestellung, von dein Antrag praktisch nicht betroffen wird.
Umgekehrt belastet er gerade die Verwaltung noch mehr mit Arbeit, indem sie dann den Brief, der sonst mit mehreren zusammen bestellt worden wäre, durch einen besonderen Eilboten bestellen muß.
Aber der arme Mann, der die 25 Pfennige nicht hat und doch gerade genöthigt ist aus denselben Gründen wie der Reiche, einen Brief am Sonntag abzusenden, der ist derjenige, gegen den sich die praktische Spitze des Antrags richtet.
Ich muß sagen, daß mir gerade diese Unterscheidung in dieser Frage am wenigsten gefallen, hat.
Meine Herren, wenn wir richtige parlamentarische Formen zur Untersuchung von Fragen hätten, so wäre dies eine Frage, die werth wäre, durch eine parlamentarische Enquete untersucht zu werden, ob gerade in dieser Form oder in anderen Formen wirklich der Zweck erreicht wird, den man beabsichtigt, und ob das, was man beabsichtigt, nicht durch die Nachtheile auf der anderen Seite überwogen wird.
Ich muß sagen, daß gerade die Erfahrungen, die wir im Augenblick mit der Provinz Sachsen machen, uns abschrecken müssen, solche an sich wohlgemeinte Bestimmungen zu treffen.
Täuschen Sie sich doch darüber nicht: wollen wir in der Sonntagsfeier Fortschritte machen, so müssen alle Maßregeln in dieser Hinsicht mit dem Volksbewußtsein und mit der Ueberzeugung ihrer Gerechtigkeit und Zweckmäßigkeit übereinstimmen, (sehr richtig!)
und wem: Sie eine Maßregel treffen, die das Gegentheil im Volksbewußtsein hervorruft, dann schädigen Sie gerade das, was wir wollen.
Das sehen wir gegenwärtig in Sachsen.
Herr Stöcker ist freilich sehr rasch fertig mit dem Urtheil: die Juden haben es gemacht er hat das deutlich zu erkennen gegeben die haben eine wüste Agitation gemacht, darin liegt die ganze Sache.
Ich weiß nicht, ob seine Parteigenossen, eine Anzahl konservativer Abgeordneter aus der Provinz Sachsen, die gleichfalls diese Verordnung bekämpfen, ebenfalls unter dem Einfluß dieser angeblichen wüsten Agitation der Juden gestanden haben, der Abgeordnete von Krosigk z.
B.
In der Provinz Sachsen sucht die Regierung allerdings die Rettung der Sonntagsfeier in einer schablonenmäßigen Behandlung der Frage.
Welche wunderbaren Folgen ergibt gerade eine konservative Regierung beispielsweise mit solchen Maßnahmen wie jetzt in Sachsen
Sie wollen die Hausirer bekämpfen; jetzt können Sie überall in Sachsen hören, daß die Folge dieser Sonntagsverordnung eine ganz bedeutende Zunahme der Hausirer ist.
Die Landleute waren gewohnt, Sonntags in die Stadt zu kommen, um in den Läden, bei dem stehenden Gewerbe ihre Einkäufe zu machen; Sie sperren ihnen die Läden Sonntags; nun müssen die Verkäufer aufs Land hinausgehen.
Das ist die Folge, die absolut nicht gewollt ist, die aber eintritt.
Meine Herren, indem in Sachsen ein ganz natürlicher Verkehr, ein gerechtfertigter Verkehr durch solche allgemeinen Schablonen beschränkt wird, erzeugen Sie in Sachsen eine Stimmung, welche überhaupt auch derjenigen Sonntagsfeier nachtheilig ist, die wir alle wünschen.
Ich meine also, gerade die Erfahrungen in Bezug auf Sachsen sollten uns veranlassen, vorsichtig zu sein.
Herr von Puttkainer selbst hat ja auch der Deputation aus Sachsen zu erkennen gegeben, daß nach seiner Ansicht diese Verordnung eine verfehlte und in mancher Beziehung zu weitgehende sei.
Meine Herren, ich glaube, daß Sie allerdings gut gethan haben würden, diesen Antrag nicht jetzt zu wiederholen, sondern erst im nächsten Jahre.
Allerdings kann ich das dem Herrn Antragsteller nicht übelnehmen; denn wenn die Regierung schon nach 3 Monaten mit abgelehnten Vorlagen wiederkehrt, wie z.
B. mit den gestern erörterten Kasernenbauten, warum soll nicht auch der Herr Antragsteller mit seinem abgelehnten Antrage bei der Gelegenheit wiederkommen
Aber weil gerade in der technischen Seite der Frage der eigentliche Schwerpunkt liegt und weil, wenn ich recht verstanden habe, die Verwaltung zugestanden hat, nach dieser Seite nähere Informationen einziehen zu wollen, so wäre es, glaube ich, umsomehr angebracht, jetzt nicht in dieser Form auf den Antrag zu bestehen, sondern erst, wenn eine Zeit darüber verflossen ist, diese Frage, sei es in Gestalt dieses Antrags, sei es in etwas modifizirter Form wieder vorzubringen.
Meine Herren, die Frage der Befreiung der Beamten vom Dienst am Sonntag hängt nicht in der Weise unbedingt mit dem Antrag zusammen, wie es scheinen könnte, denn wenn auch der Antrag in Kraft tritt, so wird darum doch eine große Anzahl von Postbeamten nach wie vor Sonntags im Dienst sein.
Darüber find wir ja alle einig, und darüber herrscht keine Meinungsverschiedenheit, daß die Beamten vom Sonntagsdienst nicht absolut dispensirt werden sollen, sondern es soll nur erreicht werden, daß sie wenigstens in einer gewissen Reihenfolge einen Sonntag frei haben und außerdem eine möglichste Schonung im Sonntagsdienste erfahren.
406 2956 Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883.
Ich meine deshalb, daß diese Frage der Schonung der Beamten am Sonntag ganz unabhängig von diesem Antrag weiter verfolgt und geregelt werden kann.
Auch eine andere Maßnahme, die in Folge der parlamentarischen Verhandlungen eingetreten ist und über die ich mich auch ausgesprochen habe, wird wohlthätig in Berlin empfunden.
Damals lag auch ein Antrag des Herrn Abgeordneten Lingens vor, der über das Ziel hinausschoß, in Bezug auf die Briefbestellung.
Die parlamentarischen Verhandlungen führten zu einem andern Vorschlag, nämlich dazu, daß die letzte Bestellung in Berlin nicht wie bisher Sonntag Vormittag gegen 11 Uhr, sondern gegen 10 Uhr sein sollte.
Ich glaube, niemand ist unzufrieden, daß auf dieser Grundlage jetzt hier in Berlin eine veränderte Praxis herbeigeführt ist.
Dann, meine Herren, was den Dienst der Beamten am Sonntag betrifft, so kann diese Frage nicht außer Zusammenhang erörtert werden mit der Dienstzeit der Beamten überhaupt.
Ich halte es für dringend nöthig, daß diese Frage einmal gründlicher untersucht wird, als cs bisher der Fall gewesen ist, ob die Postbeamten nicht in einer zu sehr anstrengenden Weise dienstlich am Sonntag und an den Werktagen beschäftigt sind.
Was nutzt es den Postbeamten, meine Herren, wenn sie Sonntags eine Stunde mehr frei bekommen und dafür am Sonnabend und am Montag mehr zu arbeiten haben
Das weist auf diesen Zusammenhang hin.
Diese Frage des Normalarbeitstages der Postbeamten, wenn ich es so nennen soll, müßte meines Erachtens nicht losgelöst von der Sonntagsfrage, sondern in Verbindung damit bei einer nächsten Etatberathung, die überhaupt gründlicher gestattet, über die Sache zu sprechen, hier erörtert werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Waldow, Dr. Meyer (Jena) und Westphal haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
(Abgeordneter Dr. Lingens: Ich bitte um das Schlußwort.)
Das gibt es nur bei selbstständigen Anträgen, aber nicht bei Amendements.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der HerrReferent verzichtet.
Meine Herren, wir haben abzustimmen zunächst über.
Tit.
1 des Kap.
3, ich darf ohne Abstimmung die Genehmigung des Hauses hierfür annehmen, da der Tit.
1 nicht angefochten ist.
Dann über den Antrag auf Nr.
342 der Drucksachen, und zwar in getheilter Abstimmung auf Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Rse, zunächst über G und dann über 4 .
Die Verlesung wird mir erlassen: Ich bitte, daß die Herren, welche Ditsra des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens auf Nr.
342 der Drucksachen annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Meine Herren, ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, und ich möchte nicht irgendwie ein Präjudiz durch einen Irrthum meinerseits schaffen, daß nach der übereinstimmenden Praxis des Hauses über Resolutionen und als solche charakterisirt sich genau genommen dieser Antrag bei der dritten Lesung abzustimmen ist; deshalb bitte ich zu verzeihen, daß ich Sie inkommodirt habe.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, —17, 8, 9, 10.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung.
Wir kommen zu den fordauernden Ausgaben.
Zentralvcrwaltung.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, —16, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, —114, 15, 16.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung.
Betriebsverwaltung.
Tit.
17, 18, 19, 20.
—Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von und zu Vodman: Meine Herren, nur eine ganz kurze Mittheilung.
Bei diesem Titel liegt insofern ein Novum vor, als im vorigen Jahre gewünscht war, daß die Gruppcneintheilung der Vorsteher der Postämter ersichtlich gemacht würde.
Sic finden nun hier in den Erläuterungen diese Eintheilung deutlich gemacht.
In diesem Jahre wurde aber in der Kommission noch der weitere Antrag gestellt daß auch ein Vcrzeichniß derPostund Telegraphenämter erster Klasse nach den Gehaltsgruppen geordnet vorgelegt werde.
Von der Postverwaltung ist uns nun dieses Verzeichniß zugestellt worden, woraus wir ersehen können, welche Orte in der ersten, zweiten und dritten Gruppe sind.
Ferner wurde in der Kommission der Wunsch ausgesprochen, daß auch für die Unterbeamten die Scheidung nach den Gehaltsklassen im Etat ersichtlich gemacht werden sollte.
Ein eigentlicher Antrag ist aber nicht gestellt, wahrscheinlich deshalb, weil uns seitens der Postverwaltung bestimmt zugesagt wurde, sie werde bis zur nächsten Etatsvorlage diesen Wünschen in geeigneter Form Rechnung tragen.
Ferner wurde in Folge der Diskussion vom vorigen Jahre und der Resolution, die vom Reichstage angenommen wurde, verlangt, daß namentlich in den Tit.
17—43 bei diesen großen Summen übersichtlich gemacht werden möchte, welche Summen auf die verschiedenen Oberpostdirektionen kommen.
Es ist uns nun eine Nachweisung gegeben worden, aus der wir ersehen können, wieviel Beamte bei den einzelnen Oberpostdirektionen angestellt sind, und wie hoch die Summen sind, welche ihre Gehalte beanspruchen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich konstatire daher die unveränderte Annahme der Tit.
1
bis 20.
Ich rufe auf Tit.
21, verbunden mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen Nr.
356 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von und zu Bodman: Es wird vielleicht die Diskussion abkürzen, wenn ich bezüglich des zu diesem Titel uns vorliegenden Antrages eine kurze Auseinandersetzung mache.
Ich kann bestätigen, daß die Einrichtung bezüglich der Uebertragbarkeit zu vielen Klagen Veranlassung gegeben hat, und daß die meisten der Briefe, die von dieser Kategorie von Beamten an Mitglieder der Kommission und dieses Hauses kommen, Beschwerden über die Art, wie ihre Gehaltsverhältnisse geregelt sind, enthalten.
Es ist diese Angelegenheit in der Kommission ganz ausführlich besprochen, und es wurde ein Antrag nicht gestellt wohl hauptsächlich aus dem Grunde, weil die Postverwaltung uns die Zusage gab, sie wolle erwägen, in welcher Weise im nächsten Jahre die Sache anders geregelt werden könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, ich kann nach den Bemerkungen des Herrn Referenten mich sehr kurz fassen.
Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883.
2957 Der Herr Referent hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, ausgeführt, daß man in der Kommission ziemlich einstimmig der Ansicht mar, daß cs sich empfehlen würde, eine Einrichtung zu treffen, wie wir sie Ihnen hier in der vorliegenden Resolution vorschlagen.
Es handelt sich einfach darum, daß diejenigen Sekretäre, die in anderwcite höhere Stellen aufrücken, die namentlich zu Obersekretäreu oder Kassirern befördert werden, fernerhin nicht mehr ihre Gehälter beziehen, zum Theil auf Kosten der Sekretäre.
Die Sache liegt nämlich so, daß die Sekretäre, die zu höheren Stellen befördert werden, doch mindestens das Gehalt beziehen müssen, welches sic zur Zeit ihrer Funktionen als Sekretäre bezogen.
Um das nun ermöglichen zu können, weil in jenen höheren Kategorien das Minimum des Gehalts sich zum Theil niedriger stellt, ist jetzt die Einrichtung getroffen, daß man den aufrückenden Sekretären Zulage gibt aus dem Besoldungsfonds für Sekretäre.
Auf diese Weise wird aber den Sekretären selbst die Ausrückung in höhere Gehaltsstufen wesentlich erschwert.
Wir wünschen daher, daß man künftighin die Mittel zur Verfügung stellen möge, welche cs auf der einen Seite ermöglichen, den in höhere Stellen aufrückenden Sekretären das Gehalt zu geben, das ihnen gebührt, durch welche aber auf der anderen Seite auch die Sekretäre ungeschmälert den Besoldungsbetrag beziehen, den sie nach ihrer Ancicnnetät beanspruchen können.
Ich glaube, daß cs sich hier um eine Angelegenheit handelt, die nicht bloß ganz entschieden im Interesse der Sekretäre, sondern auch im Interesse der Verwaltung liegt, und um eine Forderung, die in der That lediglich der Billigkeit entspricht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Buudesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Meine Herren, der Fall ist der: 1 Wenn z.
B. die Gehälter der Postsekretäre mit 600 Thaler ansangen und mit 1000 Thaler aufhören, und wenn das Gehalt der Oberpostsekretäre mit 800 Thalern anfängt und mit 1200 Thalern aufhört, dann bekommt ein Postsekretär, der bereits 900 Thaler Gehalt hatte und dann zum Oberpostsekretär avancirt, als jüngster Obcrpostsekretär nur 800 Thaler, mithin lOOTHaler weniger.
Früher bestand das Verfahren, daß er eine Erklärung abgab, wonach er auf das bisherige Mehrgehalt, also auf 100 Thaler, verzichtete.
Dieses Verfahren wurde bei der früheren Postkommission des hohen Hauses bemängelt, und es wurde, nicht ohne Grund, gesagt, es wäre eine große Härte, wenn ein Beamter in dem Moment, wo er avancircn solle, auf einen Theil seines Gehaltes verzichten müßte.
Es wurde damals beschlossen, die Sache so zu regeln, daß der Beamte sein Gehalt behielt und daß dieses Mehrgehalt, also in obigem Beispiele diese 100 Thaler, aus dem Fonds für Sekretäre nach wie vor bezahlt würde.
Dabei wurde mit einer gewissen Berechtigung hervorgehoben, daß dies ja den Sekretären zu gute käme, denn der betreffende Beamte käme aus der Klasse der Sekretäre.
Das ist damals ausdrücklich auf Antrag und nach Maßgabe der Berathungen zweier Postkommissionen, und zwar derjenigen für 187778 und 187879, angenommen worden.
Es gibt auch in der That nur dieses Mittel der Uebertragungsfähigkeit, wenn man nicht den Etat stärker belasten will; und das Letztere ist eine ganz andere Frage, die mehr Seiten und eine größere Tragweite hat.
Daß man die Gehälter so einrichtet, daß für höhere Kategorien jedesmal das Minimum mindestens das Maximum der zunächst zurückliegenden Klasse beträgt, dazu kann ich nicht rathen.
Es wäre das eine sehr bedeutende Belastung des Etats, namentlich da das auch gleichmäßig durch alle anderen Verwaltungen gemacht werden müßte; und es liegt dazu auch ein Bedürfniß nicht vor.
Das zweite Mittel, was unsererseits auch schon in Erwägung genommen ist, besteht darin, daß man einen besonderen Fonds einbringt, der dazu bestimmt ist, diese Differenz auszugleichen.
(Rufe links: Sehr richtig!)
—Jawohl, sehr richtig!
cs ist von uns auch schon längst überlegt worden.
Die Sache hat nur noch eine andere Seite: cs kann dies die Verwaltung nicht allein machen, sondern nur in Verbindung mit der RcichSfinanzverwaltung, welche die Verhältnisse in allen anderen Etats auch zu berücksichtigen hat.
Man kann mit der Reichsfinanzverwaltung überlegen, ob es möglich sein wird, überhaupt eine solche Summe für die Uebcrgangsstufen aufzubringen.
Das kann aber bei der Postverwaltung nicht allein geschehen, sondern muß bei allen anderen Neichsverwaltungen ebenso und zwar gleichzeitig ausgeführt werden und, entsprechend dem Prinzip der Fühlungshaltung zwischen dein Reich und Preußen, auch im preußischen Staate.
Es kann also über diese Sache eine unbedingt zustimmende Erklärung hier nicht abgegeben werden; man kann nur eine wohlwollende Erwägung in Aussicht stellen, in Verbindung mit der Reichsfinanzverwaltung beziehungsweise der preußischen Finanzverwaltung zu überlegen, ob es möglich sein wird, diesem Prinzip der Aufbringung besonderer Fonds ohne zu große Belastung ches Etats und Vernachlässigung der finanziellen Gesichtspunkte näher zu kommen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion sowohl über Tit.
21 als über die Resolution, die die Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen beantragt haben.
Der Tit.
21 ist nicht angefochten; ich konstatire seine Bewilligung und behalte die Abstimmung über die Resolution vor für die dritte Lesung.
Ich rufe weiter auf Tit.
22, 23, 24, 25, —.
und konstatire die Bewilligung.
Ich rufe weiter auf Tit.
26 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vanmbach: Meine Herren, ich beschränke mich darauf, meine Befriedigung darüber auszusprechen, daß eine, wenn auch sehr geringe Aufbesserung der Gehaltsverhältnisse dieser Unterbeamten wiederum stattgefunden hat.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß sukzessiv in derselben Weise fortgeschritten werde, damit es möglich werde, diese Beamtenkategorie künftighin finanziell etwas besser zu stellen, und namentlich möchte ich zur Erwägung anheimstellen, ob man nicht künftighin die Landbriefträger den Stadtbriefträgern möglichst gleichstellen sollte.
Ich erwähne nur noch ganz kurz, daß gerade diese Beamtenkategorie verhältnißmäßig in den letzten Jahren am spärlichsten bedacht worden ist.
Während die Oberpostdirektoren in 10 Jahren um 33Z Prozent, die Posträthe um 13 Prozent, die Direktoren um 11 Prozent, die Oberassistenten und Obertelegraphisten um 18 Prozent, ebenso die Assistenten und Telegraphisten um 18 Prozent aufgebessert sind, hat die Aufbesserung der Briefträger nur 3 Prozent betragen.
Ich würde also bitten, dieses für die Folgezeit berücksichtigen zu wollen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen, und die unveränderte Annahme des Titels wird konstatirt.
Ich rufe auf Tit.
27, 28, 29, 30, 31, —132, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41 und konstatire die unveränderte Bewilligung dieser Titel.
Zu Tit.
42 hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
2958 Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, meinem gestern geäußerten Vorsatz, bei dieser Etatsberathung keine Punkte zur Sprache zu bringen, die eine Kritik der Verwaltung betreffen, muß ich doch in einem Falle, untreu werden, und zwar, meine Herren, weil es sich um ein Vorkommniß der letzten Tage handelt, das wir bei einer anderen Geschäftslage vielleicht im Wege der Interpellation zur Besprechung gebracht hätten.
Da wir nun einmal die Etatsberathung haben, ziehe ich diesen Weg dem anderen vor.
Es handelt sich um die in einigen Zeitungen erschienene dringende Bitte für einen unglücklichen Postfußboten, unterzeichnet „Wehrend, Postdirektor in Swinemünde.
Gestatten Sie mir, daß ich diesen Artikel kurz verlese, weil erden ganzen Thatbestand klar darlegt: Dringende Bitte für einen unglücklichen Postfußboten.
Der Postfußbote Markgraf Hierselbst ist auf seinem Botengänge von Kaseburg nach Swinemünde am 30.
November vorigen Jahres in der Dunkelheit von seinem Wege im Walde abgekommen, vor Erschöpfung im tiefen Schnee liegen geblieben und erst nach vielen Stunden am Orte des Unfalls aufgefunden worden.
Vollständige Lähmung der Beine und gänzliche Erblindung waren die schrecklichen Folgen der unvermeidlichen starken Erkältung.
Damit aber hat der unglückliche Mann nicht nur seine, Gehkraft und sein Augenlicht, sondern auch seine Stellung verloren.
VoiD allen Existenzmitteln entblößt und schließlich auf eine vom Neichspostamte ihm verliehene monatliche Unterstützung von 6 Mark angewiesen, geht der Bedauernswerthe mit seiner fast beständig bettlägerig kranken und erwerbsunfähigen Frau dem größten Elende, ja dem Hungertode entgegen, wenn fremde Hilfe seiner sich nicht erbarmt.
Swinemünde, im Mai 1883.
Wehrend, Postdirektor.
Ich habe nun zunächst erfahren, daß dieser Hilferuf'nicht durch den Unterzeichner in die Zeitung gekommen ist, sondern, daß dieser Hilferuf bestimmt war für den näheren Bekanntenkreis des Postdirektors und die Beamten dort, und daß er nun von einem derjenigen, welcher auf diese Art damit befaßt ist, in die Presse gebracht ist.
Das erhöht aber nur den Werth einer solchen Kundgebung.
Meine Herren, mein Kollege Dr. Möller, der heute leider verhindert ist an der Berathung Theil zu nehmen, hat in der Budgetkommission die Sache zur Sprache gebracht und sich nach dem Falle erkundigt.
Nach dem, was mir Herr Kollege Dr. Möller an dem Tage mitgetheilt hat, hat die Postverwaltung in der Budgetkommission dieser Thatbestand im Wesentlichen bestätigt, sie hat nur angegeben, daß dieser Postfußbote eine Person ist, die tageweise angenommen wird für Postdienste, und es ist zweitens in der Verhandlung angedeutet worden, daß doch nicht feststehe, daß dieser Postfußbote ohne sein Verschulden vom Wege abgekommen wäre; es sei möglich, daß er es verschuldet habe, sich verirrt zu haben, und daß ihm dieser Unfall zugestoßen sei.
Meine Herren, erörtern wir nun diesen Fall an der Hand des Unfallversicherungsgesetzes, so ist immer von der Regierung dem Unfallversicherungsgesetze als großer Vorzug nachgerühmt worden, und in der Beziehung herrscht ja auch gar keine Meinungsverschiedenheit in den Bestrebungen unter uns —, daß von dem Prinzip abgewichen sei, nur zu entschädigen, wenn jemand durch ein Verschulden eines Vorgesetzten oder durch Kasus einen Unfall erleidet; es ist dem Unfallversicherungsgesetze gerade das nachgerühmt worden, daß es keine Untersuchung anstellt, ob ein eigenes Verschulden des Betreffenden mitwirkt, und nur dann die Enschädigung nicht eintreten läßt, wenn jemand absichtlich sich ins Unglück gebracht hat.
(Zuruf rechts: Bei gefährlichen Betrieben!)
Ja, meine Herren, es ist mit Recht immer bei der Unfallversicherung hervorgehoben worden, daß es in sehr vielen Fällen schwer sei zu untersuchen, ob Kasus, ob Verschulden eines Vorgesetzten, ob Schuld des Betreffenden; daß in sehr vielen Fällen alle Momente zusammenwirken können, und daß gerade das die traurige Lage des Arbeiters sei, daß er in solchem Falle jetzt keine Unterstützung bekomme, wo vielleicht irgend eine Fahrlässigkeit seinerseits vorliegt.
Also, meine Herren, das wird niemand bestreiten, daß die Natur dieses Unfalls an sich unter das Unfallsversicherungsgesetz falle.
Nun, meine Herren, welche Unterstützung setzt das Unfallsversicherungsgesetz in einem solchem Falle einem derart dauernd erwerbsunfähig gewordenen Manne aus
er ist1in1seinem1Betrieb1verunglückt, 1 das unterliegt ja auch gar1keinem1Zweifel, 1 unmittelbar im Dienst.
Das Unfallversicherungsgesetz gewährt dann eine Pension von -Z des Lohnes.
Mm will ich einmal airnehmen, der Mann hat vielleicht 2, 50 Mark täglich bekommen, das würde wöchentlich 15 Mark machen, würde monatlich 60 Mark machen; er würde also mit nach dem Unfallversicherungsgesetze auf eine Pension von 40 Mark monatlich Anspruch haben.
Statt dessen wird ihm hier eine monatliche Unterstützung von 6 Mark angewiesen, also das Siebentel dessen, was aus dem Unfallversicherungsgesetze folgt; 20 Pfennige pro Tag erhält der Mann mit 6 Mark monatlich.
Meine Herren, wer erinnert sich hier nicht an das Beispiel, was der Herr Reichskanzler im Jahre 1881 in seiner ersten Begründung des Unfallversicherungsgesetzes darlegte, wo er von den Arbeitern sprach, die jetzt so schlecht unterstützt würden, daß sie in der Lage wären, auf dem Misthaufen zu verfaulen, wie er sich ausdrückte, wenn man hier so etwas liest, wie der Postdirektor also doch wohl der Vorgesetzte des Mannes sagt: „geht der Bedauernswerthe mit seiner fast beständig kranken und erwerbsunfähigen Frau dem größten Elend, ja dem Hungertode entgegen, wenn fremde Hilfe seiner sich nicht erbarmt ''.
Nun, meine Herren, das Unfallversicherungsgesetz hat auf die Postbeamten keine Anwendung.
Warum nicht
Aus dem Grunde, weil man angenommen hat, daß der Staat als Arbeitgeber selbst in der Lage ist, auch ohne Gesetz für seine Leute Zu sorgen, und daß die besondere Organisation des Unfallversicherungsgesetzes dazu nicht nöthig ist.
Wir streiten uns hier um Reichsunterstützung für private Unfallsentschädigung, und im Gegensatze zum Reichstage besteht die Regierung darauf, daß die Privaten durchaus Reichsunterstützung für die Entschädigung ihrer Arbeiter bekommen sollen, und hier haben wir einen Fall, wo die Reichsunterstützung in angemessener Weise auf der Grundlage des Unfallversicherungsgesetzes nicht einmal einem Arbeiter des Reiches zu Theil wird.
Meine Herren, wenn mir die Verwaltung etwa erwidern sollte: wir haben nicht Mittel genug, um solche Fälle nach den Grundsätzen des Unfallverficherungsgesetzes zu erledigen, so zweifle ich nicht, daß alle Parteien sehr gerne bereit sein würden, für Arbeiter im Postdienst eine Summe zu bewilligen, die ausreicht, auf den Grundlagen des Unfallversicherungsgesetzes eine Vorsorge eintreten zu lassen.
Meine Herren, was trennt uns denn vorn Unfallversicherungsgesetze
Ja nicht die verschiedene Anschauung über den Umfang und die Höhe des Schadensersatzes, sondern über die Organisation.
Die Durchführung dieses Gesetzes, dieser Organisation ist aber gar nicht in Frage, hier ist die Organisation der Reichspostverwaltung eine gegebene.
Warum wird nun hier nicht einfach der Grundsatz durchgeführt, den man da den Privaten überall als Muster vorgeführt hat
Meine Herren, ehe man Zwangsgesetze macht gegen andere, hat der Staat zunächst die Verpflichtung, auf seinem eigenen Gebiete mit gutem Beispiele voranzugehen, und das muß ich hier, wie die Sache liegt, vermissen.
Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883.
2959 Der Fall ist auch gar nicht vereinzelt, sondern es sind in der letzten Zeit mehrere solcher Fälle zur Sprache gekommen.
Hier tritt nun einmal ein besonders drastischer hervor.
Meine Herren, in der kaiserlichen Botschaft zur Eröffnung der ersten Reichstagssession, in der hier verlesenen vom 14.
April, ist mit ganz besonderer Lebhaftigkeit und Wärme das Interesse der Regierung hervorgehoben worden, diese Frage der verunglückten Arbeiter zu regeln und diese Leute besser zu stellen.
Wenn wirklich dieser Geist der kaiserlichen Botschaft die Verwaltung so durchdringt, wie man annehmen möchte, so begreife ich nicht, warum der Herr Reichskanzler nicht zunächst in seinem eigenen Ressort, wo er durch kein Parlament daran gehindert wird, diese kaiserliche Botschaft voll und ganz zur Ausführung bringt.
(Sehr richtig!
links.)
Es liegt eine eigenthümliche Ironie darin, daß man uns vorwirft, weil wir hier nicht den Etat berathen wollen, weniger Interesse an der Lösung der Frage der Unfallversicherung zu haben, und daß gerade diese ELatsberathung die Gelegenheit bietet zu konstatiren, daß die Regierung auf ihrem eigensten Gebiete die Grundsätze, auf denen das Unfallversicherungsgesetz beruht, bisher noch nicht zur Ausführung gebracht hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamte Du.
Fischer.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostanne vr.
Fischer: Meine Herren, ich muß annehmen, daß die Bitte, welche der Postdirektor in Swinemünde erlassen hat, dem Herrn Abgeordneten Richter nicht vollständig vorgelegen hat; mir liegt sie vollständig vor, und sie schließt nicht da, wo der Herr Abgeordnete Richter bei der Vorlesung schloß, sondern sie fährt fort: Diese Hilfe suche und finde ich sicherlich bei meinen Berufsgenossen; vertrauungsvoll richte ich daher die Bitte an die Vorsteher der Postanstalten, eine Sammlung zu veranstalten.
Ich hebe diesen Umstand hervor um zu konstatiren, daß der Beamte in Swinemünde die Bitte, um die es sich hier handelt, ganz ausschließlich an seine Berufsgenossen gerichtet hat.
Ich kann hinzusetzen, daß er dazu veranlaßt worden ist durch die Verbindung, in der er mit dem Frauenverein in Swinemünde steht, wo die Unterstützung des Mannes, um den es sich handelt, eines Schuhmachers, bereits eingeleitet war.
Der Mann, von dem in der Bitte die Rede ist, ist nämlich ein Ortseinwohner in Swinemünde, ein alter Mann, der in seinem Gewerbe als Schuhmacher gearbeitet hat, dem man früher stückweise die Abtragung von einzelnen Telegrammen übertragen hatte, und der seit etwa 6 Jahren gegen eine kontraktlich festgesetzte Entschädigung es übernommen hat, den Botengang von Swinemünde nach Caseburg zu vollführen.
Der Mann ist 60 Jahr alt, er ist von Jugend auf einäugig, das andere Auge hat in den letzten Jahren abgenommen, und er ist auch schon seit längerer Zeit schlecht auf den Beinen gewesen.
Trotzdem hat der Vorsteher des Postamtes in Swinemünde geglaubt, diesen für die Verrichtung der kontraktlichen Leistung an und für sich nicht mehr geeigneten Mann noch beibehalten zu sollen.
Nun ist bei Ausführung des Botenganges im November v. I. der Mann nicht, wie es in dem Aufrufe hier heißt, in der Dunkelheit von seinem Wege im Walde abgekommen sondern bei Ermittlung der Sache hat es sich dahin festgestellt: daß der Mann auf dem Rückwege von Caseburg nach Swinemünde auf dein Wege sitzen geblieben ist, und ein vorüberfahrender Wagen, der nach Swinemünde fuhr, hat den Mann mitgenommen.
Der Postdirektor ist.
nunmehr zu der Ueberzeugung gekommen, daß der Mann sich für Verrichtung des kontraktlichen Dienstes nicht mehr eignete, und er hat Entlassung desselben aus der Beschäftigung beantragt; er ist damals so wenig der Anficht gewesen, daß es sich um eine Verunglückung im Dienste handelte, daß er in seinem Bericht an die Oberpostdirektion jenes Vorfalles überhaupt keine Erwähnung gethan hat.
1 Es ist also ein anderer Mann für diese kontraktliche Leistung ausgesucht worden; des Schuhmachers aber hat sich, da er krank war, wie in solchen Fällen ja immer, die Ortsarmenpflege anzunehmen gehabt.
Er hat Beschwerde erhoben, er hat sich an das Herz dieses Postdirektors gewendet, und der hat geglaubt, sich privatim an seine Berufsgenossen wenden zu können, um diesem Manne, der immerhin in einer gewissen Verbindung mit dem Postdienste gestanden, durch eine Sammlung größere Mittel zuführen zu können.
Das, meine Herren, ist der Sachverhalt.
Bei den Ermittelungen die, als ein Theil dieses Ausrufs ohne Zuthun des Betheiligten in die Zeitungen gekommen ist, veranlaßt wurden, ist nun festgestellt worden, daß das Mitleid den Verfasser dieses Aufrufs so weit getrieben hat, daß er über die Thatsachen hinaus in eine kolorirende Weise hineingerathen ist.
So hat er angeführt, es sei der Mann in der Dunkelheit vom Wege abgekommen, was nicht richtig ist; er hat ferner angeführt, es sei eine vollständige Lähmung der Beine und eine gänzliche Blindheit die Folge der außerordentlich starken Erkältung gewesen.
Ich habe schon die Ehre gehabt zu bemerken, daß der Mann auf dem einen Auge von Jugend auf blind war, das andere war seit Jahren blöde; hier liegen die ärztlichen Atteste vor, die das bestätigen, und nach diesen, ärztlichen Attesten ist zwischen dem Vorfall und der eingetretenen Unfähigkeit des Mannes zur Verrichtung des Botenganges ein Zusammenhang nicht nachgewiesen.
Meine Herren, die Sache liegt also keineswegs so, daß die Postverwaltung einen in ihrem Dienste verunglückten Beamten mit einer Unterstützung von 6 Mark für den Monat abfände.
Wenn einer unserer Beamten im Dienste verunglückt, dann verschaffen wir ihm diejenige Pension, auf die er nicht blos nach dem Gesetze, sondern nach den weitgehenden Rücksichten der Billigkeit irgend wie Anspruch hat; aber hier ist kein Beamter, hier ist kein Verunglückter, hier ist ein kontraktlich angenommener Arbeiter, der sich auf dem Wege erkältet hat, der leidend geworden ist und dem nun ein Postbeamter privatim eine Unterstützung zuzuführen sucht.
Nach dieser Sachlage kann ich den Zusammenhang, den der Herr Vorredner mit der Unfallversicherung aufgestellt und die Schlüsse, die er daraus gezogen, nicht anerkennen.
(Hört!
rechts.)
Die Postverwaltung, meine Herren, bedarf in der That keiner Aufforderung, um für ihre Beamten und Unterbeamten dasjenige zu thun, was sie irgend zu thun im Stande ist, und daß sie es auch in diesem Falle gethan, werden Sie sehen, wenn ich auf die Bestimmungen noch einen Augenblick eingehen darf, die für die Personen dieser Klasse bestehen.
Der Mann rangirt für uns wie andere Arbeiter, die gegen Entschädigung beschäftigt werden; er steht in einer Kategorie mit Leuten, die unsere Postwagen waschen und dergleichen.
Sie müssen sich nicht etwa vorstellen, daß es ein Briefträger gewesen ist; es war eben ein Mann, der gegen Entschädigung Botengänge verrichtete.
Aber auch für Personen dieser Kategorie sieht unsere Instruktion die Möglichkeit vor, isinen, wenn sie sich zur Beschäftigung später nicht mehr eignen, aus dem Tit.
42 Unterstützungen zu bewilligen.
Sie verlangt allerdings, und eine solche Beschränkung ist nöthig, wenn man nicht zu weitgehenden Belastungen gelangen soll, eine Beschäftigung auf die Dauer von 10 Jahren.
Hier ist dem Manne, nachdem das Sachverhältniß nachträglich aufgeklärt war, eine fortdauernde Unterstützung von Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883.
2960 6 Mark monatlich zugebilligt worden, obwohl er nur 6 Jahre eine solche Beschäftigung gehabt hat.
Ich glaube nicht, daß man daraus der Postverwaltung einen Vorwurf machen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, diese Aeußerungen befremden mich in hohem Maße.
Die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars haben alle Thatsachen bestätigt, auf die es hier ankommt.
(Zurufe rechts: Oho!
Nein!)
—Da kennen Sie noch nicht das Unfallversicherungsgesctz, und nur ganz unerhebliche Nebendinge sind als zweifelhaft hingestellt.
Wenn zunächst gesagt worden ist, daß der Aufruf noch zuletzt eine Aufforderung an die Berufsgenosscn enthielte, so hatte ich die Thatsache bereits mitgetheilt, weil sie mir anderweitig bekannt geworden war; hier in dem, in den Zeitungen abgedruckten Aufruf hat diese Aufforderung am Schlüsse nicht gestanden.
Ich muß nun aber sagen, wenn der Postdirektor sich an die Postbeamten wendet, um einen solchen armen Mann zu unterstützen, dann ist wahrlich der Neichspostfiskus dazu verpflichtet, den Mann zu unterstützen.
(Zuruf rechts: Nein!)
—Jawohl, find denn die Vorgesetzten dazu da, diejenigen, die im Dienste verunglücken, aus ihren knappen Mitteln zu unterstützen
Nein, das Reich ist dazu da, nicht der vorgesetzte Beamte, nicht der enge Kreis der Kollegen.
Dann wird gesagt, ja, der Mann sei ein alter Mann gewesen, er sei nur einäugig gewesen.
Meine Herren, wenn er nur ein Auge hatte, so ist es darum nicht weniger hart, daß er nun gänzlich erblindet.
Ob der Mann alt oder jung war, wenn er hungert, so thut ihm das darum nicht minder weh, (Zuruf rechts) denn der Mann ist aus Gefälligkeit oder Mitleid zum Dienst angenommen worden.
Ja, meine Herren, es kennzeichnen Sie solche Unterbrechungen.
(Sehr wahr!
links.)
Fahren Sie nur fort in dem Tone, mich zu unterbrechen, das ist mir sehr angenehm.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, es wird so hingestellt, als ob der Mann nur aushilfsweise gelegentlich angenommen worden sei, und doch sagt der Herr Regierungskommifsar selbst, seit 6 Jahren ist er in diesem Dienste, geht er auf dem Wege, ist er kontraktlich verpflichtet, solche Botendienste zu machen.
Daun, meine Herren, eine solche Ausrede, er sei nicht vom Wege abgekommen, sondern er sei im Schneegestöber erschöpft auf dem Wege sitzen geblieben!
Das wird doch nicht bestritten, daß er auf dem Wege, den er zum Zwecke des Postdienstes gemacht hat, diesen Unfall sich zugezogen hat.
(Zuruf rechts.)
Nun sagt der Herr Regierungskommissar, der Zusammenhang ist nicht nachgewiesen, daß nicht ein Verschulden seinerseits vorliege.
Der Herr Reichskanzler hat uns ja immer erklärt, das sei eben das Schlimme an dem bisherigen Zustande, daß der Arbeiter das Verschulden eines anderen oder eines äußeren Umstandes nachweisen soll.
Das könne er gar nicht.
Wie soll das nun möglich sein; wenn der Mann im Schneegestöber im November erschöpft sitzen geblieben ist, so sind wahrlich keine Zeugen dabei gewesen, die die näheren Umstände bekunden können.
Meine Herren, dem Postdirektor wird hier gewissermaßen ein leiser Tadel zugefügt, daß er in dieser Weise vorgegangen ist.
Ich meine, es macht dem Herzen des Mannes alle Ehre, und ich wünsche, daß wir nur solche Vorgesetzte im öffentlichen Dienste hätten, die in dieser Weise sich nicht scheuen, für ihre Untergebenen einzutreten; das wird auch das Vertrauen der Untergebenen viel mehr an die Vorgesetzten fesseln, als es irgend durch Reskripte und dergleichen formelle Vorschriften geschehen kann.
Meine Herren, dann ist gesagt worden, die Postverwaltung sorgt für ihre Beamten, sie hat ja die und die Bestimmungen.
Meine Herren, nach Reglements frage ich nicht, ich frage nach dem vorliegenden Falle, wie er konstatirt ist, und über den wirklichen Thatbestand, über das, worauf cs ankommt, herrscht kein Zweifel.
Es wird niemand bestreiten, der das Unfallversicherungsgesctz kennt, daß, wenn der Mann bei einem Fabrikanten, einem Arbeitgeber Botendienste verrichtet, die zu dem Geschäfte gehören, und wenn er dann in derselben Weise, wie es hier der Herr Regierungskommissar schildert, auf dem Wege sitzen bleibt, wenn auch kein Zusammenhang in Bezug auf dies Verschulden nachgewiesen wird, daß dann der Arbeitgeber verpflichtet ist, ihm zwei Drittel seines Lohnes lebenslänglich zu vergüten, also hier 40 Mark zu geben, anstatt der 6 Mark, die hier in Frage kommen.
Meine Herren, wenn irgend eine Privatversicherungsgesellschaft so verfahren würde, solche Einreden vor Gericht gemacht hätte, wie es jetzt der Herr Regierungskommissar macht, cs sei die Ursache des Unfalls nicht nachgewiesen, es sei das ein alter Mann gewesen, er sei schon einäugig gewesen, er sei nur tageweise beschäftigt gewesen, wie würde man über solche Einreden in der öffentlichen Meinung urtheilen, wie würde die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''Artikel bringen über eine solche Versicherungsgesellschaft, und was für Briefe würde der Herr Reichskanzler an den Handelsminister Fürsten Bismarck schreiben über das Privatkapital, das hohe Dividenden erzielen will auf Kosten der armen Arbeiter!
Jeder kehre vor seiner eigenen Thür zunächst!
Der Herr Reichskanzler hat nicht das Recht, künftig solche Briefe zu schreiben, wenn er gestattet, daß in diesem Falle der Mann nach wie vor mit 6 Mark abgefunden wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich glaube wirklich, die Hereinziehung des Unfallverfichcrungsgesetzcs in diesem Falle ist nicht richtig.
Das Unfallversicherungsgesetz bezieht sich doch auf gefährliche Betriebe, und davon kann doch in dem Fall, der uns hier beschäftigt, nicht die Rede sein.
Ich habe auch das Gefühl gehabt, daß die Postverwaltung in diesem Falle mehr hätte thun können, a!
s sie gethan hat; aber ich glaube, zu den Angriffen ist man nicht berechtigt, nachdem der Mann gar nicht definitiv angestellt war, wie sie der Herr Abgeordnete Richter gegen den Herrn Reichskanzler und gegen die Postverwaltung geschleudert.
Das ist doch ein Verfahren, das nicht richtig ist.
Ich wiederhole, ich habe das Gefühl von Anfang an gehabt der Fall ist uns schon in der Budgetkommission vorgetragen worden, die Fraktionskollegen des Herrn Richter werden das bestätigen ich glaube, es war allgemein in der Budgetkommission das Gefühl, daß die Postverwaltung vielleicht weniger hätte rigoros sein können und sich weniger auf den formellen Standpunkt hätte stellen sollen; aber dazu sind wir in der Budgetkommission doch nicht gekommen, diesen Fall in Parallele zu ziehen mit den Bestimmungen des Unfallversicherungsgesetzes.
Die paffen meiner Meinung nach absolut nicht hierher.
Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883.
2961 Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generalpostmeister Dr. Stephan: Ich trete dem Herrn Vorredner darin vollkommen bei, daß eine Hineinziehung des Unfallversicherungsgesetzes in diese Angelegenheit wohl kaum am Platze gewesen, jedenfalls durch die Thatumstände nicht motivirt worden ist.
Was dann aber die Anführung betrifft, daß von seiten der Postverwaltung mehr hätte geschehen können, so muß man immer bedenken, daß eine große Anzahl von Hilfsbedürftigen vorhanden ist, und daß das, was dem einen gegeben wird, eben dem anderen entzogen wird.
Ob es übrigens in diesem Falle den genügenden Effekt gehabt haben würde, wenn man seitens der Postverwaltung dem Manne mehr unter die Arme gegriffen haben würde, das ist mindestens zweifelhaft; denn die Stadtverwaltung in Swinemünde, von der er eine Unterstützung als Ortsarmer zu bekommen hat, hatte ursprünglich die Absicht, ihm 6 Mark, dann 12 Mark zu zahlen; aber als sie erfuhr, daß der Mann aus der Postkasse Unterstützung bekommen würde, hat sie den letzteren Beschluß zunächst sistirt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Waldow hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich beantrage die namentliche Abstimmung.
Präsident: Ich bitte zunächst, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Damit kommt der Antrag des Herr Abgeordneten Richter (Hagen) in Wegfall.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter kündigte uns vorhin ausdrücklich an, er habe eigentlich beschlossen, beim Etat das Wort nicht mehr zu nehmen; ausnahmsweise mußte es aber hier geschehen.
Meiner Meinung nach hätte er besser hier geschwiegen.
Denn er ist mit der Sache gründlich hineingefallen.
Er hat auch wohl das Wort nur genommen, um sich und seine Partei rücksichtlich ihrer Stellung zu den sozialpolitischen Gesetzen zu rechtfertigen.
Wie können diejenigen Vorwürfe, die er hier auf den Reichskanzler wirft, irgendwie auf Geltung Anspruch machen
Der Mann war kein Beamter, sondern er war angenommen für Geld (Rufe: Arbeiter!)
—aber kein Beamter (Rufe: Arbeiter!)
—Schweigen Sie doch, bis ich in der weiteren Entwickelung darauf kommen werde!
Ich fange damit an, daß ich sage: Er war kein Beamter auf die Behandlung als Arbeiter werde ich nachher kommen —, also er war nicht Beamter, er war nur angenommen als Arbeiter, als Botengänger, und Sie werden das nicht leugnen können.
Er war überdies angenommen aus Barmherzigkeit, härtere Postdirektoren hätten das nicht gethan, um dem armen einäugigen, an sich schon gebrechlichen Menschen noch die Möglichkeit eines Verdienstes zu geben, und durch diese unmotivirte Debatte werden Sie noch veranlaßen, daß der betreffende Direktor disziplinarisch behandelt wird.
Als Postbeamter war er also nicht zu entschädigen.
Verhandlungen des Reichstags.
Nun sagen Sie, er war Arbeiter, und Herr Richter setzt hinzu: wenn der Mann bei einem Fabrikanten beschäftigt gewesen wäre und hätte in seinem Berufe den Unfall erlitten, was würde dann von dem Fabrikanten gefordert worden sein!
Ja, die Post ist doch eben kein Fabrikant, (Heiterkeit links) Botengeheu ist doch keine Fabrikthätigkeit.
Das Unfallversicherungsgesetz und der Satz nach der Vorlage der Regierung, den der Herr Abgeordnete Richter uns daraus zitirte, daß wir darauf gekommen wären, die Schuldfrage bei demselben fallen zu lassen, beruht darauf, daß es für gefährliche Betriebe besteht.
Es ist ja entwickelt aus der für gefährliche Betriebe bestehenden Haftpflicht, darum drehte sich die Frage nach dem Hineinziehen der landwirthschaftlichen Arbeiter, darum wollten wir die landwirthschaftlichen Betriebe hineingezogen haben, die eine spezielle Gefahr bieten, nicht alle.
Bei gefährlichen Betrieben ist mit Recht ausgeführt worden, daß die Gefährlichkeit des Betriebes, in die der Arbeitgeber den Arbeiter stellt, so überwiegend sei, daß die Frage der Schuld zurücktreten müßte und nicht aufgeworfen werden könnte.
Nur bei wirklich gefährlichen Betrieben, wo der Arbeitgeber, der Fabrikant, die Arbeiter für eine solche gefährliche Arbeit dingt, soll der Unterschied zwischen Schuld oder Zufall nicht gemacht werden, sonst wird er gemacht.
Kein Mensch hat je daran gedacht, und konnte daran denken, in das Unfallversicherungsgesetz Botengänger als solche hineinzuziehen.
Das wird auch der Abgeordnete Richter keinem einreden, er wird es auch nicht bei dem Gesetze beantragen, sondern er bringt das ganze nur vor, um Kapital zu schlagen ans dieser an sich gewiß sehr betrübenden Geschichte, und zwar in solch ungehöriger Weise.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Den Ausdruck „ungehöriger Weise ''kann ich als in diesem Hause gebräuchlich nicht anerkennen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, diese Debatte ist allerdings sehr charakteristisch für die Auffassungen jener Seite über die Bedeutung und Tragweite der sozialpolitischen Gesetzgebung, aus der jetzt so sehr viel Kapital geschlagen wird.
Wie Sie es, meine Herren, über sich gewinnen können, zu behaupten, daß dieser Fall hierher nicht gehöre und nicht in Verbindung und Analogie zu bringen seit mit dem Unfallversicherungsgesetze, kann ich mir in der That nur daraus erklären, daß Sie das Unfallversicherungsgesetz nicht kennen wollen.
Es ist positiv unrichtig, und auch der Abgeordnete von Kleist-Retzow wird den Beweis nicht liefern können, wenn er den Z 1 durchlieft, daß das nur für gefährliche Betriebe gelte.
Ist denn jeder Fabrikbetrieb ein gefährlicher Betrieb
Noch niemals hat ein Mensch diese Behauptung aufgestellt.
(Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich stelle sie auf.)
—Daß Sie sie heute aufstellen, das haben wir allerdings bereits gehört; der Herr Abgeordnete von Kardorff geht ja auch so weit; aber warten wir einmal ab, was man draußen sagt, wo man doch auch ein Urtheil hak über das Gesetz.
Es ist —ich wiederhole es vollkommen unrichtig, daß das Unfallversicherungsgesetz nur für gefährliche Betriebe gelte; es gilt überhaupt für Fabrikbetriebe.
Nun fragt der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow: ist die Post ein Fabrikbetrieb
Ist hier ein Beamter in Frage
Zugegeben: ein Beamter nicht, obgleich diese Frage noch nicht entschieden ist, aber ein Arbeiter, und wenn dieser Arbeiter auch ein Botengänger ist, und es würde in einem Fabrikbetriebe dieser Unfall passirt sein, so wäre er allerdings nach Maßgabe des Unfallversicherungsgesetzes von dem Fabrikanten 407 2962 Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883. zu entschädigen.
Hier ist als Arbeitgeber der Staat in Frage, der doch vorangehen sollte, wenn er derartige Gesetze macht.
Die Herren sagen ganz einfach: das ist Sache der Ortsarmenpflege.
Meine Herren, alle die Deklamationen, mit denen die sozialpolitischen Vorlagen begleitet sind, haben nur einen sehr untergeordneten Werth, wenn derartige Prinzipien hier öffentlich für die, denen der Staat Arbeit und Lohn gibt, proklamirt werden.
Uns kann diese Debatte nur sehr erwünscht sein, denn sie zeigt ganz deutlich, wohin die Herren wollen, und man kann sich nur darüber freuen, daß darüber endlich vollständige Klarheit im Lande verbreitet wird.
Herr von Kleist Retzow will noch als Argument gegen eine höhere Entschädigung anführen, daß der Mann lediglich aus Barmherzigkeit von der Postverwaltung angenommen sei.
Wahrscheinlich wird der Mann billige Dienste geleistet haben, (sehr richtig!
links) und darin wird wohl die Barmherzigkeit bestanden haben, daß man den Mann, weil er viel anderes nicht leisten konnte, für die Botengänge zu einem Preise engagirt hat, für den die Postverwaltung vielleicht andere Leute nicht gut bekommen kann.
Meine Herren, ich habe indeß auch nur das Wort genommen, um ausdrücklich zu erklären, daß ich dem Herrn Staatssekretair und der Postverwaltung aus dieser Sache keinen Vorwurf machen will.
(Ah!
rechts.)
Ja, meine Herren, warten Sie nur erst ab.
Es mag ja zutreffen, daß die Postverwaltung hier nach Grundsätzen gehandelt hat, wie sie immer bei derselben maßgebend gewesend sind.
Aber, meine Herren, es war Sache des Herrn Reichskanzlers, der ein so scharfes Auge auf die Verhältnisse und den Betrieb der Privataktiengesellschaften hat, zunächst sein scharfes Auge zu richten auf die Dinge, die in der eigenen Verwaltung des Reichs nothwendig sind, und ich habe mir bereits erlaubt, hervorzuheben, daß das Reich genau so verfährt, z.
B. bei den zahlreichen Arbeitern, die auf den Werften beschäftigt sind.
Ich habe wiederholt in früheren Jahren und auch in diesem Jahre in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß es eine Anomalie sondergleichen wäre, daß das Reich mit Gesetzen, wie die sozialpolitischen, vor die Volksvertretung kommt und auf den eigenen Betrieben bei den Werften, wo 7000 Arbeiter thätig sind, wie ich Ihnen vorgestern erzählt habe Bestimmungen aufrecht erhält, die sich absolut nicht damit vereinigen lasten.
Auch dort läßt man nach den jetzigen Bestimmungen Invalide gehen ohne ausreichende Unterstützung, die Jahre lang, ja mitunter ich möchte fast sagenJahrzehnte langim Dienste gewesen sind, bloß weil sie nicht ununterbrochen, wie die harten jetzt geltenden Bestimmungen sind, nicht ununterbrochen 20 Jahre gearbeitet und nicht das 60.
Lebensjahr erreicht haben.
Meine Herren, es ist nur dringend zu wünschen, und auch ich schließe mich dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Richter an, daß der Herr Reichskanzler einmal auf die jetzige Unterstützungspraxis der Verwaltungen, und zwar in allen Instanzen, sein Augenmerk richte und daß er dafür Sorge trage, diese Instanzen mit Anweisungen zu versehen, wonach mit der bisherigen Praxis gebrochen wird.
Wenn das nicht geschieht, dann würden wir allerdings daraus die Konklusion ziehen müssen, daß das Vorgehen mit derartigen Gesetzen, wie es die sozialpolitischen Vorlagen sind, und die eigene Praxis in der eigenen Verwaltung in einem schreienden und unerklärlichen Widerspruch stehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Meine Herren, ich denke, daß der Hauptzweck der Verhandlung wohl nur dahin gehen kann, daß man dem armen Mann, soweit es irgend möglich ist, helfe.
Ob dadurch, daß wir eine ganze Reihe fremdartiger Dinge in diese Besprechung hineinziehen, dieser Zweck gefördert wird, ist mir zweifelhaft.
Ich für mein Theil bin der Ansicht, soweit ich bis jetzt die Sache übersehen kann, daß eine juristische Pflicht dem Manne gegenüber für die Postverwaltung nicht vorliegt; bin aber andererseits der Meinung, daß der Fall dazu angethan ist, dem Mann in reichlicherer Weise zu Hilfe zu kommen, als das bisher geschehen, einerlei, ob man in Swinemünde mehr geben will oder nicht.
Ich kann aber nicht umhin zu sagen, wie es mir etwas auffällig ist, daß die Herren zu Swinemünde so sehr Rücksicht darauf nehmen, was die Post thut, und daß sie den Mann bis zu der bezüglichen Entscheidung in einer gewissen bedrückten Lage lassen.
Die Herren mögen doch einmal in sich gehen und fragen, ob das eine richtige Ortsarmenpflege ist.
Vor allen Dingen also habe ich den Wunsch, daß dem Mann geholfen werde.
Ob er unter das Unfallversicherungsgesetz fällt oder nicht, das ist, glaube ich, eine ganz müßige Frage, da das Unfallversicherungsgesetz noch gar keine Geltung hat.
(Sehr richtig!)
Wir sind erst im Begriff es zu berathen; ich hoffe aber nach den heutigen Aeußerungen der Herren Richter und Rickert, daß sie uns jetzt umsomehr zu dem Ünfallversicherungsgesetz verhelfen werden.
(Ruf links: Haben wir längst gethan!)
Wenn dann die Bestimmungen dieses Gesetzes nicht ohne weiteres auf den in Rede stehenden Betrieb und ähnliche sich beziehen sollten, so wird es ja bei der Berathung möglich sein zu fragen, wieweit eine weitere Ausdehnung und entsprechende andere Fassung der Bestimmungen nothwendig sein sollte.
Inwiefern die Verwaltung in den übrigen Gebieten der staatlichen Thätigkeit richtige Prinzipien in Betreff der Versorgung invalider Bediensteten verfolgt, kann ich ohne weiteres nicht übersehen; ich muß eine andere Unterlage haben, wenn ich irgend welchen praktischen Antrag darauf gründen soll.
Daß aber die Verwaltung im allgemeinen für ihre Arbeiter und für die invalide gewordenen Arbeiter zu sorgen hat, und daß die staatliche Verwaltung in dieser Hinsicht mit gutem Beispiel vorangehen muß, darin bin ich mit den betreffenden Herren Vorrednern vollständig einverstanden.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Rickert nun gemeint hat, der Herr Reichskanzler hätte hier zusehen sollen, so weiß ich doch zur Zeit gar nicht, ob der Herr Reichskanzler von diesem Falle irgend eine Kunde hat.
(Abgeordneter Rickert: Habe ich gar nicht gesagt.)
Ich habe verstanden, daß derselbe in diesem Falle hätte zusehen sollen.
Lesen Sie Ihr Stenogramm.
Ihr Herz hat Sie weiter hingerissen, als Ihr Verstand gewollt hat.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls aber glaube ich, daß es zweckmäßig sein wird, eine Generalrevision in der Richtung vorzunehmen, inwiefern in den einzelnen Verwaltungen das Nöthige für die zu fernerer Arbeit unfähigen Bediensteten geschieht.
Im allgemeinen muß ich sagen, daß ich keine direkten Erfahrungen gemacht habe, welche bewiesen, daß in solchen Fällen es an Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883.
2963 der nothwendigen Fürsorge fehle.
Wenn wir aber an die Regierungen die eben bezeichnete Aufforderung richten, so werden wir dabei zu erklären haben, daß wir eventuell zur Bewilligung von Mitteln für diesen Zweck geneigt sind.
Das kann und muß dann freilich nicht allein hier im Reichstag geschehen, sondern vor allem im preußischen Abgeordnetenhause und in den einzelnen Staaten.
Schließlich meine ich, daß wir wohl thäten, solche Sachen nicht gleich vom Parteistandpunkt aus zu betrachten, sie vielmehr generell aus den allgemein menschlichen, humanen, christlichen Grundsätzen zu behandeln.
Von diesen aus wünsche ich zunächst, daß es möglich sei, für den Mann in Swinemünde, der unglücklich geworden ist und zwar in Verwendung für den Postdienst, besser, als es bisher geschehen ist, zu sorgen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, nur ein Wort gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Anklage gegen den Herrn Reichskanzler erhoben, erstens, daß er bei diesem Falle nicht eingegriffen habe, wenn ich ihn recht verstanden habe, zweitens, daß er überhaupt bei den fiskalischen Verwaltungen, soweit sie für Arbeiter zu sorgen haben, nicht längst Anstalt getroffen hat, Aenderungen in der Beziehung dort eintreten zu lassen, da nach seiner Meinung dort jetzt vielfach mit Grausamkeit verfahren werde.
Der Herr Abgeordnete Rickert hätte doch erwähnen sollen, was er aus der Budgetkommission wußte, daß der jetzige Herr Chef der Admiralität ausdrücklich erklärt hat, daß in Folge des Krankenkassengesetzes er gerade das Statut der Danziger Werftarbeiter, für die der Herr Abgeordnete Rickert sich so außerordentlich interessirt, von vornherein einer Aenderung zu unterwerfen beschlossen hatte, unmittelbar nach Erlaß des Krankenkassengesetzes.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Rickert würde besser für sich gehandelt haben, wenn er das wenigstens erwähnt hätte; so sieht das, was er gesagt hat, in der That lediglich wie Popularitätshascherei aus.
(Sehr wahr!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, es kommt nicht bloß darauf an, dem Manne zu helfen, sondern auch darauf, daß für ähnliche Fälle von vornherein Fürsorge getroffen wird.
Denn der Reichstag ist nicht immer beisammen, und wir haben auch nicht die Zeit, jeden Fall in dieser Beziehung zur Verhandlung zu ziehen.
Auch ist der Thatbestand nicht immer in der Ocffentlichkeit so klar gestellt, wie es zufällig in diesem Falle zutrifft.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst meint, dann sollten wir uns doch über die Unfallversicherung einigen, wenn wir hier solche Grundsätze proklamiren, so kann ich ihm nur sagen, daß darüber von unserer Seite überhaupt keine Meinungsverschiedenheit bestanden hat, daß wir den Arbeitgeber für verpflichtet halten, in dem Umfange für Unfälle zu entschädigen, wie es das Unfallversicherungsgesetz vorsieht, und das ist auch urkundlich bestätigt in jenem Antrage, der von den drei liberalen Parteien in diesem Hause eingebracht worden ist, noch bevor die Vorlage der Regierung hier eingebracht war.
Das Einzige, was uns von der Regierung in dieser Frage scheidet, ist die Organisation der Versicherung, und da stehen wir auf dem Standpunkt, daß wir die Durchführung des Versicherungszwanges nicht bloß dem Staat überlassen wollen und monopolisirten Anstalten, sondern auch der Privatthätigkeit und Gegenseitigkeitsgesellschaften; und dafür haben wir gerade angeführt: der Staat läßt auf seinem eigensten Gebiet in Bezug auf die Jnvalidenversorgung bei seinen eigenen Arbeitern soviel zu wünschen übrig, daß man ihm nicht zutrauen kann, bei Unterdrückung der anderen bestehenden Organisationen auch ausreichend für die Privatarbeiter zu sorgen.
Hier ist gerade ein Fall, wo dies eklatant hervortritt, daß der Staat bisher nicht in der Lage gewesen ist, seinen eigenen Arbeitern das zu geben, was er allen Privatarbeitern zuführen will.
Meine Herren, das sind doch Ausreden, daß dieser Fall nicht in das Unfallversicherungsgesetz paßt.
Nicht die Form des Gesetzes ist das Maßgebende, sondern der Grundgedanke.
Als Grundgedanke ist aber in der Kaiserlichen Botschaft ausgesprochen die Fürsorge für die armen Arbeiter, die durch Unfälle im Betriebe zu Grunde gehen; und diese Ratio der Kaiserlichen Botschaft trifft hier zu, und sie trifft ganz besonders zu, weil es sich um einen Arbeiter im Reichsdienst handelt.
Hier handelt es sich darum, direkt mit gutem Beispiele voranzugehen.
Mir ist der Vorwurf gemacht, daß ich mich an den Herrn Reichskanzler direkt gewendet habe.
Als ich mich früher einmal an die Militärverwaltung wandte, wurde eine Ordre des Kanzlers-verlesen, das gehöre sich nicht, ich sollte mich an den Herrn Reichskanzler wenden und den auffordern.
Ich habe aber hier von vornherein den Kanzler gar nicht verantwortlich gemacht.
Ich habe vom Reichskanzler kein Wort in meiner ersten Darstellung in dem Sinne gesprochen, daß ich ihm Schuld gegeben, indem ich erwartete, daß die Verwaltung einsehen werde, daß die Art, wie sie verfahren, doch Unrecht wäre.
Erst nachdem von dieser Verwaltung der Standpunkt generell und grundsätzlich abgelehnt ist, habe ich gesagt, den Herrn Reichskanzler trifft selbst die Verantwortung, wenn jetzt nach der öffentlich gegebenen Anregung ein solcher Zustand mangelnder Fürsorge fortdauert.
Und dabei bleibe ich, der Kanzler ist die verantwortliche Person; und wenn er der Welt beweisen will, daß seine Behandlung der sozialpolitischen Gesetze nicht Popularitätshascherei, um den Ausdruck des Vorredners zu gebrauchen, ist, sondern ein sittlicher Ernst zu Grunde liegt, so muß der Herr Reichskanzler schleunigst in seinem eigenen Ressort Vorkehrungen treffen, damit sofort wir werden ihm dabei keinerlei Schwierigkeiten in den Weg legen, allen Arbeitern im Reich das gesichert wird, was das Unfallversicherungsgesetz den privaten Arbeitern sichert, und zu diesem Zweck habe ich mir erlaubt einen Antrag einzubringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat einen Antrag eingebracht, den der Herr Schriftführer gütigst verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage eine Vorlage zu machen, welche allen im Reichsdienst beschäftigten Arbeitern eine ausreichende Versorgung bei Unfällen im Dienste des Reiches zusichert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer: Erlauben Sie mir von dieser antizipirten Debatte über die Wirkungen des künftigen Unfallversicherungsgesetzes noch einmal auf die Thatsache zurück zu kommen, die diesem ganzen Vorfall zu Grunde liegt.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat die Anführungen, die ich unmittelbar nach ihm hier gegeben habe, als nebensächlich bezeichnet, und er hat demnächst das, was ich 407 2964 Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883. erklärt habe, seiner Kritik unterzogen.
Dabei hat er nun aber aus meinen Ausführungen nur ganz unbedeutende Punkte hervorgehoben, die Sache aber, auf die es vorzugsweise ankam, mit Stillschweigen übergangen, nämlich meine Erklärung, daß es sich nach den uns vorliegenden Thatsachen gar nicht um einen im Dienst verunglückten Mann handelt.
Auch wenn ich die Frage vollständig dahingestellt sein lasse, ob der Mann Beamter ist, oder nicht, so stützt sich der Antrag, den der Herr Abgeordnete nunmehr gestellt hat, lediglich auf die Annahme, es liege eine Verunglückung im Dienste vor.
Nun habe ich Ihnen auf Grund der Thatsachen vorgeführt, daß, soweit die Ermittelungen hier vorliegen, kein Zweifel darüber besteht, daß die Unfähigkeit des Mannes zur ferneren Verrichtung des Botenpostdienstes nicht die Folge ist seines Liegenbleibens auf dem Wege, sondern daß es sich um einen Mann handelt, der schon vor Jahren eigentlich für diese Verrichtungen nicht mehr brauchbar war, aber aus Mitleid ich will dahingestellt sein lassen, ob es richtig war, das Mitleid anzuwenden, für diese Verrichtungen mit fortgeschleppt ist.
Diese Thatsachen erlaube ich mir noch zu belegen durch Verlesung der Stelle aus dem letzten hier eingegangenen Bericht, worin es heißt: Mit Rücksicht auf die Ansicht des Kreisphysikus I) r. Wilhelmi Hierselbst, daß nicht behauptet werden könne, jener Unfall fei die unmittelbare Ursache des gegenwärtigen Zustandes, muß die Angabe in dem Aufrufe, nämlich jenes Postdirektors daß vollständige Lähmung der Beine und gänzliche Erblindung die schrecklichen Folgen der unvermeidlichen starken Erkältung bei jenem Unfälle gewesen seien, als nicht zutreffend, mindestens aber als sehr übertrieben bezeichnet werden.
Meine Herren, das sind die Thatsachen, die wir Ihnen unterbreiten können; andere Thatsachen liegen dem Herrn Abgeordneten Richter, soviel ich weiß, nicht vor.
Wenn er trotzdem behauptet, daß hier wirklich ein Unfall vorliegt, der die Dienstunfähigkeit des Mannes zur Folge gehabt habe, so steht diese Behauptung beweislos da.
Wenn ich vorhin bei der Verlesung des Aufrufs den Punkt hervorgehoben habe, daß der Mann nicht vom Wege abgekommen, sondern auf dem Wege liegen geblieben ist, und der Herr Abgeordnete Richter das als Ausrede zu bezeichnen sich veranlaßt gesehen hat, so habe ich gerade gleich im Eingänge der Erörterung des Aufrufs diesen Punkt hervorgehoben, um daran darzuthun, daß das Mitleid den Verfasser über die Thatsachen hinaus fortgerissen hat.
Das hat allenfalls geschehen können, weil er glaubte, zu seinen Berufsgenossen zu sprechen und nicht zu Zeitungen; er hat nicht daran gedacht, daß seine Bitte Gegenstand der Diskussion in Zeitungen oder Parlamenten werden könne.
Ich kann also nochmals versichern, daß es sich hier um einen Fall handelt, wo die Postverwaltung nach Maßgabe der vorliegenden Thatsachen die Ueberzeugung nicht hat gewinnen können, der Mann sei im Dienst verunglückt, sonst hätten wir mehr gethan, als wir thun konnten, da wir diese Ueberzeugung nicht haben.
Uebrigens möchte ich darauf aufmerksam machen, daß der Mann, wenn er als Beamter angestellt und wenn er im Dienst verunglückt wäre, nach dem Reichsbeamtengesetz den vierten Theil seines Gehalts von 660 Mark zu bekommen gehabt haben würde, das sind 165 Mark.
Obwohl er nur kontraktlicher Diener und nur einige Jahre beschäftigt war, haben wir ihm 72 Mark jährlich bewilligt.
Man wird nicht sagen können, daß das rigoros ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich hätte das Wort in dieser Debatte überhaupt nicht genommen, wenn nicht von jener Seite gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter Widerspruch erhoben wäre und wenn man dort nicht ausdrücklich die Postverwaltung in dem Standpunkt unterstützt hätte, den sie hier vertreten hat.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat mir nun gar die Monstrosität untergelegt, nach dem Vorgänge des Herrn von Kardorff, als ob ich dem Herrn Reichskanzler den Vorwurf gemacht hätte, 1 daß er in diesem einzelnen Falle nicht eine höhere Unterstützung angeordnet hätte.
Für so einfältig müssen Sie mich doch nicht halten, daß ich etwa glaube oder verlange, der Herr Reichskanzler müßte alle derartigen Fälle kennen.
Ich habe ausdrücklich nur erklärt, daß es die Pflicht des Herrn Reichskanzlers gewesen wäre, schon bevor er in die neue sozialpolitische Aera eintrat, Umschau zu halten über die Reglements und Bestimmungen in den eigenen Verwaltungen des Reichs und sich die Frage vorzulegen: wie stehen denn1die1Bediensteten des Reichs und des Staats in Krankheits-, 1 Unglücksfällen und in den Fällen der Invalidität
Das ist nicht geschehen, und nur daraus habe ich einen Vorwurf gemacht.
Ich habe das schon öfters im Reichstag hervorgehoben, z.
B. in Bezug auf die Werftarbeiter, nicht bloß in Danzig, wie ich Herrn von Kardorff bemerken will, sondern auf allen kaiserlichen Werften.
Wohin sollen wir möchte ich Herrn von Kardorff fragen mit der öffentlichen Diskussion im Parlament kommen, wenn ein Mitglied sich erlaubt, 1 wenn ein anderer Volksvertreter hier in gewissenhafter Ausführung seines Mandats1in1sachlicher Weise1Uebelstände1vorbringt wenn ein Mitglied sich erlaubt, 1 dafür den Ausdruck zu gebrauchen, daß das nichts weiter als Popularitätshascherei sei!
Ich würde mir ein derartiges Vorgehen auf das allerentschiedenste verbitten, wenn mir überhaupt daran etwas läge, die Kritik des Herrn von Kardorff zu beseitigen oder in andere Bahnen zu bringen.
Es ist mir aber so gleichgiltig, daß ich es mir nicht einmal verbitte; es ist mir, wie gesagt, 1 ganz gleich, 1 ob Herr1von1Kardorff cs für nöthig erachtet, in dieser Weise vorzugehen oder nicht; derselbe Mann, meine Herren, der in Wahlaufrufen1auf1dem Gebiet der Steuerpolitik Dinge versprochen hat, 1 die ein Abgeordneter niemals hätte versprechen dürfen, wenn er sich bewußt gewesen wäre, welche Mittel zur Erfüllung derselben nothwendig waren.
Nein, meine Herren, wir haben auf dem Gebiet der Steuerpolitik niemals den Wählern das erzählt, was Sie (rechts) vor den Wahlen gethan haben.
Wir werden uns aber nicht durch eine derartige Kritik abhalten lassen, hier die Ucbelstände, die wir in der Verwaltung sehen, vorzubringen.
Das gehört zu unseren Pflichten und gerade dann um so mehr ich habe das gestern schon gesagt, je unangenehmer Ihnen dies zu sein scheine.
Meine Herren, wir sehen aus diesem einen Fall, daß es ein Unterschied ist, schöne Theorien nach außen hin auszusprechen und in der Praxis dieselben zu bewähren.
Hier ist ein Punkt, wo Sie zeigen konnten, daß Ihnen etwas daran liegt, jeden Arbeiter, er stehe, wo er will in derartigen Unglücksfällen zu schützen und für eine ausreichende Unterstützung desselben zu sorgen.
Ich bin der Meinung, daß der Antrag Richter ein solcher ist, daß Sie, wenn es Ihnen Ernst ist mit der Durchführung der Ideen der neuen sozialen Politik, hasür stimmen müssen.
Ich halte das für etwas ganz selbstverständliches und bin allerdings, ich wiederhole das, der Meinung, daß der Herr Reichskanzler aus eigener Initiative und bevor er die sozialpolitischen Vorlagen einbrachte, im Interesse der Bediensteten des Reiches und des preußischen Staates eine Revision der auf die Unterstützung derselben bezüglichen Bestimmungen vornehmen mußte.
Ich habe übrigens das will ich Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883.
2965 Herrn von Kardorff nur noch sagen vorgestern die Dinge, wie sie sich in Betreff der Unterstützungskasse in der Budgetkommission zugetragen haben, genau erwähnt.
Nicht bloß die Krankenkassenvorlage ist es, die mich zu meinen Ausführungen gebracht hat, die Beschwerden in Bezug auf die Unterstützungskasse der Werften vorzutragen, sondern es sind auch Bestimmungen darin, die mit dein Krankenkassengesetz in keiirer Beziehung stehen; ich habe das bereits vor mehreren Jahren ausgesprochen.
Nun möchte ich noch darauf hinweisen, daß der Herr Vertreter der Reichspostverwaltung jetzt hier einige Behauptungen aufgestellt hat, die in der That nur verständlich werden, wenn man absieht von dem Unfallversicherungcsetze.
Er sagt, daß es gar nicht nachgewiesen sei, daß der Mann erwerbsunfähig geworden sei infolge der Erkältung und infolge des Abirrens vom Wege, als er die Posttasche trug.
Das ist ja aber der große Vorzug nach der Meinung des Herrn Reichskanzlers in dem neuen Unfallversicherungsgesetz, daß ein derartiger Zusammenhang zwischen der Erwerbsunfähigkeit und der Ursache derselben gar nicht mehr nachgewiesen werden darf, daß die Thatsache der Erwerbsunfähigkeit allein ausreicht, um die Unterstützung zu gewähren.
Ich glaube in der That, daß diese neuen Bestimmungen dem Herrn Regierungskommissar wohl nicht ganz gegenwärtig gewesen sind, sonst hätte er seine Ausführungen nicht gemacht.
Und, meine Herren, daß dieser Botengang zum Dienst gehörig war, das scheint doch zweifellos zu sein.
Der Mann trägt eine Posttasche, bis zu dem Augenblick, wo er sie abgegeben hat, und solange er auf dem Dienstwege ist, ist er doch im Dienst befindlich.
Das ist ganz selbstverständlich.
Nein, meine Herren, es bleibt dabei: Sie wollen, wie der Herr Staatssekretär es auch gesagt hat, den Mann auf die Orts armen pflege verweisen; das ist das charakteristische Resultat der ganzen Verhandlung; Sie wollen diese Fälle einfach auf die Gemeiden abwälzen und den armen Verunglückten lediglich ein Recht gewähren auf Grund des Armengesetzes.
Das ist der schreiende und, wie ich wiederhole, unerklärliche Widerspruch der sozialpolitischen Vorlagen des Herrn Reichskanzlers und der Praxis, die die Reichsverwaltung an ihren eigenen Beamten und Arbeitern ausübt, und daß dieser Widerspruch auf das schnellste beseitigt wird, dazu beizutragen hat der Reichstag die Pflicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich will dem Herrn Abgeordneten Rickert zunächst antworten, daß, wenn er die Behauptung aufgestellt hat, ich hätte in Wahlaufrufen Dinge versprochen, die ich niemals zu halten in der Lage wäre, ich mir den Nachweis ausbitte, wo ich solche Versprechungen, die ich nicht gehalten hätte, irgendwie kundgegeben hätte.
Wenn er das nicht vermag, so erkläre ich das für eine dreiste Unwahrheit.
Der Abgeordnete Rickert beschwert sich über den Ton, den wir angeschlagen hätten und sagt, Popularitätshascherei wäre überhaupt kein Ausdruck, der sich in unsere Verhandlungen schickt.
Wer hat denn den Ton angefangen
Erinnert sich nicht der Abgeordnete Rickert, wie der Abgeordnete Richter die Rechte apostrophirt hat, als wir Zeichen der Nichtübereinstimmung mit seinen Ausführungen kundgaben
Wie es in den Wald hineinschallt, schallt es heraus, und wir werden uns unser Recht nicht nehmen lassen, Ihnen mit derselben Sprache zu antworten, mit der Sie uns bedienen.
Wenn es dem Abgeordneten Richter ernsthaft zu thun ist um diejenigen Dinge, die er hier vertritt, dann muß ich mich sehr wundern, daß Sie, wenn der Abgeordnete Richter den Antrag stellt, dem ich von Herzen zustimmen kann, nicht gleichzeitig die Mittel beantragen zu seiner Verwirklichung.
Sie sollten die Mittel beantragen gleich zur dritten Lesung des Etats, einige Millionen einzustellen, um die Regierung in dis Lage zu setzen, die Verpflichtungen zu erfüllen, die sie ihr auferlegen, sonst ist alles in der That nur leere Rederei.
Präsident: Ich kann den Ausdruck „leere Rederei ''nicht passiren lassen; er steht nicht in Uebereinstimmung mit der Ordnung des Hauses.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Ich möchte die Diskussion nicht noch weiter führen, möchte sie nicht noch ganz vergiften.

Der Antrag, den der Kollege Richter gestellt hat, kann zur Abstimmung erst bei der dritten Berathung kommen; ich kann aber nicht dann noch einen Antrag stellen, der sich aus den Richterschen Antrag bezieht.
Darum bringe ich ihn heute schon.
Ich beantrage also, den Antrag Richter der Kommission für das Unfalloersicherungsgesetz zu überweisen, (Heiterkeit) damit er dort gründlich geprüft und namentlich auch erwogen werde, welche Mittel etwa zur Ausführung eines solchen Antrages nothwendig sind.
Ich bin mit der Tendenz ganz einverstanden, daß wir für die Arbeiter thun, was wir können; und die Herren mögen nicht glauben, daß Sie das Privilegium und den Vorzug haben, allein für die Arbeiter einzutreten.
Das haben auch Andere längst gethan, und ich weiß keine Partei im Hause, die nicht das zu thun entschlossen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ja, ich weiß nicht, warum wir dann, wenn wir wirklich in einer gerechten Sache das wird doch jetzt allseitig anerkannt mit Ausnahme des Herrn Regierungsvertreters für den Arbeiter eintreten, von den anderen Parteien in dieser Weise angegriffen, unterbrochen und provozirt werden.
(Widerspruch.)
Lesen Sie gefälligst mal in aller Ruhe meine erste Erörterung und Begründung nach, so werden Sie darin nicht den mindesten Angriff auf irgend eine der Parteien hier im Hause finden, sondern nur eine einfache logische Schlußfolgerung aus dem Unfallversicherungsgesetz auf diesen besonderen Fall.
Dem Herrn Abgeordneten von Kardorff erwidere ich, daß ich bereits erklärt habe, daß ich bereit bin, alle Mittel zu bewilligen, die zur Ausführung dieses Antrags erforderlich sind, und daß ich, sofern mir die Summe angegeben wird von der Regierung, die dazu erforderlich ist, wenn die Regierung selbst den Weg einer Kreditvorlage zu umständlich findet, auch bereit wäre, den Antrag einzubringen.
Wenn ich ihn aber von vornherein selbst hier einbringen und er nach der Geschäftsordnung der Kommission überwiesen würde, dann würde das eine Verschleppung mit sich bringen.
Also, meine Herren, daß ich es bloß bei einer Demonstration bewenden lassen würde und nachher, wenn es aufs Zahlen ankommt, nicht zu sprechen sei, dieser Argumentation hatte ich schon von vornherein den Weg verlegt.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
1, Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Den Vorwurf, den mir der Abgeordnete von Kardorff gemacht hat in Bezug auf das An2966 Reichstag.
100.
Sitzung am 9.
Juni 1883. fangen, galt ja wohl, wenn ich recht verstanden habe, dein Abgeordneten Richter und motivirt also nicht den Ausfall, den er gegen mich gemacht hat.
Wenn der Abgeordnete von Kardorff von mir den Nachweis verlangt, wo er eine Versprechung gemacht hätte seinen Wählern gegenüber, so behaupte ich hier und ich werde den Nachweis speziell führen —: es ist wiederholt diese Behauptung öffentlich bezüglich des Abgeordneten von Kardorff ausgesprochen, daß er, als er meinem Freunde von Forckenbcck gegenüber kandidirte in Oel-5, bei einer der letzten Wahlen in einem Aufruf ich kann jetzt natürlich Tag und Monat nicht genau fixiren in Bezug auf die Steuerpolitik der Regierung derartige Versprechungen gemacht hat, die weder erfüllt sind, noch unter den dermaligen Verhältnissen erfüllt werden können.
Ich erbiete mich, den Wortlaut des Wahlaufrufs zur Stelle zu schaffen, und der Abgeordnete von Kardorff mag dann selber beurtheilen, ob die Art und Weise, in welcher er für nothwendig gehalten hat, gegen mich zum zweiten Male auszufallen, eine gerechtfertigte war oder nicht.
Was den Ton dieses Ausfalls anbetrifft, so entspricht es meiner Gewohnheit allerdings nicht, in demselben Tone zu antworten; (Heiterkeit rechts) ich glaube allerdings, daß ich dabei den Kürzeren ziehen würde.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich werde erwarten, daß der Herr Abgeordnete Rickert diesen Wahlaufruf beibringt, und werde es dem Urtheile des Hauses überlassen, ob das in demselben enthalten ist, was er hehauptet.
Sollte cs nicht in demselben enthalten sein, so bleibe ich bei derjenigen Bezeichnung stehen, deren ich mich vorhin bedient habe.
(Abgeordneter Rickert: Traue ich Ihnen zu!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat beantragt, den vorhin verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) der Kommission für das Unfallversicherungsgesetz zur Berichterstattung zu überweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich glaube, es ist gestattet, zusätzlich zu beantragen: „zur Berichterstattung bis zur dritten Lesung des Etats ''.
Sonst würde der Antrag Windthorst weiter nichts bedeuten, als das Todtmachen meines Antrags.
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat unzweifelhaft das Recht, diesen Unterantrag zu stellen, und als solchen werde ich seinen Vorschlag behandeln.
Zunächst konstatire ich die übrigens nicht angefochtene Genehmigung des Titel 42.
Dann, meine Herren, werden wir abzustimmen haben über den Antrag des Herrn Abgeordneten l) r. Windthorst mit dem Unterantrage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr Windthorst.
Abgeordneter I) r. Windthorst: Es kann über alle diese Anträge abgestimmt werden erst bei der dritten Lesung.
Präsident: Anträge auf Verweisung an eine Kommission können, wie in der Geschäftsordnung steht, in jedem Stadium der Berathung gestellt werden und es pflegt auch in jedem Stadium der Verhandlungen darüber abgestimmt zu werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Herr Präsident, es handelt sich bloß um die Art der Verhandlung für Anträge, die als solche anerkannt sind und genehmigt sind, allein dieser Antrag kann nur nach den Regeln, die wir sonst für die Abstimmung über An rüge bei der Budgetberathung in der dritten Berathung haben, zur Genehmigung kommen, das ist das entscheidende, darnach muß sich also auch die Frage seiner Behandlung richten.
Hier kann darüber unmöglich abgestimmt werden, weil er dadurch ja als angenommen gelten würde, daß er überhaupt in die Kommission gewiesen wird, während sich das, ob er angenommen wird, erst in dritter Lesung findet.
Präsident: Die Diskussion über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) ist mit heute geschloffen.
Ein Antrag über die geschäftliche Behandlung dieses Antrages schließt ja ein endgiltiges Urtheil über dessen Inhalt nicht ein, und da, wie ich eben zitirte, die Geschäftsordnung sagt, daß Anträge auf Verweisung an eine Kommission in jedem Stadium der Berathung gestellt werden können, und da sie auch in jedem Stadium zur Abstimmung gebracht zu werden pflegen, meine ich, daß wir jetzt über diesen geschäftsordnungsmäßigen Antrag abzustimmen haben.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Diese Bestimmung der Geschäftsordnung bezieht sich auf die Berathung von Gesetzen, und nicht auf die Berathung von Resolutionen.
Resolutionen behalten ihre Natur, und es kann deshalb über alle dazu gestellten Unteranträge nur gleichzeitig mit den Resolutionen selbst abgestimmt werden.
Wenn nun die Resolutionen bei der zweiten Berathung nicht zur Abstimmung kommen, so können es die dazu gestellten Anträge auch nicht.
So scheint mir die Sache unzweifelhaft zu liegen.
Präsident: Ich habe hierauf zu erwidern, daß ich einen Antrag auf Verweisung an eine Kommission als einen Unterantrag zu einem Amendement nicht ansehen kann.
Wenn es ein Unterantrag wäre, ein Zusatzantrag, ein Abänderungsantrag, würden die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zutreffen; hier handelt es sich aber um einen Antrag wegen der geschäftlichen Behandlung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Daß die Geschäftsordnung selbst unterscheidet zwischen Anträgen auf eine Kommissionsberathung und eine materielle Beschlußfassung, geht ja daraus hervor, daß Gesetzentwürfe nach der ersten Lesung zur Berathung an eine Kommission verwiesen werden dürfen, aber nie ein materieller Beschluß gefaßt werden darf.
Die geschäftsordnungsmäßige Bestimmung ist ganz klar, sie kann auch nicht durch eine Praxis des Hauses abgeändert werden, denn das könnte nur Platz greifen, wo die Geschäftsordnung Lücken enthält.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, aus dem Vorgänge, den wir vor uns haben, folgt das muß ich anerkennen daß das Verfahren, welches wir bisher beachtet haben, wonach über Resolutionen erst in der dritten Reichstag.
2967 100.
Sitzung am 9.
Juni 1883.
Lesung abgestimmt wird, ein irriges ist, und daß wir dasselbe verlassen müssen; wir müssen über die Resolutionen abstimmen, wenn über dieselben debattirt wird.
So lange aber der andere Usus besteht und das ist in Beziehung auf diesen Antrag bereits festgestellt—, kann ich unmöglich zugeben, daß mau über einen präparatorischen Antrag abstimmt.
Denn man bringt ja dadurch die Möglichkeit ganz von der Hand, den Antrag selbst abzulehnen.
Wenn der Antrag, ihn an eine Kommission zu verweisen, wie ich ihn gestellt habe, abgelehnt würde, so würden wir in die eigenthümliche Lage kommen, daß wir dann über den Hauptantrag selbst nicht abstimmen könnten; und das wäre doch etwas so sonderbares, daß ich wirklich glaube, das geht nicht.
Präsident: Ich muß hierauf erwidern, daß wir in diese Lage dann bei jedem Gesetzentwürfe kommen können.
Ueber den Antrag auf Verweisung eines Gesetzentwurfs an eine Kommission wird in erster und zweiter Lesung abgestimmt, sobald er gestellt ist; dagegen wird definitiv über Gesetze in dritter Lesung beschlossen.
Ebenso liegt es mit solchen Anträgen.
Es wird niemand präjudizirt, der für den Antrag nicht stimmen will.
Wer ihn nicht mag, wird ihn auch nicht an eine Kommission verweisen, oder er wird ihn an eine Kommission verweisen und riskirt dabei nichts.
Ich halte meine Auffassung von der Geschäftsordnung für richtig und glaube, daß ich in dieser Beziehung auch nicht dem Urtheile der Majorität unterliege.
Ich werde also die Abstimmung nunmehr vornehmen lassen und frage zunächst, ob für den Fall der Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Windthorst auf Verweisung des Antrages des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) an die Unfallkommission diesem Antrag nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) der Zusatz gemacht werden soll: „daß die Berichterstattung zu erfolgen habe bis zur dritten Berathung des Etats ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche so eventuell beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) der Unfallkommission zur Berichterstattung überweisen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, es ist die Vertagung beantragt, und ich glaube, eine Abstimmung darüber nicht herbeiführen zu sollen; ich nehme an, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 11.
Juni, und zwar erst Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommissiou, wie er auf Nr.
344 der Drucksachen Ihnen vorliegt; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, in Verbindung mit dem Berichte der Budgetkommission auf Nr.
358 der Drucksachen, der noch heute vertheilt werden wird, betreffend die einmaligen Ausgaben für den Bau des Reichstagsgebäudes; 3.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Taeglichsbeck im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Trier (Nr.
323 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Reichsbeamtengesetzes, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
146 der Drucksachen).
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.