Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Bureau zur Einsicht offen.
An die Stelle des aus der VIII.
Kommission resp.
aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Ballestrem, vr.
Freiherr von Hertling und vr.
Freiherr von Gruben sind gewählt worden, und zwar: zur VIII.
Kommission die Herren Abgeordneten Freiherr von Horneck-WeinHeim und Grad, zur Budgetkommission der Herr Abgeordnete Graf von Adelmann.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Heydemann für 2 Tage, Retter und Niethammer für 3 Tage, Schröder (Wittenberg) gleichfalls für 3 Tage, vr.
Paasche für 6 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Köpfer für 3 Wochen wegen unaufschiebbarer dringender Geschäfte; vr.
Mayer (Donauwörth) für 4 Wochen wegen Kränklichkeit.
Es wird diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; ich konstatire die Bewilligung derselben.
Verhandlungen des Reichstags.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Graf von Praschma und Payer.
Von dem Herrn Präsidenten des Reichsgerichts vr.
Simson, welchem ich zu seinem 50jährigen Dienstjubiläum auf Grund des Beschlusses vom 9.
Mai d. I. die Glückwünsche des Reichstages zu übermitteln die Ehre hatte, ist mir folgendes Antwortschreiben ä. ä. Leipzig, den 26.
Mai 1883 zugekommen: Euer Hochwohlgeboren haben mir durch die Zuschrift vom 20. d. M. amtliche Kenntniß von dem Beschlusse gegeben, den die hohe Körperschaft, an deren Spitze Sie stehen, unter dem 9. d. M. gefaßt hat, und mir zugleich in Ausführung dieses Beschlusses die Glückwünsche übermittelt, mit denen der Reichstag mich aus Anlaß des Ablaufs meines fünfzigsten Dienstjahres geehrt und beglückt.
Ich habe auch aus der Ferne unausgesetzt die Arbeiten der Versammlung verfolgt, in deren Mitte ich meine lebensvollsten Jahre zubringen durfte, und meine innigsten Wünsche sind allezeit den Erfolgen dieser Arbeiten für Kaiser und Reich gewidmet geblieben.
Aber neun Jahre sind darüber vergangen, daß ich aus dem Präsidium des Reichstags schied, und mehr als sechs Jahre, seit ich dem Reichstage auch als Mitglied nicht mehr angehöre.
Wie hätte es mich da nicht überraschen und zugleich aufs tiefste bewegen sollen, zu erfahren, daß sich in der hohen.
Versammlung gleichwohl noch ein Andenken und ein so gütiges an meine Thätigkeit erhalten hat
Dieser Empfindung entspricht die Innigkeit des Danks, den ich dem Reichstage für seine Glückwünsche darbringe, und dessen Ausdruck Euer Hochwohlgeboren die Gewogenheit haben wollen demselben zu übermitteln.
Dann folgen noch einige für mich persönlich bestimmte Worte.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung über denselben gefaßten Beschlüsse (Nr.
301 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
319, 321, 324 und 325.
Die beiden letzten Anträge Nr.
324 und 325 haben die Herren auf ihren Plätzen gefunden.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann auf Nr.
325 bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag Nr.
325, von dem Herrn Abgeordneten Ackermann gestellt, unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Mir geht soeben ein handschriftlicher Antrag zu, gestellt von den Herren Abgeordneten Büchtemann und Richter (Hagen), welcher sich auf den ß 33o bezieht; derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: dem Z 33e die folgenden neuen Absätze hinzuzufügen: Jedoch sind Beschränkungen der öffentlichen Tanzlustbarkeiten für einzelne Volksklassen unzulässig.
In solchen Gemeinden, wo die öffentlichen Tanzlustbarkeiten auf bestimmte Tage des Jahres beschränkt sind, darf an diesen Tagen hinsichtlich der Erlaubniß zur Abhaltung von Lustbarkeiten 356 2582 Reichstag.
88.
Sitzung am 28.
Mai 1883. oder in Bezug auf die erlaubte Dauer derselben zwischen den Gast- oder Schankwirthen der Gemeinde ein Unterschied nicht gemacht werden.
Ich werde den Druck des Antrages veranlassen, stelle aber gegenwärtig schon die Unterstützungsfrage.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den eben verlesenen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Spezialdiskussion des Gesetzes ein und zwar zunächst in die Diskussion des Artikel 1, zu welchen Anträge nicht vorliegen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand sich zum Worte gemeldet hat.
Eine Abstimmung über den Artikel wird nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Annahme desselben.
Ich eröffne die Diskussion über Artikel 1 a, zu welcher ebenfalls Anträge nicht vorliegen.
Ich schließe dieselbe, da, niemand sich zum Worte gemeldet hat, und konstatire auch in diesem Falle die Genehmigung des Artikel 1 a durch das Haus ohne besondere Abstimmung.
Wir gehen über zu Artikel 2.
Ich eröffne die Diskussion über den neuen Z 30 a und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Di-.
Rse.
Abgeordneter De.
Rne: Meine Herren, als ich in der zweiten Berathung gegen den Hufbeschlagparagraphen mich aussprach, hat die Abstimmung eine solche Majorität dagegen ergeben, daß wir diesmal von einem besonderen Antrage abgesehen haben.
Inzwischen aber will ich doch nicht versäumen darauf aufmerksam zu machen, daß wahrscheinlich viele von Ihnen inzwischen Gelegenheit hatten, mit Autoritäten auf diesem Gebiet über diesen Gegenstand zu sprechen, wie ich das gethan habe, und ich habe gerade von den ausgezeichnetsten Autoritäten auf dem Gebiete eine volle Zustimmung bekommen.
Ich will also bitten, wenn ich auch damit das hohe Haus nicht weiter aufhalten will, daß Sie die Sache nicht als zu gleichgiltig betrachten und namentlich überlegen, daß das der erste Schritt ist gegen die Gewerbefreiheit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, ich glaube, es ist überflüssig, die Gründe für und gegen diesen Paragraphen nochmals zu erörtern; sie sind bei Gelegenheit der zweiten Lesung auf das ausführlichste hier bereits berathen worden.
Ich bitte aber alle diejenigen, welche damals für den Paragraphen gestimmt haben, auch heute demselben ihre Zustimmung zu geben.
Ich brauche nur hinzuzufügen, daß die Wichtigkeit dieser Bestimmungen in keiner Weise sich verändert hat, trotz der Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Di '.
Röe.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da niemand weiter zum Wort gemeldet ist.
Ich werde den Z 30 a zur Abstimmung stellen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Z 30 a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu H 33 a, zu welchem vorliegen die Anträge der Herren Abgeordneten Di-.
Baumbach und Genossen Nr.
324 der Drucksachen aä 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und 8.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Vrmwbach: Meine Herren, die Stellung, welche meine politischen Freunde und ich sowie die Herren von der Fortschrittspartei zu dem K 33a einnehmen, ist in der zweiten Lesung der Gewerbeordnungsnovelle in eingehender Weise dargelegt worden.
Wenn wir heute mit einer Reihe von Amendements zu dem Z33a noch hervorgetreten sind, so geschah es um deswillen, weil wir die Vorlage so, wie sie aus der kommissarischen Berathung und aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, unter allen Umständen einer Verbesserung für dringend bedürftig halten.
In erster Linie würde ich allerdings für die Ablehnung dieses Z 33a zu plaidiren haben, und zwar aus folgenden Gründen.
Wir halten diesen Paragraphen einmal nicht für nothwendig.
Es ist in der zweiten Lesung durch den Herrn Kollegen Richter in der eingehendsten Weise und, wie ich meine, in der überzeugendsten Weise dargethan, daß ein Bedürfniß zum Erlaß eines solchen Paragraphen in der That nicht vorhanden ist.
Nach den Motiven handelte es sich darum, dem Unwesen der sogenanten Tingeltangel entgegenzutreten.
Nun hat sich in dem ganzen hohen Hause ja auch nicht einer gefunden, welcher sich für diese sogenannten Tingeltangel besonders erwärmt hätte; es hat sich keiner zu einem Vertheidiger der sogenannten Tingeltangel hier auswerfen wollen.
Ich stehe auch auf diesem Standpunkt, daß ich gegen das sogenannte Tingeltangelunwesen, insofern es sich hier um ein Unwesen handelt, die energischste Remedur eintreten lassen möchte; ich glaube aber, daß diese Remedur schon jetzt eintreten kaun im Wege der Polizeiverordnung und im Wege der polizeilichen Verwaltung.
Herr Kollege Richter hat Ihnen eine diesbezügliche Polizeiverordnung des hiesigen königlichen Polizeipräsidiums vorgetragen, und wir sind der Meinung, daß hierin vollständig Garantien gegeben sind, daß dadurch vollständige Remedur geschafft werden kann gegen das Tingeltangelunwesen.
Wenn wir nun also, meine Herren, eine derartige Bestimmung nicht für nothwendig erachten können, so müssen wir die Bestimmung, wie sie jetzt hier vorliegt, auch als eine höchst gefährliche und bedenkliche bezeichnen, weil sie sich ja nicht bloß gegen die Tingeltangel richtet, sondern viel weiter geht, indem sie gegen Gesangs- und deklamatorische Vorträge, Schaustellungen, theatralische und andere Vorstellungen, wenn nur ein höheres Interesse der Kunst und Wissenschaft dabei nicht in Frage kommt, gerichtet ist.

Es ist ja richtig, daß die Kommissionsvorschläge in der zweiten Lesung durch das nationallibcrale Amendement wesentlich abgeschwächt sind.
Das jedoch, was übrig geblieben ist, ist immer noch gerade genug, um eine Ablehnung des Z 33a in erster Linie als geboten erscheinen zu lassen.
Will man auf diesen Antrag nicht eingehen, und soll eine Amendirung des Z 33a versucht werden, dann habe ich Sie zu ersuchen, die verschiedenen Bedenken in Erwägung zu ziehen, welche Sie in den vorliegenden Abänderungsanträgen auf Nr.
324 der Drucksachen verzeichnet finden.
Die sechs oder sieben Anträge, die hier vorliegen, repräsentiren ebenso viele Bedenken gegen die jetzige Fassung des ß 33a und, wie wir meinen, nicht unbegründete Bedenken.
Ich bitte Sie einen Moment um Aufmerksamkeit, Ihnen diese Bedenken vorzutragen.
Wir meinen einmal, daß es bedenklich sei, wenn man „Schaustellungen ''schlechthin aufführt, wenn also die generelle Erlaubniß erforderlich sein soll für Schaustellungen ganz allgemein ohne jede nähere Präzisirung der zur Schau gestellten Gegenstände.
Wir glauben daher, daß es richtig sei, zu sagen „Schaustellungen von Personen ''; denn, wie jetzt die Sache gefaßt ist, können unter diesen Z 33a alle möglichen Schaustellungen subsumirt werden.
(Andauernde Unruhe.)
Ja, meine Herren, wenn Sie den Wunsch hegen, daß ich meine Anträge hier begründen soll, bitte ich wirklich um etwas Reichstag.
88.
Sitzung am 28.
Mai 1883.
2583 mehr Aufmerksamkeit.
Also ich sagte, es ist bedenklich, wenn man schlechthin von Schaustellungen hier spricht.
Wir meinten, daß man wenigstens sagen sollte: 1 „Schaustellungen von Personen ''.
Ich habe dabei im Auge z.
B. die Schaustellungen von den sogenannten Riesendamen, von Riesen, Zwergen, und was alles in diese Kategorie gehört.
Für solche Schaustellungen von Personen mögen ja die Bedenken, welche man geltend macht, allenfalls zutreffen; wie jetzt aber der Paragraph gefaßt ist, fallen alle möglichen Schaustellungen darunter.
Dian könnte nach der gegenwärtigen Fassung unter Umständen ein Schaufenster darunter subsumircn, hinter weichern die Schaustellung von Artikeln stattfindet; also eine Schaustellung, welche ganz unbedenklich ist.
Das wäre das eine Bedenken.
Dann ein zweites Bedenken.
Wir wünschten, daß die Worte „oder andere ''(Vorstellungen) beseitigt werden, daß inan den Paragraphen beschränken möge auf die theatralischen Vorstellungen, daß man also den vieldeutigen, vagen Ausdruck „oder andere ''in Wegfall bringen möge.
Es würde sich dann der ß 33a nur beziehen auf Singspiele, Gesangsund deklamatorische Vorträge, Schaustellungen von Personen und theatralische Vorstellungen zweiter Ordnung.
Wie die Sache jetzt liegt, ist die Bestimmung höchst bedenklich, denn die Worte „oder andere Vorstellungen ''lassen ja Thür und Thor offen; inan kann alle möglichen Vorstellungen unter diese Fassung subsumircn.
Ich glaube also, daß die Streichung dieser beiden Worte um so unbedenklicher sein wird, als ja nach den Motiven und nach all den Reden, die wir gehört haben, es sich vorzugsweise und eigentlich ausschließlich darum handelt, dem Tingeltangelunfug ein Ende zu machen.
Dieser letztere wird aber vollständig getroffen durch die Fassung, wie wir sie Ihnen vorschlagen.
Wir haben dann weiter Bedenken getragen, die Worte stehen zu lassen: in seinen Wirthschafts- oder sonstigen Räumen.
Diese Worte „oder sonstigen Räume ''geben uns ebenfalls zu begründeten Bedenken Anlaß.
Wir haben ja nichts dagegen, wenn man die eigentlichen Wirthschastsräume trifft, aber wenn man für jeden Raum, in welchem derartige Schaustellungen, Singspiele u. s. w., wie man es nun nennen will, abgehalten werden, diese Beschränkung aufstellen will, so geht das entschieden zu weit; man soll dies auf die Wirthsschaftslokalitätcn der Wirthe u. s. w. beschränken, aber nicht ganz schlechthin jeden Raum darunter subsumircn, also z.
B. einen Ausstellungsraum, vielleicht wie hier im Rothen Schlosse, ein Lokal zur Ausstellung von gewerblichen Erzeugnissen u. s. w. Ich glaube, daß eS viel zu weit geht, wenn man so ganz generell für alle möglichen Räume, nicht bloß für die Wirthschaftsräume derartige Verbotsbestimmungen treffen will.
Wir haben dann weiter vorgeschlagen zu sagen: „zu der öffentlichen Veranstaltung ''; d. h. es soll derjenige die generelle Erlaubniß nöthig haben, welcher seine Räume zu öffentlichen Veranstaltungen solcher Unternehmungen benutzen lassen will.
Gleichwie derjenige die Erlaubniß nöthig hat, welcher solche Lustbarkeiten öffentlich veranstalten will, so soll auch nur derjenige der generellen Erlaubniß bedürfen, welcher zur öffentlichen Veranstaltung solcher Lustbarkeitenseine Räume hergeben will.
Wir hatten dabei insbesondere die Vereine, die geschlossenen Gesellschaften im Auge, zu deren Verfügung ja öfter derartige Räume gehalten werden.
Es würde unbillig sein, wenn man jemand darin beschränken wollte, seine Lokalitäten für solche geschlossene Gesellschaften und Vereine zur Verfügung zu halten und zu stellen.
Das liegt auch nach den Motiven nicht in der Intention der verbündeten Regierungen.
Ich glaube also, daß man dieses Amendement „öffentliche Veranstaltungen ''sehr wohl billigen könnte.
Weiter haben wir uns einige Anträge gestattet zu der Skala der Gründe, aus welchen die Erlaubniß versagt werden könnte.
Wir glauben, daß es vollständig genügt, wenn in Ziffer 1 gesagt ist, daß gegen den Nachsuchenden Thatsachen vorliegen müssen, welche die Annahme rechtfertigen, daß die beabsichtigte Veranstaltung den guten Sitten zuwiderläuft; denn es ist gar keine Frage, daß die Anforderungen der guten Sitte sich mit denjenigen des Gesetzes im wesentlichen decken müssen.
Aber ganz besonders bedenklich erscheint es, wenn man ganz schlechthin von den Anforderungen der Gesetze spricht, ohnedieseGesetze näher anzugeben.
Es wird also genügen, wenn man sagt: „den guten Sitten zuwiderlaufen ''.
Was dann den zweiten Punkt anbetrifft, so möchten wir die polizeilichen Anforderungen etwas näher präzisirt wissen.
Wir schlagen Ihnen vor, statt einfach „polizeiliche Anforderungen ''zu sagen „sicherheitspolizeiliche Anforderungen ''; denn wie jetzt die Sache gefaßt ist, ist es ganz unbestimmt, was für polizeiliche Anforderungen hervortreten können.
Ich glaube, daß man die Sache auf das Gebiet der Sicherheitspolizei beschränken sollte.
Wir haben dann endlich in der Ziffer 7 dem Gedanken Ausdruck geben zu sollen geglaubt, daß es sich, so weit die Bedürfnißfrage ins Spiel kommt, um die Tingeltangels und Oatü olmntants ausschließlich handeln müsse.
Denn, wie die fragliche Bestimmung jetzt gefaßt ist, bringen Sie die Bedürfnißfrage hinein schlechthin für theatralische Vorstellungen, bei denen es sich nicht um ein höheres Interesse der Kunst oder Wissenschaft handelt, also für die kleineren Theater ohne weiteres.
Die Frage, ob es irgend zu billigen ist, daß man die Bedürfnißfrage für diese kleinen Theater einführt, würde ich entschieden verneinen müssen.
Ich glaube, daß diese 7 Amendements, welche sieben erhebliche Bedenken repräsentiren, Ihrer Annahme zu empfehlen sind.
Sollten Sie den letzten Antrag nicht billigen, dann bitten wir um den Zusatz unter Ziffer 8, wonach für theatralische Vorstellungen die Erlaubniß auf Grund der Bedürfnißfrage überhaupt nicht versagt werden könnte.
Das, meine Herren, sind die verschiedenen Amendements, welche wir zu A 33a eingebracht haben für den Fall, daß Sie wirklich so weit gehen wollen, aus Anlaß der Mißbräuche, die bei den Tingeltangeln vorkommen, nun generell vorzugehen gegen eine ganze Kategorie von Lustbarkeiten und gegen den Wirthschaftsbetrieb einer ganzen Reihe von Personen, welche mit den Tingeltangeln absolut nichts zu thun haben.
In erster Linie aber bitte ich, den K 33a abzulehnen.
Es bestimmt mich dazu namentlich eine Erwägung, der ich schon bei der zweiten Lesung Ausdruck gab.
Es handelt sich hier namentlich um die geringeren Klassen der Bevölkerung, es handelt sich insbesondere um die Arbeiterbevölkerung, es handelt sich um die weniger gut situirten Klassen, für deren Unterhaltung, Zerstreuung und Erholung doch auch gesorgt werden muß.
Man hat uns natürlich in der konservativen Presse den Vorwurf gemacht, daß wir uns hier zu Vertheidigern des Tingeltangel aufgeworfen hätten.
Dieser Vorwurf ist ein ganz unbegründeter.
Ich konstatire nochmals, daß uns nichts ferner liegt, als hier der Tingeltangelwirthschaft das Wort zu reden.
Aber was wir verhüten möchten, ist das, daß das Volk in seinem berechtigten Bedürfniß nach Erholung und Erheiterung nicht gestört und beeinträchtigt werde, während es nach unserer Ansicht Aufgabe der Gesetzgebung sein sollte, die Volkslustbarkeiten zu veredeln, hier nicht einfach repressiv vorzugehen, sondern im Gegentheil die Volkslustbarkeiten zu fördern und zu pflegen.
Die öffentlichen Lustbarkeiten des Volkes sind gewissermaßen ein Gradmesser der Kultur desselben, und die Behörden, die Gesetzgebungen, die sich hiergegen nur schlechthin ablehnend verhalten, hätten meines Erachtens allen Grund, hier in einer fördernden und veredelnden Weise vorzugehen, diese Volkslustbarkeiten mit vollster Aufmerksamkeit zu behandeln und auf das Niveau zu heben, auf welches sie eigentlich gehören.
Aus diesem Grunde empfehle ich Ihnen, an dieses Kapitel nicht ohne Noth zu rühren, nicht 356 2584 Reichstag.
88.
Sitzung am 28.
Mai 1883. schädigend vorzugehen gegen diese Volkslustbarkeiten, welche unbedingt nothwendig sind.
Ich plaidire also für Ablehnung des Z 33 a, indem ich zuletzt nochmals wiederhole, daß die gegenwärtigen Polizeiverordnungen vollständig ausreichen und genügen, daß schon nach den jetzt bestehenden Gesetzgebungen den Polizeibehörden vollständige Machtbefugniß beigelegt ist, gegen etwaige Ausschreitungen und Mißbräuche vorzugehen.
Wir wollen diese Mißbräuche durchaus nicht begünstigen, wir wenden uns aber gegen eine solche Ausdehnung, wir wenden uns dagegen, daß man auf Grund unliebsamer Erfahrungen, die man mit den Tingeltangeln gemacht hat, nun generell vorgehen will gegen Volkslustbarkeiten im großen und ganzen.
Ich bitte Sie also in erster Linie, den Z 33a abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Blum.
Abgeordneter Di-.
Blum: Meine Herren, der K 33 a, wie er jetzt nach den Beschlüssen zweiter Lesung Ihnen vorliegt, ist so, wie er gefaßt ist, wesentlich mit Zustimmung meiner politischen Freunde zu Stande gekommen.
Nun lag uns zur Berathung in dritter Lesung bis jetzt nur vor der Antrag der konservativen Herren, in dem vorletzten Absatz des ß 33a die Worte „oder an anderen öffentlichen Orten darbieten ''aus der Regierungsvorlage wieder aufzunehmen.
Wir sind nicht gemeint, daß auf diese Weise die Wirthschaften vollständig, namentlich was die Musikaufführungen betrifft, unter das Ermessen der Polizei gestellt werden sollen.
Ich werde also für Aufrechterhaltung der zweiten Lesung in diesem Punke stimmen.
Nun kommt uns in dem Augenblick, wo wir in den Saal treten, die Ueberraschung, daß hier ein komplizirterer Antrag der Herren von den beiden liberalen Fraktionen neben uns eingebracht ist, welcher uns so sehr überrascht, daß ich in dem Augenblick erst denselben gelesen und mich ohne langes Besinnen habe schlüssig machen müssen, wie ich mich zu diesem Antrag stelle.
Ich bitte die Herren Antragsteller, darein zu willigen, daß über die einzelnen Nummern des Antrages getrennt abgestimmt würde; denn ich würde in der Lage sein, für 3 der Bestimmungen die vorgeschlagen sind, so weit ich es übersehen kann, zu stimmen, dagegen gegen 5 der Bestimmungen zu stimmen.
Wenn Sie uns die Trennung nicht erlauben würden, würden wir gegen das Ganze stimmen müssen.
Nun, meine Herren, komme ich zu den einzelnen Details dieses Antrags.
Da ist unter 1 gesagt worden, daß man Schaustellungen von Personen unter Erlaubniß stellen und darnach den Begriff der Schaustellungen in der Vorlage beschränken müsse.
Ich kann mich dem Antrag anschließen; ich glaube, daß die Gefährdung für die öffentliche Sittlichkeit doch wesentlich darin gefunden werden kann, daß Schaustellungen von Personen, welche ein künstlerisches Interesse nicht darbieten, beliebig dargeboten werden können.
Ich mache darauf aufmerksam, daß, wie ich mit meinen Freunden die Anträge stellte zu diesem Paragraphen, wir uns wesentlich in der Formulirung gehalten haben an die Vorschläge, welche bereits in der Kommission und, so viel ich mich erinnern kann, größtentheils von Mitgliedern der beiden liberalen Parteien auf dieser Seite gestellt worden sind zur Beschränkung des Paragraphen.
Es gehen also die Anträge unter Nr.
324, so viel ich sehen kann, hinaus über die von den Herren in der Kommission gestellten Anträge.
Allerdings waren jene Anträge nur eventuell gestellt, und wenn ich den Herrn Abgeordneten Baumbach richtig verstanden habe, so will er selbst für den Fall, daß seine Anträge angenommen werden, doch den ganzen Paragraphen verwerfen, was wir nicht wollen.
Wir wollen den Paragraphen zu Stande bringen.
Ich würde also die Beschränkung nach dem Antrag Baumbach auf Schaustellungen von Personen empfehlen.
Ebenso sind meine Freunde, so weit ich sehen kann, der Ansicht, daß auch die Worte „oder andere Vorstellungen '', bei denen man nicht genau wissen kann, wer alles darunter fällt, gestrichen werden können.
Dagegen muß ich mich entschieden gegen den Antrag unter Ziffer 3 aussprechen.
Wenn man schon einem Wirthe Vorschriften machen will, welche Art von Schaustellungen re.
er in seinen wirthschaftlichen Lokalitäten öffentlich darbieten will, so scheint es mir ganz egal, ob er diese Schaustellungen in der Wirthschaftslokalität selbst oder in einer Scheune oder in irgend einem beliebigen Raume darbietet; es kommt darauf an, wie das Dargebotene beschaffen ist, nicht wo es dargeboten wird; er kann die Vorstellungen auch im Garten darbieten, die Gefährdung der Sittlichkeit könnte ganz dieselbe sein.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag unter Ziffer 3 abzulehnen.
Dagegen muß ich anerkennen, daß der Antrag unter 4, das Wort.
„öffentlicher ''einzufügen, entschieden zur Klarstellung beitrage.
Es war durchaus, nicht unsere Absicht, private Vergnügungen in irgend einer Weise unter diesen Paragraphen zu stellen, und es kann nur zur Klarstellung unserer ganzen Absicht dienen, wenn Sie den Antrag unter Ziffer 4 annehmen.
Dann begreife ich aber nicht, weshalb nach dem Antrag unter Ziffer 5 die Worte „Gesetzen oder ''gestrichen werden sollen; was dem Gesetze widerspricht, ist doch entschieden ebenso zu verhindern wie das den guten Sitten Widersprechende.
Ich würde also bitten, gegen den Antrag 5 zu stimmen.
Was den Antrag 6 betrifft, so will der eine Beschränkung einführen, welche in der bestehenden Gewerbeordnung nicht einmal enthalten ist.
Sehen Sie doch einmal die bestehende Gewerbeordnung an: da ist ganz allgemein gesagt, daß die polizeilichen Anforderungen erfüllt werden müssen.
Weshalb nun diese alte Gewerbeordnung hier noch weiter beschränkt werden soll, das sehe ich nicht ein.
Zu Ziffer 7 muß ich sagen, daß auch gesetzgeberisch es mir nicht schön erscheint, in Ziffer 7 die Tingeltangel und oakss ellautauts hier noch einzuführen, nachdem wir bereits im Eingang des Artikels diejenigen Einrichtungen bezeichnet haben, welche überhaupt hier in Betracht kommen sollen.
Endlich kann ich mich nicht dafür erklären, daß für theatralische Vorstellungen eine Ausnahme gemacht werden soll.
Die theatralischen Vorstellungen, so weit sie ein höheres Interesse der Kunst darbieten, stehen ja unter einem anderen Paragraphen.
Es kann sich hier wie im Eingang des Paragraphen nur handeln um solche theatralischen Vorstellungen, welche ein höheres Interesse der Kunst oder Wissenschaft nicht darbieten, und diese anders zu behandeln als andere Vorstellungen ähnlicher Art, dafür sehe ich keinen Grund ein.
Ich werde also auch gegen dieses Amendement, dagegen für die Amendements unter Ziffer 1, 2 und 4 stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtenrann: Meine Herren, zunächst will ich dem Herrn Vorredner erwidern, daß die Antragsteller davon ausgehen, daß über jeden einzelnen ihrer Anträge eine besondere Abstimmung stattfinde.
Wir werden also dem Wunsche des Herrn Vorredners gerecht werden.
Ich freue mich, daß er in einigen Punkten unseren Anträgen zustimmt, und bedaure nur, daß nicht sämmtliche Anträge seine Zustimmung gefunden haben.
Es kommt uns nicht darauf an, in Bezug auf den ersten Absatz des ß 33a etwas neues einzuführen, was von unseren früheren Anträgen, die in der Kommission gestellt sind, abweicht; es ist vielmehr nur unsere Absicht gewesen, in dem ersten Absatz des Z 33a die BeReichstag.
88.
Sitzung am 28.
Mai 1883.
2585 schränkungen, die eintreten sollen, klarer zu stellen, als dies nach dem Wortlaute des jetzigen Z 33a der Fall ist.
Wir sind zweifelhaft geworden über den Begriff der Schaustellungen, ob jede Art der Schaustellungen, ob also auch Ausstellungen, unter diesem Begriff enthalten sei.
Es gibt nicht nur Ausstellungen von Personen, sondern die Ausstellungen von Artikeln spielen heute eine so große Rolle, daß es erforderlich schien, den Begriff „Schaustellungen ''zu besinnen, welcher von Einigen auf alles bezogen wird, was ausgestellt wird, während doch die Absicht in der Kommission und auch hier in der zweiten Berathung des hohen Hauses jedenfalls nur war, die Ausstellungen von Personen zu treffen.
Etwas ähnliches liegt auch in Bezug auf den zweiten Antrag vor, in dem wir Ihnen vorschlagen in dem Satz „theatralische oder andere Vorstellungen ''die Worte „oder andere ''zu streichen.
Bei unserer Prüfung ist es nicht klar geworden, welche Vorstellungen unter den „anderen ''gemeint sein sollen.
Man könnte vielleicht an akrobatische oder pantomimische Vorstellungen denken; ich würde aber, wenn diese getroffen werden sollen, es für nothwendig halten, diese speziell zu bezeichnen.
Um zu verhüten, daß jede Vorstellung, wie es nach der jetzigen Fassung der Fall sein würde, den Beschränkungen des § 33a, unterliegt, schien es nur nothwendig, die Worte „oder andere ''zu streichen.
Wenn Sie uns nicht beipflichten würden, so würde die Bestimmung im Gesetz lauten: „Wer gewerbsmäßig Vorstellungen re.
in seinen Wirthschafts- oder sonstigen Räumen veranstaltet.
Daß durch diese Fassung eine genügend klare Vorstellung des gesetzgeberischen Gedankens nicht gewonnen werden kann, liegt nach unserer Meinung auf der Hand.
Sie müssen erwägen, daß die Ausführung der Gesetze in den Händen untergeordneter Behörden liegt, und daß bei diesen nur dann ein klares Verständniß der Absichten des Gesetzgebers zu erwarten ist, wenn der Wortlaut sich den gewöhnlichen Anschauungen anschließt.
Meine Herren, wenn wir Ihnen weiter vorschlagen, die Worte zu streichen „oder sonstigen ''Räumen, wenn wir Ihnen vorschlagen, daß die Beschränkung des Z 33a stattfinden soll nur in Bezug auf die Wirthschaftsräume, so geschieht es deshalb, weil in Bezug auf die Privaträume der Besitzer nicht anders steht wie jeder Private, und jede Vereinigung, welche sich in den Privaträumen des Lokalinhabers zusammenfindet, möglicherweise durch den jetzt angenommenen Wortlaut mit unter die Beschränkungen des Paragraphen fallen könnte.
Es läßt sich schwer feststellen, ob Vereinigungen, welche sich in den Privaträumen des Lokalinhabers zusammenfinden, private sind, oder nicht, und so, wie der Worlaut gefaßt ist, würde der Lokalinhaber leicht unter eine Kontrole gesetzt werden können, welche auch seitens der Majorität, die das Gesetz in dieser Form angenommen hat, nicht beabsichtigt ist.
Wir würden deshalb, so lange nicht von anderer Seite andere Vorschläge gemacht werden, welche unsere Bedenken beseitigen, Ihnen vorschlagen, die Worte „oder anderen ''vor „Räumen ''zu streichen.
Ich habe es gern vernommen, daß Herr Kollege Blum der Nr.
4 unserer Anträge zugestimmt hat.
In der That handelt es sich nur um eine Deklaration in einem Sinne, welcher nach unserer Ueberzeugung schon der Annahme der jetzigen Fassung des Gesetzes in zweiter Lesung zu Grunde lag.
Wir haben den Satz immer so verstanden, daß die Beschränkungen des H 33a sich nur beziehen sollen auf die öffentlichen Veranstaltungen von Schaustellungen, Deklamationen re.
und auf den Fall, daß jemand zu einer solchen öffentlichen Veranstaltung seine Räume benutzen lassen will.
Ich glaube auch nicht, daß seitens des Herrn Regierungskommissars eine andere Auffassung wird kundgegeben werden.
Es sind uns indessen inzwischen aus den betheiligten Kreisen Fragen entgegentreten, ob nicht durch die Fortlassung des Wortes öffentlichen vor „Veranstaltung ''etwa eine andere Absicht des Gesetzgebers vorgewaltet habe, weil entgegen dem ersten Theil des Satzes im zweiten das Wort „öffentlich ''weggeblieben ist.
Schon in der Kommission haben die Auseinandersetzungen ergeben, daß die Absicht gewesen ist, im zweiten Theil des Satzes dieselbe Voraussetzung zu machen, wie im ersten, so daß also nur die öffentlich veranstalteten Singspiele, Schaustellungen u. s. w. den Beschränkungen des ß 33a unterliegen.
Ich finde daher unseren Antrag an sich als selbstverständlich und nur dienlich zur Beseitigung von Zweifeln.
Ich glaube auch nicht, daß seitens des Herrn Regierungskommissars diesem unserem Antrag gegenüber irgend ein Bedenken geäußert werden kann.
Etwas anders liegt die Sache in Bezug auf die übrigen Anträge, die sich auf den zweiten Absatz des § 33 a ziehen.
Hier liegen in der That materielle Veränderungen vor.
Wir wünschen, daß die Beschränkungen, welche Sie in den § 33a aufgenommen haben, gemildert werden.
Wir wünschen, daß in Nr.
1 die Versagung der Konzession wegfällt, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß die beabsichtigten Veranstaltungen den Gesetzen zuwiderlaufen.
Dieser allgemeine Ausdruck ist offenbar so gestaltet, daß die Bestimmungen des Gesetzes möglicherweise auch da zur Anwendung kommen können, wo sie nach den unzweifelhaften Intentionen des Reichstags nicht Platz greisen sollen.
Es kommen viele Fälle vor, in denen man sich gegen das Gesetz vergeht, ich will z.
B. sagen, Steuergesetze, die Strafgesetze gegen Beleidigungen, in denen man aber nicht sagen kann, daß wegen Vergehen gegen diese Gesetze der Qualifikation des Lokalinhabers in Bezug auf die Veranstaltung von Vergnügungen Bedenken entgegengesetzt werden können.
Es ist ungerechtfertigt, Konzessionsbeschränkungen eintreten zu lassen, schon wenn die Annahme besteht, daß der Lokalinhaber „den Gesetzen ''im allgemeinen zuwider handeln kann.
Einer solchen allgemeinen Ausdrucksweise des Gesetzes gegenüber ist es unvermeidlich, daß bei der Auslegung des Gesetzes durch die Exekutivbehörden Beschränkungen der Konzessionirung eintreten, die nach der Absicht des Reichstags nicht eintreten sollen.
Denn, meine Herren, heute ist es außerordentlich schwer für denjenigen, der das Gesetz handhaben soll, die Gesetze nach Aeußerungen auszulegen, welche in der Debatte gefallen sind, oder welche in den Motiven der Gesetze enthalten sind.
Es ist für ihn sehr schwer heute, wo nicht, alle Gesetze mit der nöthigen Sorgfalt vorbereitet sind, wo in der Debatte die Meinungen hin und her wogen, zu finden, von welchem Gedanken der Gesetzgeber ausgegangen ist.
Sie werden daher durch die jetzige Fassung des Gesetzes den Polizeibeamten, den richterlichen Beamten, den verwaltungsrichterlichen Beamten, der das Gesetz anzuwenden und auszulegen hat, in Verlegenheit bringen, wenn er vor der Frage steht, die Genehmigung zu ertheilen oder zu versagen, und er sich der gesetzlichen Vorschrift gegenüber befindet, die die Konzession versagt, wenn die Annahme gerechtfertigt ist, daß der Betreffende irgend einem Gesetze zuwiderhandeln kann.
Es kommt im bürgerlichen Leben nach dem Charakter des Einzelnen leider vor, daß er nicht immer die Stellung dem Gesetze gegenüber wahrt, und gleichwohl ist er nicht in jedem Falle zu verdammen.
Wenn jemand in der That sich mehr als einer Beleidigung schuldig gemacht hat, so könnte man von ihm sagen, er ist ein Mann, von dem man sich auch später der That versehen kann, sich eine Beleidigung zu Schulden kommen zu lassen, oder ebenso, wenn er gegen Steuergesetze gehandelt hat soll nun wegen solcher Handlungen einem sonst tüchtigen Lokalinhaber untersagt werden, seine Räume zu öffentlichen Vergnügungen gewerbsmäßig zu verwerthen
Ich glaube kaum, daß das in der Absicht des Gesetzgebers liegen kann.
Wenn also die Worte im Gesetzentwurf, wie sie jetzt in zweiter Lesung angenommen sind.
2586 'Reichstag.
88.
Sitzung am 28.
Mai 1883. stehen bleiben, so tragen Sie dazu bei, Beschränkungen der Konzesfionirung in unbeabsichtigter Härte herbeizuführen.
Der Herr Vorredner hat sich leider auch mit dem Antrag, welchen wir in Nr.
6 gestellt haben, nicht einverstanden erklären können.
Wir haben unsererseits gefordert, daß man die polizeilichen Anforderungen näher präzisiren möge, wegen deren das zum Betriebe des Gewerbes bestimmte Lokal nicht genügen soll, und eine Versagung der Konzession eintreten kann.
Wir haben Ihnen vorgeschlagen, anstatt des allgemeinen Satzes „wenn das Lokal den polizeilichen Anforderungen in Bezug auf Lage und Beschaffenheit nicht entspricht ''zu sagen, wenn den „sicherheitspolizeilichen Anforderungen nicht entsprochen wird ''.
Diese letzteren Anforderungen sind doch, meine Herren, die Hauptsache.
Meine Herren, wenn abgesehen hiervon irgend welche Jnkonvenienzen daraus zu befürchten sein möchten, daß ein Gebäude zu Singspielen, Schaustellungen u. s. w. benutzt werden soll, so geht es doch über das berechtigte Maß hinaus, wenn wegen solcher Befürchtung die Konzession versagt werden soll.
In Bezug auf die Lage eines Lokals könnte die Polizei besondere Anforderugen stellen, die Konzession versagen, wenn z.
B. das Lokal neben einer Schule, in der Nähe einer Kirche liegt; aber man kann doch nicht behaupten, daß durch die Benutzung des Lokals zu fraglichen Zwecken die Grundsätze der öffentlichen Moral und des Anstandes verletzt werden, daß man so weit gehen muß, die Benutzung der Lokale in solchen Fällen zu untersagen.
Wir sind daher der Meinung, daß die Vorschriften, wie sie setzt in das Gesetz aufgenommen sind, weit über das Bedürfniß und die berechtigten Anforderungen im öffentlichen Interesse hinausgehen, und schlagen Ihnen deshalb vor, statt „polizeiliche Anforderungen ''zu sagen „sicherheitspolizeiliche Anforderungen ''.
Es ist ferner in dem Gesetze unter Nr.
3 allgemein die polizeiliche Genehmigung von der Bedürfnißfrage abhängig gemacht.
Uns geht auch diese Bestimmung über das berechtigte Maß hinaus.
Die Motive des Gesetzentwurfs find wesentlich davon ausgegangen, daß es sich im Gesetze darum handelt, die Tingeltangelwirthschaft zu beseitigen, resp.
die Benutzung von Lokalen zu solchen Zwecken zu erschweren auf Grund der Wahrnehmungen, welche einzelne ortspolizeiliche Behörden über die Oukäs clmutairts und Tingeltangel gemacht haben.
Nun fragen wir unsererseits mit Recht: warum sollen denn nun Erschwerungen über die Tingeltangelwirthschaft und über die Oatos elmutauts weit hinaus eingeführt werden
Wenn Sie dem Gedanken treu bleiben wollen, von dem Sie ausgegangen sind, so beschränken Sie die Bedürfnißfrage auf den Fall, den Sie dem ganzen Gesetzentwurf zu Grunde legen, dann lassen Sie auch die Prüfung des Bedürfnisses nur eintreten, wie wir es Ihnen vorschlagen, wenn die Erlaubniß zu Singspielen u. s. w. vorgeschlagen wird.
Sie bleiben dann dem ursprünglichen Gedanken des Gesetzentwurfs treu und Sie verhindern, daß diese Vorschriften angewendet werden zum Nachtheil Einzelner, ohne daß das öffentliche Interesse dabei gefördert wird.
Namentlich scheint uns nicht richtig zu sein, für die theatralischen Vorstellungen eine solche Beschränkung eintreten zu lassen.
Erst vor wenig Jahren haben Sie in Bezug auf die Theater durch Anforderungen an die Qualifikation der Schauspielunternehmer besondere Beschränkungen eintreten lassen.
Sie fordern von ihnen, daß sie sich finanziell, artistisch und sittlich als qualifizirt ausweisen.
Damals wurde gesagt, daß durch diese Bedingungen die schlimmen Folgen beseitigt werden würden, welche als mit der Theaterfreiheit verbunden angesehen wurden.
Erst wenig Jahre sind seit diesem Gesetze vergangen, und heute wollen Sie die Konzesfionirung von Theatern wieder von der Bedürfnißfrage abhängig machen.
Meine Herren, wenn die Gesetzgebung immer von neuem auf diesem Gebiete, geändert wird, so ist es unmöglich, daß die Gesellschaft selbst die Schäden ausmerzen kann, welche bei jedem Gesetze schließlich auf diesem Gebiete immer von neuem sich zeigen werden.
Sic werden niemals aufhören können, neue Gesetze zu machen, wenn Sie aus einzelnen Fällen heraus immer von neuem glauben, die bessernde Hand an die Gesetzgebung anlegen zu müssen.
Es ist, um das zu verhindern, nothwendig, daß die Gesellschaft selbst für die Beseitigung der schlimmen Zustände sorgt.
Sie müssen doch auch Ihrerseits sich an das gesunde Urtheil, an das gesunde Gefühl der Gesellschaft halten, und Sie können nun und nimmer durch polizeiliche Vorschriften allein wesentliche Aenderungen auf diesem Gebiete erzielen, wenn nicht die Gesellschaft selbst mit hilft.
Wenn Sie aber die Gesellschaft immer wieder darauf verweisen, ihr immer wieder vorführen, daß sic selbst nicht in der Lage ist, sich zu helfen, daß die Polizei eintreten müsse, so müssen Sie von Jahr zu Jahr neue Beschränkungen einführen; denn stets werden Sie neue Fälle finden, in denen die Präventivgesetze sich nicht als ausreichend erweisen.
Wir wünschen nicht, daß Sie jederzeit immer von neuem die Gesetzgebung in Anspruch nehmen, welche in den einzelnen Bestimmungen immer weit über das Ziel hinaus schießen wird und deshalb immerhin eine Reihe von thätigen Gewerbtreibenden in ihren Geschäften beeinträchtigt.
Es haben sich die Stimmen der Betheiligten in letzter Zeit gemehrt, welche darauf hinweisen, daß das vorliegende Gesetz in ihren Erwerb tief eingreift, daß es ihren Gewinn schmälert, ohne daß für die öffentliche Moral ein wesentlicher Vortheil zu erwarten ist.
Nein, meine Herren, je mehr Sie Beschränkungen eintreten lassen, namentlich solche, welche die Personen betreffen, je mehr Sie die Personen unter die Kontrole setzen, je mehr werden Sie die besseren Elemente aus dcu Kreisen der Gast- und Schankwirthe heraustreiben.
Sie werden also damit das Umgekehrte von dem erreichen, was Sie erreichen wollen.
Sie werden nicht den Stand reinigen, Sie werden ihm Elemente zuführen, die früher durch die Anstrengungen der Betheiligten selbst ferne gehalten wurden; Sie setzen den Stand der Gastwirthe noch tiefer herab, als es schon bei der jetzigen scharfen Gesetzgebung der Fall ist.
Ich glaube also, daß Sie, wenn Sie unsere Anträge annehmen, wenn Sie die Beschränkungen auf das nothwendige zurückführen, wenn Sie die Beschränkungen nicht weiter eintreten lassen, als das öffentliche Interesse erfordert, wenn Sie für unsere Anträge in diesem Sinne stimmen, dann nicht die öffentliche Moral schädigen werden, sondern daß Sie für die öffentliche Moral besser sorgen werden, als es der Gesetzentwurf in seiner jetzigen Fassung thun kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, von hier aus kann nur die dringende Bitte ausgesprochen werden, die Anträge auf Nr.
324 der Drucksachen sämmtlich ablehnen zu wollen.
Diese Anträge bezwecken theils eine Beschränkung der Vorlage, die weit über das zurückgeht, was in der Kommissionsberathung von der linken Seite der Kommission beantragt worden ist, theils aber eröffnen sie den betreffenden Gewerbtreibenden bedenkliche Handhaben, den ganzen Paragraphen, wie er dasteht, zu umgehen und die Einwirkung der Polizei aus Null zu reduziren.
Wenn ich nun zu den einzelnen Punkten mich wende, so erlaube ich mir, zu Nr.
1 vorzuschlagen, daß, wenn man die Schaustellungen auf Schaustellungen von Personen beschränken will, man hier zurückgeht hinter die analoge Bestimmung des K 59 der Gewerbeordnung, welcher von dem gleichartigen Gewerbebetrieb im Umherziehen handelt.
Ich knüpfe bei dieser Gelegenheit die Bemerkung an, daß es 2587 Reichstag.
88.
Sitzung am 28.
Mai 1883. außerordentlich schwierig ist, in der dritten Berathung gegenüber von Anträgen so minutiöser Art Stellung zu nehmen, sowohl für die Vertreter der verbündeten Regierungen, als auch für das hohe Haus, gegenüber Anträgen, die im Momente der Berathung im Plenum vertheilt werden, nachdem doch Wochen und Monate zwischen der zweiten und dritten Berathung gelegen haben.
Meine Herren, es ist ein Mosaikgesetz, um das es sich hier handelt, ein Gesetz, welches in der Weise aufgestellt sein will, daß die einzelnen Bestimmungen des Gesammtgesetzes in Uebereinstimmung bleiben.
Wie läßt es sich da binnen fünf Minuten übersehen, wie alle diese Anträge in das Gesetz passen
Nehmen Sie den Antrag unter Nr.
1 an, so schaffen Sie eine Diskrepanz zwischen H 33u und K 59; denn dieser spricht schlechthin von „Schaustellungen ''.
Dieser Begriff ist durch die Gewerbeordnung eingeführt und in der Praxis fixirt; von gewöhnlichen Schaufenstern ist dabei keine Rede.
Ich möchte doch bitten, die Terminologie der Gewerbeordnung beizubehalten, gerade wenn man das erreichen will, was der Herr Abgeordnete Büchtemann will, nämlich einen klaren Wortlaut, mit dem die Behörden operiren können.
Modeln Sie aber hier wieder den Begriff um, so stehen die Behörden vor dem Zweifel: was gilt in diesem Falle, was gilt in jenem Falle
Ich bitte Sie also, den Wortlaut des § 59 auch hier anwenden zu wollen.
Dann wurde sud 2 der Ausdruck „oder andere ''des Reichstagsbeschlusses bemängelt und dessen Streichung beantragt.
Der Herr Abgeordnete fragt: was sind das: „oder andere
Die Antwort gibt der Antrag Di-.
Baumbach, wie er in der Kommission gestellt ist.
Nach dem Inhalte dieses Antrags fallen: „pantomimische und akrobatische ''Vorstellungen unter die anderen Vorstellungen.
Streichen Sie also die Worte „oder andere '', wo bleiben dann diese akrobatischen und pantomimischen Vorstellungen
Es kann vielleicht die Frage aufgeworfen werden, ob man auch auf diese den Paragraphen anwenden kann.
Lud Nr.
3 verlangen Sie die Streichung der Worte „oder sonstigen.
Der Herr Abgeordnete Blum hat bereits hervorgehoben, daß das so viel bedeute, wie die Anwendung des Paragraphen in die Luft stellen; denn dann wird der betreffende Gewerbetreibende stets sagen: wo ich diebetreffenden Schaustellungen vornehme, das sind nicht meine Wirthschaftsräume, sondern das sind meine „sonstigen ''Räume!
Lud Nr 4 wird vorgeschlagen, das Wort „öffentlicher ''zu streichen.
Das Bedeuten des Herrn Abgeordneten vr.
Blum in dieser Beziehung zerstreut sich, wenn der Herr Abgeordnete die ersten Worte des ß 33u ansehen will, wo es heißt: „Wer gewerbsmäßig sein Lokal für derartige Vorstellungen hergibt u. s. w. Da ist es doch auf der Hand liegend, daß ein gewerbsmäßiges Hergeben zu theatralischen Vorstellungen rc.
ausschließlich, -privater Art ''so gut wie gar nicht stattfindet und, wenn es dennoch vorkommt, daß man nicht gut daran thut, um dieser einzelnen Ausnahme willen einen Zweifel in das Gesetz hineinzubringen für den Fall nämlich, daß es sich um sogenannte „geschloffene Gesellschaften '', die in Wahrheit nichts weniger als geschloffen sind, handelt.
Unter dem Deckmantel der „geschloffenen Gesellschaften '', zu denen Hunderte von fremden Personen gehören können, wird der ß 33, welcher die Konzessionirung von Gastwirthschaften betrifft, bekanntlich täglich umgangen.
Es ist ferner suk Nr.
5 bemängelt worden der Ausdruck: „Gesetzen oder gute Sitten ''.
Auch hier weise ich darauf hin, daß dieser Ausdruck 'übereinstimmt mit der Ausdrucksweise des § 57 der Vorlage, daß er sich auch sonst in unseren Gesetzen findet und ursprünglich entlehnt ist aus dem eorxus joi-is, wo von Handlungen „ooutra I6K6S t bonos moros ''die Rede ist, ein Ausdruck, den alle zivilisirten Nationen aufgenommen haben.
Die Annahme der Nr.
6 kommt der Streichung der betreffenden Ziffer beinahe gleich, denn die „sicherheitspolizeilichen Anforderungen ''pflegen auf diesem Gebiete vom Standpunkte der Vorlage aus die untergeordneten zu sein; da kann man allenfalls mit Hilfe der allgemeinen baupolizeilichen Vorschriften ohnehin auskommen.
Unter Nr.
7 wollen Sie sodann die Bedürfnißfrage nur auf die sogenannten Singspiele beschränkt wissen.
Meine Herren, wo fängt das Singspiel an und wo hört es auf
(Heiterkeit links.)
Also, meine Herren, wo sängt das Singspiel an und wo hört es auf im Verhältniß zu Gesangs- und deklamatorischen Vorträgen, zu Schaustellungen, zu theatralischen und anderen Vorstellungen
Ich möchte einmal den Kritikus sehen, der in jedem Falle eine genaue Unterscheidung zu machen weiß, ob ein Singspiel oder nur ein Gesangs- und deklamatorischer Vortrag oder eine theatralische Vorstellung in Frage ist.
Diese Dinge laufen ja ineinander über; es ist nicht möglich, hier feste Kriterien aufzustellen, und grade darum finden Sie die mehrfachen zum Theil ähnlich klingenden und synonymen Ausdrücke nebeneinander gestellt, um durch dieselben eine Gesammtheit von Gewerbebetrieben zu bezeichnen und Klarheit hervorzurufen.
Der Ausdruck „Singspiel ''für sich allein stellt Sie iu ooueroto nur zu leicht vor Zweifel.
Gerade bei Anwendung dieses Wortes allein bringen Sie die Polizei in Gefahr, ihre Entscheidung nicht mit Sicherheit treffen zu können.
Ich fasse deshalb den Herrn Abgeordneten Büchtemann, der einen klaren Wortlaut in das Gesetz hineinbringen will, beim Wort.
Dieser klare Wortlaut ist hier durch ein einziges Wort nicht zu erreichen, sondern nur durch eine Kumulation angewandter verschiedener Wörter.
Unter Nr.
8 endlich verlangen Sie: „Für theatralische Vorstellungen kann die Erlaubniß aus dem unter Ziffer 3 angeführten Grunde nicht versagt werden.
Meine Herren, es handelt sich hier, wie zu bemerken ist, um theatralische Vorstellungen, bei welchen ein höheres Interesse der Kunst und Wissenschaft nicht obwaltet.
Sollen nun diese anders gestellt werden, wie die übrigen in Absatz 1 bezeichneten Aufführungen u. s. w., von denen sie sich ihrem Werth nach oft durch nichts unterscheiden
Soll hier die Konzession stets ertheilt werden, auch wenn keinerlei Bedürfniß mehr vorliegt, sondern Konzessionen der Art vielleicht mehr als genug bestehen
Aus diesen Gründen möchte ich bitten, nicht noch weiter zu gehen, als die Kommission bezw.
der Reichstag bei der zweiten Berathung in Abschwächung der Vorlage schon gegangen ist und zwar mit Zustimmung der Herren von der nationalliberalen Partei gegangen ist.
Damals haben sich die Herren mit der Vorlage im wesentlichen einverstanden erklärt, und ich möchte an die Herren die Frage richten, in welches Verhältniß Sie den Paragraphen zu den übrigen von mir allegirten Paragraphen bringen, wenn Sie die jetzt eingebrachten Anträge annehmen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Büchtemann bei dieser Gelegenheit wieder gesagt, es würde den guten ehrlichen Gewerbtreibenden der Betrieb erschwert durch solche Bestimmungen; der Stand derselben würde degradirt, die besseren Elemente würden aus denselben herausgedrängt, und was die Betheiligten selbst besorgten: die schlechteren Elemente fern zu halten, das würde dann aufhören, weil sie kein Interesse mehr daran haben.
Wo in aller Welt haben denn die Gast- und Schankwirthe, insbesondere die Tingeltangelwirthe schlechte Elemente von ihrem Stande fern gehalten
Im Gegentheil, die allerschlechtesten Elemente sind zum großen Theil hier vertreten; -der Stand als solcher ist in keiner Weise im Stande, diese Elemente abzustoßen, und gerade weil die Thatsache vorliegt, daß diese Elemente nicht fern gehalten werden durch die Gesellschaft oder den Stand selbst, muß nachgedrungen die Gesetzgebung eingreifen.
2588 Reichstag.
88.
Sitzung am 28.
Mai 1883.
Ich Litte Sie, die Anträge abzulehnen und die Regierungsvorlage, wenn auch in der abgeschwächten Fassung der Beschlüsse in zweiter Lesung anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, ich beneide den Herrn Abgeordneten Büchtemann nicht, daß er bei Gelegenheit dieser speziellen Diskussion zurückgegriffen hat auf eine allgemeine Ausführung unter dem Schweiße seines Angesichts, unter völliger Theilnahmlosigkeit des Hauses, daß ich nicht im Stande war, das zu hören, was der Herr Abgeordnete Büchtemann sagte.
Schmerzlich ist es mir gewesen, daß Herr Blum, indem er seinen Vortrag damit begann: der Paragraph sei eigentlich so gestaltet, wie seine Freunde es gewünscht haben in dem Augenblick, wo von den beiden vereinigten Parteien der Sezessionisten Sezessionisten wünschen Sie sa nicht: der liberalen Vereinigung und des Fortschritts, 14 Tage nach jenen Beschlüssen eine ganze Reihe anderer Vorschläge gemacht werden, sofort liebreich darauf einging.
Noch 14 Tage später und die Herren würden Arm in Arm und Brust an Brust mit einander verbunden sein.
Sie sollten in Ihrer Partei doch wirklich Rücksicht darauf nehmen, daß Sie fortwährend erklären, eine solche Vereinigung nicht zu wollen.
Wir, die wir mit Ihnen zum Theil denselben Weg gehen wollen, diese Gesetzgebung zu Stande zu bringen, wir werden dadurch völlig irre an Ihnen und unmuthig gemacht, wenn, nachdem der Paragraph durch Sie seine Fassung erhalten hat, Sie jetzt von Ihren früheren Vorschlägen wieder abgehen und eine ganze Reihe anderer annehmen.
Die Vorschläge in dem Antrag Baumbach sind zum Theil unnöthig, zum Theil ungehörig, zum größten Theil enthalten sie in der That eine solche Abschwächung des Gesetzes, daß das, was davon übrig bleibt, Löcher genug enthält, das ganzeGesetz dadurch auszutreiben.
Es gibt ein Spiel der Kinder: der Fuchs im Weingarten, das geht darauf hinaus, daß der Fuchs immer noch Löcher genug hat, um aus dem Weingarten hinauszukommen.
Solche Löcher öffnen Sie auch hier dem Wolf, um das Gesetz unwirksam zu machen.
Meine Herren, Sie erklären ja immer, daß, was jetzt in der Gewerbeordnung steht, nicht verändert werden soll!
Sie enthält „sonstige Lustbarkeiten ''und weil das einem Theile zu viel war, überhaupt allgemein von „Lustbarkeiten ''zu sprechen, wurde statt dessen gewählt „andere ''Vorstellungen.
Nun wollen Sie überhaupt die allgemeine Bezeichnung „andere Vorstellungen ''herausheben.
Meine Herren, derartige Wirthe, welche spekuliren auf die Unsittlichkeit und den Sinnenreiz der Betheiligten, finden reichlich Mittel genug, das, was Sie beabsichtigen, auch in anderer Form, als im Gesetze untersagt ist, dem Publikum zu bieten.
Wenn Sie nun bestimmte Vorstellungen verbieten, wie Sie es hier gethan haben, aber den allgemeinen Begriff „Vorstellungen ''entfernen, so wird jener Reiz sofort unter einer anderen Vorstellung geboten werden, die dann nicht unter das Gesetz fällt.
Darum ist es durchaus nothwendig, daß wir einen allgemeineren Begriff ins Gesetz nehmen, um ein derartiges Vornehmen unmöglich zu machen.
Es muß also hinter „theatralische Vorstellungen ''eingeschoben werden „und andere Vorstellungen ''.
Ganz ein gleiches gewaltiges Loch bieten Sie dar, wenn Sie überhaupt nur die Wirthschaftsräume unter das Gesetz stellen wollen; dann baut der Wirth Ihnen einen Schuppen, macht es unter dem Schuppen und ist dann sicher.
(Zuruf links).
Das ist kein Wirthschaftsraum.
(Zuruf links: Doch!)
Es fördert eine Umgehung des Gesetzes, die Sie hierdurch sanktioniren werden.
Es ist ja von Ihnen vollkommen erklärlich, weil Sie das Gesetz überhaupt nicht wollen, so suchen Sie Mittel und Wege, um es eventuell unwirksam zu machen.
Dann wollen Sie bei den Worten „zu deren Veranstaltung seine Räume benutzen lassen will ''— da „öffentlich ''einschieben.
Das halte ich für vollkommen unnütz.
Vorher steht ja schon, die der Wirth selbst „öffentlich veranstalten ''will.
Dann folgt, wenn er sie durch andere veranstalten will, d. h. doch dasselbe, was er vorher selbst that.
Ohne daß es dasteht, hat es den Sinn der öffentlichen Veranstaltung, wie auch der betreffende Herr Kommissarius dies schon gesagt bat.
Aber Sie würden durch eine derartige Zufügung leicht die Interpretation des Gesetzes begünstigen, daß sogenannte geschlossene Gesellschaften, welche doch der Sache nach öffentliche sind, ausgeschlossen waren.
Meine Herren, Sie, die Sie uns immer vorwerfen, daß wir die bestehende Gewerbeordnung verändern wollten, führen hier Veränderungen ein.
Das Wort „Schaustellung ''kommt in der Gewerbeordnung von 1868 schon gerade so vor, und hat niemals Grund zu Irrungen gegeben; auf einmal fällt Herrn Dr. Baumbach ein, es könnte doch damit etwas besonderes getroffen werden und muß geändert sein.
Ebenso hat Ihnen Herr Dr. Blum schon gesagt, daß auch jetzt in der Gewerbeordnung die Lage den polizeilichen Anforderungen allgemein, nicht bloß den „sicherheitspolizeilichen ''entsprechen muß, wie Sie jetzt verändern wollen.
So kommen Sie uns unnöthiger und ungehöriger Weise in der dritten Lesung mit diesen Spezialitäten.
Nicht mehr bloß die Polizei, auch „das Gesetz ''schon ist Ihnen anstößig.
Freilich beantragen Sie in der letzten Nummer, Sie, die Sie behaupten, Sicherheit der Interpretation in das Gesetz bringen zu wollen, nicht dieselbe Bezeichnung zu nehmen, wie in der Einleitung des Paragraphen steht; statt „Singspiele ''(Komma) „Gesangs- und deklamatorische Vorträge ''(Komma) „Schaustellungen ''(Komma) „theatralische Vorstellungen ''(Komma) —sagen Sie nur: „wer beim Nachsuchen um die Erlaubniß von „Singspielen ''— das übrige sollten Sie doch alles hinzusetzen.
In den Klammern zu „Singspiel ''schreiben Sie dann: 1 (Tingeltangel, Oabss ollawtÄQts) die beständen also aus den Singspielen.
Es ist merkwürdig, daß Sie das französische Wort in unsere Gesetzgebung hineinbringen!
in der That geschmacklos, wie einer von den Herren schon sagte.
Nur das Singspiel soll diesen einen Begriff erfüllen, weil Sie es in Klammern dazu setzen, somit würden alle anderen Vorstellungen davon ausgeschlossen.
Das gibt ja zu den größten Zweifeln Veranlassung.
Ich kann nur bitten, daß die verehrten Herren einen wie den anderen Antrag alle abwerfen und den Paragraphen so annehmen, wie er in der zweiten Lesung gestaltet worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, mir ist es bei der ersten Durchsicht der Abänderungsanträge auf Nr.
324 ebenso gegangen wie Herrn Kollegen Or.
Blum; auch mir haben einige Anträge gefallen, einige Anträge haben mir nicht gefallen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Blum hat diejenigen bereits angeführt, die ihm gefallen haben, hat aber zuletzt gesagt, daß er durch die Einbringung der Anträge iir dieser späten Stunde überrascht worden ist, daß er nicht Zeit gehabt hat, sie zu prüfen.
Ich hatte während dev langen Rede des Herrn Büchtemann, während welcher hier zwischen mir und ihm eine solche Unruhe war, daß ich seiner Rede nicht habe folgen können, Muße gehabt, mich von meiner Reichstag.
68.
Sitzung am 28.
Mai 1883.
Ueberraschung zu erholen, und ich kann sagen, daß ich die Beschränkungen für die ungünstige Beurtheilung, die Herr Dr. Blum erwähnt hat, nicht mehr für berechtigt halte.
Meine Herren, was speziell die Anträge betrifft, so muß es im höchsten Grade verwundern, wie die Herren, die doch der Kommission angehört haben, hier nochmals auf die allgemeine Anklage zurückkommen können, als ob die Majorität der Kommissiondamals mit dem, was siebeschlossen hat undwasinderzweiten Lesung hier akzeptirt worden ist, irgendwie die Absicht gehabt hatte, die Volksbelustigungen zu verhindern.
Darum handelt es sich gar nicht.
Eine gesunde Volksbelustigung ist nothwendig und sie soll in keiner Weise eingeschränkt werden, so weit sie sich in den Grenzen des Anstandes und der guten Sitte bewegt.
Wenn nun der Vorwurf erhoben wird, als ob wir die Absicht hätten, dem Volke ein erlaubtes Vergnügen zu wehren, die alten herkömmlichen Belustigungen zu hindern, so ist das ein Vorwurf, der unsererseits in der Kommission wenigstens und ich kann mich ja darauf beziehen, da die Herren, die hier als Antragsteller fungiren, der Kommission ja angehört haben zu dutzenden Malen zurückgewiesen worden ist.
Was die Einschaltung betrifft, die der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach und die Antragsteller wünschen, hinter „Schaustellungen ''zu sagen „von Personen oder '', so muß ich mich dem ganz entschieden entgegenstellen.
Es gibt Arten von Schaustellungen, die im höchsten Grade verwerflich sind, und wenn mir Herr Dr. Baumbach erlaubt, so führe ich ihn nach Thüringen.
Da habe ich Gelegenheit gehabt, in der erschreckendsten Weise zu sehen, wie in einem anatomischen Wachsfigurenkabinet junge Mädchen und junge Burschen Dinge zu sehen bekommen haben, die hier speziell aufzuführen, mich die Rücksicht auf die Damen auf den Tribünen hindert.
Es erscheint mir weiter unmöglich, wie hier in diesem Gesetz alle Spezialitäten von Belustigungen, welche jemand in seinen Räumen gewerbsmäßig veranstalten will, und die Erlaubniß dazu nachsucht, aufgeführt werden kann.
Die Worte „oder andere Vorstellungen ''sind durchaus nicht verfänglich, sie können zu Polizeichikanen gar nicht die Hand bieten, denn die Polizei weiß, wenn die Genehmigung zur gewerbsmäßigen Aufführung für die Zukunft eingeholt werden soll, noch gar nicht, was da alles vorgehen soll.
Sie haben überhaupt bei Ihren Anträgen übersehen, daß es sich hier in Alinea 1 dieses Paragraphen um die generelle Erlaubniß, gar nicht um die Spezialitäten handelt.
Wenn hier spezielle Arten der Belustigung genannt sind, so geschah dies zum großen Theil auf Antrag der Herren von drüben in der Kommission.
Nothwendig wäre es gar nicht gewesen in dem Maße.
In den Worten: „in seinen Wirthschafts- oder sonstigen Räumen ''die Worte: „oder sonstigen ''zu streichen, ist meiner Meinung nach vollkommen überflüssig, da unmittelbar hinter „Räumen ''steht „öffentlich ''.
Wenn Jemand in seinen Privaträumen öffentliche Vorstellungen gewerbsmäßig veranstalten will, so weiß ich gar nicht, wie der Fall zu einer besonderen Ausnahmestellung kommt.
Was das weitere betrifft, so ist bereits von dem Herrn Kommissarius der verbündeten Regierungen und von Herrn von Kleist das nöthige gesagt worden über die Einschaltung des Wortes „öffentlicher ''vor „Veranstaltungen ''.
Wie aber Herren, die eine gewisse Rechtskenntniß haben, und die immer gesetzliche Bestimmungen bei allem haben wollen, hier dazu kommen, in der Nr.
1 des Z 33n die Worte „Gesetzen oder ''streichen zu wollen, ist mir ganz unbegreiflich.
Wenn Bestimmungen getroffen werden sollen ohne gesetzliche Vorkehrungen, so machen die Herren ihre Schwierigkeiten: hier sind die Gesetze mit herein gezogen, aber hier tadeln Sie das wieder und wollen die Gesetze hinausgelassen haben.
Was schließlich den vorletzten Antrag betrifft, von „den sicherheitspolizeilichen Anforderungen '', also daß statt „der Verhandlungen des Reichstags.
2589 polizeilichen Anforderungen ''gesagt werden soll, „sicherheitspolizeilichen Anforderungen '', so möchte ich bemerken, daß mir das nicht ausreicht.
Dieser Antrag hatte für mich etwas Berückendes und Bestrickendes, aber ich sagte mir später, daß er nicht so weit reicht, wie er reichen soll.
Es sind vielleicht die baupolizeilichen Anordnungen ausgeschlossen, die sanitätspolizeilichen Anordnungen, jedenfalls aber sind die sittlichkeitspolizeilichen Anordnungen hier nicht in Betracht gekommen, und deshalb habe ich mich denn doch entschlossen, nachdem ich mich von der Ueberraschung erholt, auch gegen diesen Antrag mich zu erklären.
Ich bitte Sie, die sämmtlichen Anträge abzulehnen.
Es wird ja natürlich über jeden einzelnen abgestimmt werden, und ich hoffe, daß da keiner der Anträge angenommen wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Regierungskommissar sagte: wo fängt das Singspiel an, wo hört das Singspiel auf
es läuft dies ja mit allen anderen Schaustellungen ineinander; man kann die Grenze zwischen theatralischen Vorstellungen nicht mehr ziehen.
Nun, meine Herren, das war ein offener Ausspruch seitens des Herrn Regierungskommissars, das sollte Ihnen aber gerade beweisen, daß es hier nicht bloß auf die Tingeltangel, von denen man immer spricht, ankommt, sondern daß es sich hier um die Ausdehnung von weitergehenden Befugnissen auf fast sämmtliche Wirthschaften im Lande handelt, denn ich glaube, es gibt kaum eine Wirthschaft von den 150 000, die nicht in irgend einer Beziehung unter diesen Paragraphen gebracht werden kann.
Sie sprechen von den Kommissionsvorschlägen.
Erwägen Sie doch, daß die Kommissionsvorschläge hier gar nicht mehr in Frage sind, daß es sich hier um einen Paragraphen handelt, der in der zweiten Lesung vorgeschlagen, gewissermaßen improvisirt ist, und daß es sich darum handelt, diesen Paragraphen korrekt zu formuliren.
Der Verfasser des Paragraphen, der Herr Kollege Blum hat selbst zugegeben an drei Punkten, daß die Verbesserungen, die wir vorschlagen, vollständig im Sinne des ursprünglichen Paragraphen liegen.
Er hat auch bei der zweiten Berathung bereits erklärt, es sei eine gewisse Tautologie in diesem Paragraphen.
Nun, es ist ja gerade die Aufgabe der dritten Lesung, denn dazu hat man ja die dritte Lesung, im einzelnen den Wortlaut zu prüfen bei solchen Anträgen, die erst bei der zweiten Berathung ins Haus gekommen sind.
Man kann hier nicht minutiös genug sein.
Freilich auf jener Seite fürchtet man immer die Umgehung des Gesetzes; nein, wir fürchten vielmehr eine Ausdehnung der Polizeibefugnisse weit über den Sinn und die Absicht des Gesetzgebers hinaus.
Worauf zielen alle die Anträge
Um das diskretionäre Ermessen, um die falschen Auslegungen, die Sie selbst auf der rechten Seite nicht wollen, auszuschließen.
Meine Herren, die allerwichtigste Aenderung, die wir in Vorschlag bringen, bezieht sich auf den Schutz der geschlossenen Gesellschaften, und ich staune darüber, daß selbst in der Zentrumspartei diese Frage so leicht genommen wird.
Vorher hat man mir im Privatgespräch gesagt, der Antrag sei von unserer Seite nicht nöthig, das Wort „öffentlich ''einzuschieben, es liege schon von selbst im Text des Gesetzes.
Man könnte ja zu solcher Auslegung kommen, jetzt aber hören Sie direkt vom Herrn Regierungskommissar, daß er nicht in diesem Sinn den bisherigen Paragraphen auslegt, daß er allerdings das Recht haben will, dem Wirth auch Vorschriften zu machen in Bezug auf die Zulassung von geschlossenen Gesellschaften in der Richtung dieses Paragraphen.
Der Herr Regierungskommissar sagte, das komme ja kaum vor, das wird ein einzelnes Mal sein, daß eine geschlossene Gesellschaft in einem Wirthslokal etwas veranstalten wird.
Aber das 357 2590 Reichstag.
88.
Sitzung am 28.
Mai 1883. kommt sehr viel vor, man braucht dabei nicht an die Privattheater zu denken, die hierunter sämmtlich fallen, sondern denken Sie nur daran, daß jede deklamatorische Vorstellung, jedes Vokalkonzert unter diesen Paragraphen fällt; jeder Gesangverein, der im Kreise seiner Mitglieder eine Vorstellung gibt, sofern er dazu nicht ein eigenes Lokal besitzt, sondern ein Wirthshauslokal für den geschlossenen Kreis seiner Mitglieder miethet, fällt unter diesen Paragraphen.
(Widerspruch rechts) Der Herr Regierungskommissar hat ausdrücklich gesagt, daß hier das Wort „öffentlich ''nicht überflüssig ist, er hat ausdrücklich gesagt, es komme die gewerbsmäßige Hergäbe von Lokalen an geschlossene Gesellschaften im Rahmen dieses Paragraphen so gut wie gar nicht vor.
Ich glaube sagen zu können, daß es in großem Umfange vorkommt.
Denken Sie doch an Ihre Gesellenvereine, die veranstalten Festlichkeiten im Kreise ihrer Mitglieder, sie brauchen dabei nicht einmal von Jemand Entree zu erheben, es spricht Jemand einen Prolog oder hält einen Vortrag, es erfolgt das Absingen eines Liedes zum Eingang oder Schluß, sofort fällt die Vorstellung unter diesen Paragraphen, und wenn der Wirth dafür Geld nimmt, daß er das Lokal den geschlossenen Vereinen hergibt, finden alle Bestimmungen dieses Paragraphen auf den Wirth Anwendung.
In diesem Augenblick ist ein lebhafter Kampf gerade in einem Wahlkreise der Zentrumspartei gegen die Ausdehnung der Polizeibefugnisse auf geschlossene Gesellschaften.
Sie werden gelesen haben, daß vor einigen Tagen ein Urtheil des Oberverwaltungsgerichts ergangen ist, welches die geschlossenen Gesellschaften in Münsterberg in Schutz nimmt gegen die Auslegung der Polizeibestimmungen, die sich auf öffentliche Lustbarkeiten beziehen.
Dieses Urtheil des Oberverwaltungsgerichts von außerordentlicher Wichtigkeit würde kraftlos gemacht in dem Augenblick, wo wir eine solche Befugniß geben ohne die Kautelen, die unser Antrag vorschlägt.
Es ist dann angegriffen worden, daß wir hier nur Schaustellungen von Personen unterbringen wollen.
Darauf hat der Herr Regierungskommissar gemeint: wo bleiben dann die akrobatischen und pantomimischen Vorstellungen
Das sind aber auch nach der jetzigen Polizeisprache Schaustellungen von Personen, es sind keine anderen Vorstellungen, sondern sie fallen nach allen Polizeiverordnungen unter den Begriff der Schaustellungen.
Herr von Schalscha hat ein anderes Bedenken.
Er sagt: wo bleiben die Wachsfigurenkabinets, wo bleiben derartige Schaustellungen
Ja, meine Herren, die wollen wir gerade nicht in diesen Paragraphen einbegriffen wissen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete von Schalscha allerdings: in Eisenach ist etwas vorgekommen; da haben die Wachsfigurcnkabinete Zusammenstellungen gemacht, die nicht für alle Besucher passend sind.
Wenn das wirklich vorgekommen ist, so hat die Polizei alle Befugnisse, die sie braucht, in dem jetzigen Strafgesetzbuch.
Sie hat dieselben Befugnisse, die sie jedem Schaufenster gegenüber hat.
Auch bei den Schaufenstern kommt es vor und leider sehr oft, weil die Polizei lange Zeit in Berlin nach dieser Richtung hin sehr lax gewesen ist, daß derartige Dinge in die Schaufenster gestellt worden, die nicht für jeden ohne Unterschied des Alters und des Geschlechtes passen.
Da hat die Polizei dieselbe Macht, und in der letzten Zeit hat sie sie in Berlin auch gebraucht, die sie auch öffentlichen Schaustellungen gegenüber hat, wo es sich um derartige Dinge handelt.
Anders aber liegt es bei den Schaustellungen von Personen.
Aber wenn Sie die Worte „von Personen ''nicht einschieben, so kann diese Bestimmung ausgedehnt werden auf jede nützliche Ausstellung; jede Ausstellung, die in der letzten Zeit ja so zahlreich geworden sind, kann unter diesen Paragraphen gebracht werden und giebt dem Wirthe alle die Einschränkungen, die dieser Paragraph enthält.
Meine Herren, eine andere Bestimmung soll das Wort streichen hinter „Vorstellungen '': „und andere Vorstellungen ''.
Unter „anderen Vorstellungen ''kann alles mögliche gedacht werden.
Der Paragraph ist angenommen worden, weil die Majorität entgegen der Kommission die bloßen Vorstellungen von Instrumentalmusik aus diesem Paragraphen herausgehoben wissen wollte.
Wenn Sie aber das „andere Vorstellungen ''bestehen lassen, so ist die Auslegung nicht ausgeschlossen, daß ein einfaches Jnstrumentalmusikkonzert auch darunter fällt.
Nun kann man sagen: das ist nicht eine Vorstellung, sondern eine Aufführung.
Ja, meine Herren, die Begriffe sind sehr lax.
Ich weiß nicht, warum man sich nicht damit begnügen will, daß hier die Rede ist von Singspielen, Konzerten und theatralischen Vorstellungen, warum das Wort „andere Vorstellungen ''noch hineingefügt werden soll.
Es freut mich, daß diese Amendements, von denen ich gesprochen habe, auch die Zustimmung derjenigen Herren aus der nationalliberalen Partei haben, von denen dieser Paragraph überhaupt ausgegangen ist.
Ich möchte aber auch die 'übrigen Nummern nicht bloß den Herren dieser Partei, sondern auch den anderen Parteien aus diesem Hause zur genauen Beachtung empfehlen.
Wir haben vorgeschlagen, das Wort „und sonstige Räume ''zu streichen.
Was hat das für eine Bedeutung
Es ist etwas anderes, ob eine Vorstellung in einem Wirthschaftsraum geschieht, das heißt, wo Getränke und Speisen verabreicht werden, oder in einem Raume, der nur zur Vorstellung dient.
Ein gewöhnliches großes Theater, in dem nicht während der Vorstellungen Getränke und Speisen verabreicht werden, ist ein Raum, der unter den Begriff „sonstige Räume ''im Gegensatz zu den Wirthschaftsräumen fällt, und wir haben keine Veranlassung, dasjenige, was man für Wirthschaftsräume als Kontrole einführen will, auch auf diejenigen Räume auszudehnen, in denen von einem Betriebe der Gast- und Schankwirthschaft nicht die Rede ist.
Dann wollen wir einschränken, daß wir sagen, was „gegen die gute Sitte ''verstößt, während es hier heißt: „was gegen die Gesetze und gegen die guten Sitten verstößt.
Wenn Sie „Gesetze ''stehen lasten, so geben Sie jeder Auslegung den weitesten Spielraum.
Es giebt viele Gesetze, die rein formaler Natur sind, die mit der Frage der Sittlichkeit gar nichts zu thun haben, die außerhalb des Gebietes liegende Fragen regeln, die ganze kirchenpolitische Gesetzgebung, die sozialpolitische Gesetzgebung, die ganze Steuergesetzgebung.
Und nun, meine Herren, wollen Sie jeden ausschließen, gegen den Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß er Veranstaltungen gegen irgend eines dieser Gesetze vornimmt
Ist in der That ein solches diskretionäres Ermessen zulässig
Dann, meine Herren, wundere ich mich, daß unsere Einschränkung bezüglich der Anforderungen an die Lage und Beschaffenheit sicherheitspolizeilich irgend eine Anfechtung findet.
Ich sollte doch meinen: wenn die sicherheitspolizeilichen Anforderungen, wenn die allgemeinen Anforderungen der Baupolizei erfüllt sind, dann kann von anderen Anforderungen an ein Lokal nicht mehr die Rede sein.
Wie aber hier die Fassung heißt, geben Sie es in die Hand der Polizei, jede beliebige Anforderung in Bezug auf Luxus und Ausstattung, in Bezug auf Bequemlichkeit zu stellen, wie gerade die Polizeiverwaltung sie für angemessen hält, dann geben Sie jeder Chikane gegen den betreffenden Besitzer eines solchen Lokals vollkommen Spielraum.
Das wichtigste ist, daß hier wieder eine Bedürfnißfrage eingeführt werden soll, und es scheint mir, daß gerade dieser Punkt, die Prüfung eines Bedürfnisses, bisher am wenigsten in seiner Tragweite erörtert worden ist.
Sie führen hier indirekt ein die Entscheidung der Polizei in der Bedürfnißfrage, ob ein neues Theater nöthig ist oder nicht.
Sagen Sie nicht, daß ja die Theater, die höhere Kunst und WissenL Reichstag.
88.
Sitzung am 28.
Mai 1883.
2591 schaft pflegen, ausgenommen werden sollen.
Das ist ein ganz diskretionäres Ermessen, ob man von einem Theater annehmen kann, daß es höherer Kunst und Wissenschaft diene oder nicht, und namentlich bei der Lokalfrage, wie sie hier in Frage kommt denn diese ganze Konzession radizirt sich auf solche Lokale, von denen man nicht sagen kann, ob sie höherer Kunst und Wissenschaft dienen, oder einen geringeren Grad der Kunst und Wissenschaft könne diese Unterscheidung weniger statthaft bleiben als bei Personen.
Wir thun hiermit einen Rückschritt weit hinter 1869 zurück.
Früher allerdings, meine Herren, wurde bei Ertheilung einer Theaterkonzession auch das Bedürfniß geprüft, im Jahre 1880 dagegen erst hat man die sogenannte Theaterfreiheit in der Gewerbeordnung revidirt und eingeschränkt und hat sich damals gehütet, die Bedürfnißfrage wieder einzuführen.
Jetzt wollen Sie einen weiteren Schritt thun und die Bedürfnißfrage bei den neuen Theatern wieder einführen; Chikanen, Mißbrauch jeder Art ist möglich.
Wo das bestehende Theater der Stadt gehört, wie vielfach vorkommt, und die Stadt die Polizei hat, so haben wir den größten Mißbrauch dabei erlebt, daß die Polizei aus fiskalischen Rücksichten auf das Stadttheater jedem andern Theater, als außerhalb des Bedürfnisses liegend, die Konzession verweigert hat.
Ich kann auch aus der Praxis sagen, daß in umgekehrter Richtung die Sache ebenso lag.
Wenn z.
B. eine Stadt einen ihr gehörigen öffentlichen Platz an einen Cirkus vermiethet hat und für die Benutzung eine große Miethe erhält, so hat die Polizeiverwaltung einer solchen Stadt einem Sommertheater und Volkstheater die Konzession verweigert, weil diese Theater die Leute vom Cirkus ferngehalten haben würden, und weil der Cirkus nicht die Einnahme gehabt hätte, die Pacht an die Stadt zahlen zu können.
Solche Mißbräuche, sind in der schlimmsten Art vorgekommen und die Regierung selbst hat die Initiative ergriffen, um 1869 die Bedürfnißfrage vom Theater fern zu halten.
Der Abgeordnete von Kleist-Retzow ist heute hier gegen uns wieder aufgetreten.
Das wundert mich nicht er ist der Alte geblieben.
Gerade unter seiner Verwaltung am Rhein hat die Bedürfnißfrage in der allerschlimmsten Weise gespielt, als Herr von Kleist-Retzow Oberpräsident war.
Jeder echte Rheinländer wird zornig erregt, wenn er an diese Zeit zurückdenkt.
Da ist es nicht möglich gewesen, daß große Städte wie Elberfeld und Barmen ein Sommertheater konzessionirt bekamen, weil Herr von Kleist-Retzow das Bedürfniß leugnete.
Das ist ein Fall, der genau hier unter den Paragraphen fällt; jetzt wollen Sie das Bedürfniß wieder einführen.
Soweit war es damals im Wupperthal gekommen, daß die Staatsanwaltschaft selbst konstatirte in öffentlichen Verhandlungen, die große Mehrzahl von Schlägereien, die große Zahl von Unsittlichkeiten, die unter den Arbeitern vorkämen, hätten wesentlich ihren Grund darin, daß man in dieser Weise die Gelegenheit verhindere, zu erlauben, öffentliche Vergnügungen am Sonntage zu besuchen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich kann die Aeußerungen der Staatsanwaltschaft vorlesen aus jener Zeit.
Und als Herr von Kleist-Retzow zur Disposition gestellt wurde, da ging ein Jubel durch die Rheinprovinz.
(Heiterkeit.)
Die Bezirksregierung in Düsseldorf und ihre Mitglieder gaben ein Festessen, daß sie die Verwaltung des Oberprösidenten los waren, und die erste Aenderung, die eintrat, war die Konzessionirung der Sommertheater, die Herr von KleistRetzow verweigert hatte wegen mangelnden Bedürfnisses.
Eine solche Polizeiwirthschaft, wie sie damals stattgefunden hat, wiedereinzuführen, dazu bietet inan jetzt die Handhabe aufs Neue, indem man die Bedürfnißfrage wieder in das Gesetz hineinzieht.
Mit den Tingeltangeln machen Sie, was Sie wolle », die interessircn mich gar nicht.
(Lachen rechts.)
Mich, meine Herren, haben Sie da noch nicht gesehen.
(Sehr gut!
links.)
Das ist es ja, daß Sie immer unter Berufung auf Tingeltangelwirthschaften hier Angriffe auf die Gastwirthschaft überhaupt und alle erlaubten Vergnügungen unterstützen.
Nun schlagen wir Ihnen ausdrücklich vor: kehrt Eure Spitze gegen die Tingeltangel, sagt deutlich in dem Paragraphen: Caföschantants und Tingeltangel, bei denen wollen wir das Bedürfniß prüfen, ich behaupte nämlich, daß in der Richtung überhaupt kein Bedürfniß vorliegt, aber in dem Augenblicke, wo wir sagen: trefft die Beschränkungen, die ihr wollt, kommen Sie oder der Herr Regierungskommissar und sagt: man kann gar nicht sagen, wo der Tingeltangel anfängt und wo er aufhört, wo ist die Grenze
da steuern Sie wieder ins weite Meer hinaus und wollen um der Tingeltangel willen die weitgehendsten Beschränkungen gegen das ganze Wirthschaftsgewerbe, gegen die erlaubten Vergnügungen des Volkes überhaupt.
Meine Herren, die Tingeltangel zu beschränken, sind auch schon jetzt alle Befugnisse vorhanden; in Berlin hat man die Zahl heruntergebracht bis auf vier, nicht etwa, weil sich kein Publikum mehr gefunden hätte, das findet sich ja unter den Fremden in gewissem Uinfange immer, sondern aus dem Grunde, weil die Polizei den äußersten Gebrauch von ihrer Macht und ihrem Rechte gemacht hat schon unter der jetzigen Gesetzgebung, aber wenn Sie wollen noch so eine ausdrückliche Bestimmung in Nr.
3, gut, wir treffen sie mit Ihnen, wir wollen in Nr.
3 dann ausdrücklich gegen diese Art Wirthschaften uns kehren.
Wenn Sie aber glauben, daß eine solche Fassung sich nicht treffen läßt, weil der Ausdruck Tingeltangel, Caföchantant, Singspiel, zu vage wäre, obgleich die Polizeiverordnungen, die gelten, diese Ausdrücke vollständig als Theil der Gesetzessprache haben, dann nehmen Sie wenigstens den eventuellen Antrag von uns an, daß für theatralische Unternehmungen und theatralischeVorstellungendasBedürfnißnicht geprüft werden soll.
Was theatralische Vorstellung ist, das weiß der Gesetzgeber; es ist dasselbe, was unter den Paragraphen bezogen ist, der von der Konzession der Schauspielunternehmungen handelt.
'Hier ist also eine ganz bestimmte Fassung vorhanden.
Meine Herren, dieser Paragraph ist von einer einschneidenden Wichtigkeit, und wenn, ich bin überzeugt, alle Mitglieder der Versammlung Gelegenheit gehabt hätten, diese Frage an der Hand der Praxis zu studiren oder in der Praxis zu verfolgen, so würden viele von Ihnen Bedenken tragen, so weitgehende Bestimmungen der Polizei in die Hand zu geben, als gegenwärtig es bei manchen Parteien der Fall ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, der Herr Vorredner begann seine Ausführungen damit, der Vertreter der verbündeten Regierungen hätte mit dankenswerther Offenheit erklärt, wo finge das Singspiel an, wo hört es auf, um auf diese Weise die Latitüde, die in den Bestimmungen der Vorlage liege, klar zu machen und von vornherein der Polizei die Möglichkeit zu schaffen, in weitestgehender Weise einzugreifen.
Meine Herren, ich habe diese dankenswerthe Offenheit geübt gegenüber dem Beschlusse des Reichstags.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen kannte die „Singspiele ''überhaupt nicht, sondern operirtc mit de »bisher in die Gesetzgebung aufgenommenen Worten und Begriffen.
357 2592 Reichstag.
88.
Sitzung am 28.
Mai 1883.
Nachdem nun aber durch den Reichstagsbeschluß zweiter Lesung ein neues Wort in die Gesetzgebung eingeführt worden ist, ist von hier aus behufs der späteren Interpretation der Meinung Ausdruck gegeben worden, daß erst durch das Ensemble der vom Reichstag gewählten Ausdrücke klar gelegt wurde, um was es sich handelt.
In so weit also, meine Herren, glaubte ich verpflichtet zu sein, diese Offenheit hier zu üben, um keinen Zweifel über die diesseitige Auffassung der Sache aufkommen zu lassen.
Dann hob der Herr Vorredner mit besonderem Nachdruck wiederum hervor, das Wort „öffentlich ''sei vor „Veranstaltungen ''einzuschieben.
Ich wiederhole, was ich schon gesagt habe: eine gewerbsmäßige Hergäbe der Räume lediglich an geschlossene Gesellschaften zu den Zwecken, welche hier genannt sind: Singspiele, Gesangs- und theatralische Vorstellungen u. s. w., bei denen ein höheres Interesse der Kunst und Wissenschaft nicht obwaltet, ohne daß der Gastwirth jemals öffentliche Vorstellungen veranstaltete oder seine Räume dafür hergäbe, eine solche Hergäbe mit Ausschluß alles anderen dürfte kaum jemals vorkommen.
An die Hergäbe eines Zimmers an einen privaten Gesangsverein ist bei der Vorlage nicht gedacht, (hört!
hört!
rechts) ebensowenig an einen Gesellenverein mit seinen Aufführungen innerhalb des Vereinskreises.
Eine solche Interpretation des § 33 a, wie der Herr Abgeordnete Richter sie hier gegeben, ist nach meiner Meinung nicht möglich, und ich glaube, es wird auch keiner Behörde einfallen, auf Grund des § 33a von einem Wirthe Konzession zu verlangen, der in dieser Weise ein Zimmer für einen privaten Gesangverein hergibt und aller weiteren Veranstaltungen der vorliegenden Art sich enthält.
Was verhindert werden soll durch Auslassung des Wortes „öffentlich '', ist das, daß nicht uä koo z.
B. jeden Sonntag Nachmittag oder Abend sich von neuem eine sogenannte geschloffene Gesellschaft in so einem Lokal zusammenfindet und nun sagt, es ist hier keine öffentliche Veranstaltung, es ist eine geschloffenee Gesellschaft, obgleich vielleicht an jedem Tage, an welchem das passirt, ganz verschiedene Leute versammelt sind, die in die sogenannte geschlossene Gesellschaft eintreten, indem sie ihren Namen an eine Tafel, welche an der Wand hängt, schreiben.
So kann in einem Dorfe von 100 Seelen eine geschlossene Gesellschaft anwachsen, wie ich selbst gesehen habe, von 895 Personen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat uns auch hier wiederum auf das ausreichende der Repressivvorschriften verweisen wollen und hat gesagt: analog war es auch mit den Ausstellungen lasziver Bildwerke in den berliner Schaufenstern; warum ist die Polizei nicht viel früher gegen diese eingeschritten
So heißt es jetzt, nachdem die Polizei vor längerer Zeit vorgegangen ist; als die Polizei aber eben vorging, wurde Zeter und Mordio geklagt über die Sittenrichterei der Polizei.
(Hört, hört!
rechts.)
So wird immer der Mantel nach dem jeweiligen wehenden Winde gedreht, geht die Polizei vor, da wird geklagt, ist sie vorgegangen, dann heißt es nach einer Weile: das hätte längst geschehen sollen, macht es auch hier so!
Ich erinnere den Herrn Abgeordneten an einen Artikel einer ihm nahestehenden Zeitung, der Berliner Zeitung, vom gestrigen Tage, wo es sich um einen eben vorgekommenen Akt angeblicherTheaterzensur handelt.
Dieser Artikel greift die Polizei dieserhalb heftig an, klagt über Zensur und Vergewaltigung; demnächst wird es vielleicht wiederum heißen, warum geht die Polizei nicht besser vor
Meine Herren, gegenüber all diesen Ausflüchten können wir uns nur darauf zurückziehen, zu bitten, daß Sie gesetzliche Bestimmungen bewilligen, an der Hand deren die Polizei zweifellos handeln kann.
Daß die bisherigen reichsgesetzlichen Bestimmungen ausreichen, ist von keiner Seite behauptet worden.
Die Motive weisen an der Hand der Berichte von den Magistraten großer Städte nach, daß man annahm, die Bestimmungen reichen nicht aus.
Ein Herr Abgeordneter hat auch diesmal für nöthig erachtet, die „Polizeiwirthschaft ''und die Chikanen der Polizei ins Gefecht zu führen und hat geglaubt, seine Ausführungen dadurch zu stützen, daß er einen dem hohen Hause angehörenden früheren Königlich preußischen Oberpräsidenten in die Debatte gezogen, insbesondere sein Vorgehen gegen die Sommertheater scharf kritisirt hat.
Meine Herren, ich glaube, daß dieses Vorgehen die persönliche Seite der Sache geht mich gar nichts an, nicht geeignet war, die Deduktionen des Herrn Vorredners zu stützen.
(Sehr gut!
rechts.)
Unbesehen leugne ich, daß auf Seite des betreffenden Königlich preußischen Oberpräsidenten irgend welche Chikane damals vorhanden gewesen ist.
Ich behaupte auch, daß in Zukunst Königlich preußische Oberpräsidenten niemals aus Chikane derartige (Abgeordneter Richter (Hagen): Chikane habe ich gar nicht gesagt!)
doch vollkommen untergeordnete Verfügungen, mit denen im großen und ganzen gar nichts zu erreichen ist, erlassen werden.
Wenn Oberpräsidenten oder andere Beamte, welche die Polizei handhaben, solche Verfügungen erlassen, so haben sie ihre sachlichen Gründe.
Man kann über diese sachlichen Gründe verschiedener Meinung sein, aber darum von „Polizeiwirthschaft ''und Chikanen zu reden, liegt kein Grund vor.
(Abgeordneter Richter (Hagen): Chikane habe ich gar nicht gesagt!)
Es ist von Chikane gesprochen worden!
(Nein!
links.)
Meine Herren, es gibt gegenüber diesen abermaligen gegen die Polizei gerichteten Angriffen abermals ein werthvolles1Zeugniß1des1Herrn1Abgeordneten Gneist.
Bei der zweiten Lesung konnte ich mich bereits auf eine Rede dieses Herrn vom Januar d. I. beziehen; inzwischen hat Herr Abgeordneter Gneist zum zweiten Male sich über das Kapitel der Verwaltung und der Polizei am 23.
April d. I. im1preußischen1Abgeordnetenhause geäußert, ganz übereinstimmend mit seiner Rede vom Januar.
Er sagt: Ich darf daran erinnern, daß wir die Hauptaufgabe erreicht haben, Stabilität und Sicherheit der Verwaltung, ohne die Aktion zu hemmen.
Unsere Verwaltung geht wieder einen festen Gang, der in keiner Weise den Vergleich duldet mit den Zuständen, die nach 1850 eingetreten waren.
Wir haben das erreicht, 1 mit1einem1nicht übermäßigen Apparate, unsere Kreisausschüsse werden durchschnittlich mit 25 bis 30 Streitsachen befaßt, für mehr als 200 Kreise, 1 mehr als die größere Hälfte der Monarchie haben wir die Bezirksgerichte u. s. w. Meine Herren, hier ist wiederum gesagt worden, die Stabilität und Sicherheit, der feste Gang der Verwaltung sei erreicht worden.
Wenn dem gegenüber der Herr Abgeordnete Richter glaubt, es könnten hier die unteren Organe beliebig schalten und walten das war der Sinn seiner Rede so ist ja das Entscheidungsrecht doch keineswegs bei ihnen, und schließlich das Rekursrecht gegeben.
Der Apparat also, den Herr Gneist mit vollem Rechte lobt, wird vollkommen in Aktion treten können, und ich glaube, der Herr Abgeordnete hat keinen Grund, wenn er in diesem Punkte den Beschlüssen der zweiten Lesung entgegen die Vorlage gefaßt wissen will.
Ich bitte deshalb wiederholt, den K 33 annehmen und sich nicht durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter hierin beirren lassen zu wollen.
Reichstag.
88.
Sitzung am 28.
Mai 1883.
2593 Präsident: Es ist der Schluß der Debatte beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
(Oh!
rechts.)
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, es freut mich, daß Sie den Beginn meiner Rede mit solchen Zurufen begrüßen.
Ich hoffe, daß Sie mich von hier aus besser verstehen werden, als es beim ersten Mal geschehen ist, wo eine erhebliche Unruhe im Hause vorhanden war.
Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat sich heute, wie in der ersten Lesung auf eine allgemeine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Gneist und seinen Schriften berufen, worin derselbe gesagt hat, daß durch die neue Organisation der Verwaltungsgerichte eine wesentliche Verbesserung auf dem polizeilichen Gebiete erreicht sei.
Man kann das zugeben; ob aber eine solche allgemeine Kritik, einesolche allgemeine Aeußerung sich ohne weiteres auf das Gebiet, welches uns heute beschäftigt, bezieht, ist doch unmöglich zu sagen.
Man kann einer solchen allgemeinen Aeußerung nicht diejenige Bedeutung für ein spezielles Gebiet beilegen, wie es der Herr Regierungskommissar gethan hat.
Interessant war es, daß der Herr Regierungskommissar in Bezug auf eine Hauptfrage, nämlich in Bezug auf die gewerbsmäßige Hergäbe der Räume zu öffentlichen Veranstaltungen, im ersten Theile seiner Bemerkungen vollständig uns Recht gab, im zweiten dasjenige wieder aufhob, was er uns im ersten Theile zugegeben hat.
Der Herr Regierungskommissar legte zunächst dar, daß es nicht die Absicht des Gesetzes sein könne, die gewerbmäßige Hergäbe von Räumen für Veranstaltung von Gesellenvereinen oder ähnlichen Vereinen zu beschränken; er erklärte in dieser Richtung ein Amendement für unnütz.
Gleichwohl sagte er aber unmittelbar hinterher, es solle durch Auslassung des Wortes „öffentlich ''im zweiten Satz des ersten Absatzes des Z 33a verhindert werden, daß die sogenannten geschlossenen Gesellschaften sich zusammenfinden, und daß unter dem Namen einer geschloffenen Gesellschaft nun in Wirklichkeit Lustbarkeiten öffentlich veranstaltet werden.
Ich habe darauf zu erwidern: wie ist denn zu unterscheiden, ob eine sogenannte geschlossene Gesellschaft zusammentritt oder eine wirkliche geschlossene Gesellschaft
Wenn nur der Herr Regierungskommissar in dieser Richtung irgend ein Kriterium aufgestellt hätte!
Aber das Kriterium, an welches er sich hält, ist nur immer dasselbe, daß nämlich die Veranstaltung eine öffentliche ist.
Er sagt: ist für die geschloffene Gesellschaft nur der Name da, ist aber die Veranstaltung in Wahrheit eine öffentliche, so unterliegt die Veranstaltung der Beschränkung des Gesetzes.
Darin stimmen wir ja vollständig mit ihm überein: wenn sich unter der falschen Firma einer geschloffenen Gesellschaft beliebige Leute zusammenfinden würden, so haben darüber die Polizeibehörden und in zweiter Instanz die Verwaltungsgerichte zu urtheilen, ob die Gesellschaft eine geschlossene ist oder nicht; aber deshalb, weil im zweiten Satz das Wort „öffentlich ''ausgelassen wird, muß doch jeder, der das Gesetz anzuwenden hat, glauben, daß in diesem zweiten Satz auch geschlossene Gesellschaften getroffen werden sollen, daß die gewerbsmäßige Hergäbe von Räumen zu Veranstaltungen von Vergnügungen durch geschlossene Gesellschaften denselben Bedingungen unterliegen soll, wie wenn dies stattfindet zum Zweck von öffentlichen Veranstaltungen von Lustbarkeiten.
Er kann dieser Konsequenz in seiner Auffassung gar nicht aus dem Wege gehen; er bringt aber mit seiner Ausführung in die Interpretation des Gesetzes ein Moment herein, welches unbedingt zur Unsicherheit und zu falschen Auffassungen führen muß.
So, wie der Wortlaut des Gesetzes ist, würde sogar jede Hochzeit, welche in einem öffentlichen Lokale mit Aufführungen gefeiert wird, der Beschränkung des § 33a unterliegen; es würde ferner jeder Studentenkommers, bei welchem Lieder gesungen werden, gleichfalls dieser Bestimmung unterliegen.
Ich denke, so weit wird selbst der Herr Regierungskommiffar nicht gehen wollen.
Dazu führt aber seine eigene Auslegung, indem er eine Unterscheidung in das Gesetz hineinträgt, welche nicht aufrecht erhalten werden kann.
Die Unterscheidung darf nur die sein, ob öffentliche Veranstaltungen gemacht werden oder nicht; im ersten Fall treten die Beschränkungen des K 33a ein, für private Veranstaltungen geschlossener Gesellschaften nicht.
Wenn der Herr Regierungskommissar mit uns darin einverstanden ist, so muß er auch im zweiten Satze die Einschaltung des Wortes „öffentlich ''als seinen eigenen Intentionen entsprechend uns zugeben.
Ich will noch eine Bemerkung über die Aeußerung des Herrn Regierungskommissars machen, die dahin ging, daß das Verfahren der Polizei in Bezug auf die Konfiskation obszöner Bilder so ungemein verschiedener Beurtheilung von liberaler Seite unterliege; vorher heiße es: warum werden nicht diese obszönen Bildes konfiszirt
und nachher: mein Gott, was haben wir für eine über das Maß hinausschießende Polizei, die so etwas thut!
Ja, meine Herren, nicht darüber, daß obszöne Bilder konfiszirt werden, beschwert man sich, sondern daß das Urtheil der Polizei so unsicher und unrichtig ist, welche Bilder obszön sind.
Sie werden sich vielleicht alle erinnern, daß erst vor wenigen Wochen die Polizei das Werk von Boccaccio als unsittlich verboten hat, und erst seit der Zeit, als alle Zeitungen sich darüber mit einigem Hohnlachen ausließen, ist das Werk wieder freigegeben.
Ebenso hier.
Nicht darüber, daß obszöne Bilder konfiszirt werden, beschwert man sich, sondern darüber, daß die Konfiszirung nicht nur obszöne Bilder trifft, sondern auch solche, welche als künstlerisch allgemein anerkannt werden.
Das unzureichende Urtheil der Polizei im einzelnen Falle ist dasjenige, worüber wir uns beschweren, und welches wir fürchten in Zukunft nach Annahme dieses Gesetzes noch auf breiterer Basis wirken zu sehen.
Wir wollen die Polizei nicht vor den Fall stellen, daß sie Dinge beurtheilen soll, welche sie in Wirklichkeit nicht beurtheilen kann.
Nun, meine Herren, hat der Herr Kollege Richter auf einen Fall in Elberfeld und Barmen im Wupperthale Bezug genommen, wo durch die höhere Verwaltungsinstanz in der Rheinprovinz das Bedürfniß für ein Sommertheater nicht anerkannt ist, während alle unteren Instanzen sich dafür im Interesse der öffentlichen Moral ausgesprochen hatten.
Der Herr Regierungskommissar hat die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter mit einer Schärfe behandelt, die an anderer Stelle wohl besser angewendet wäre; er hat dem Herrn Abgeordneten Richter imputirt, er hätte von Chikane dieser höheren Instanz gesprochen.
Da thut er dem Herrn Kollegen Richter vollständig Unrecht.
Der Herr Kollege Richter hat nur ausgeführt, daß diese höhere Instanz nicht in der Lage gewesen sei, das Bedürfniß richtig zu erkennen, welches von allen unteren Instanzen richtig erkannt sei, so daß nach Abgang des Inhabers der Stelle eine Aenderung sofort eingetreten sei.
Ich meine, daß ein solcher Fall von dem Herrn Regierungskommisiar nicht dazu benutzt werden könnte, um die diesseitige Auffassung als eine chikanöse zuqualifiziren.
DieseAuffassung geht aus sachlichen Gründen dahin, daß nach der allgemeinen Auffassung über die berechtigten und unberechtigten Vergnügungen die höhere Instanz in der Beurtheilung des Be2594 Reichstag.
88.
Sitzung am 28.
Mai 1883. dürfnisses oft schwer zum Nachtheile der Sittlichkeit der Nation irrt.
Darin liegt ja das, was uns von dem Herrn Regierungskommissar und von der rechten Seite des Hauses trennt.
Wir bestreiten, daß das Bedürfniß in genügender Weise von der Polizei erkannt werden kann, welcher die Beurtheilung dieser Dinge auferlegt wird.
Wir wollen deshalb, daß das Gesetz möglichst scharf und klar seine beschränkenden Bestimmungen trifft, und daß nicht die schwierige Auslegung eines nicht klaren Gesetzes in die Hände der unteren Instanz gelegt wird.
Es ist unmöglich, bei den Vcrwaltungsgerichten in allen Fällen Remedur zu schaffen; denn man kennt die schwere Hand, welche die Polizeibehörden auf die Wirthe legen können, man weiß, daß es für die Wirthe namentlich auf dem Lande schwer ist, sich über die Verfügungen der Polizei an der richtigen Stelle zu beschweren.
Mich wundert es, daß der Herr Regierungskommissar sagte: das Wort „Singspiele ''unterliege verschiedenen Auffassungen.
Die unteren Instanzen haben ihre Verfügungen und zwar mit Erfolg gerade darauf getroffen, daß die Ausschreitungen in den Singspielen inhibirt find.
Ich wundere mich um so mehr, daß der Herr Regierungskommissar eine solche Aeußerung that, da ja in den Motiven des Gesetzentwurfs betont wird, daß die Tingeltangels so sind sie wörtlich ohne Gefahr von Mißverständnissen bezeichnet einen Unfug zum Unsegen der Nation involviren.
Die Motive bezeichnen also an dieser Stelle selbst die Sache so, wie wir es thun.
Warum will nuu die Regierung den Ausdruck, den sie in den Motiven selbst gebraucht, diesen Ausdruck hier in unserem Antrag unsicher finden
Warum soll man nicht feststellen können, wo das Singspiel anfängt oder aufhört
Ich meine, das kann man mit mehr Fug den unteren Behörden überlassen als die Feststellung des Bedürfnisses für eine Reihe von Konzessionirungen.
Das Bedürfniß ist viel schwerer, namentlich für die Schank- und Gastwirthschaften, festzustellen, als die Frage zu erledigen, wo das Singfpiel anfängt und aufhört.
Wir wünschen, daß das diskretionäre Ermessen der Polizei nach Möglichkeit eingeschränkt werde; wir wünschen deshalb, daß die Bestimmungen des Gesetzes so getroffen werden, daß im Interesse der ganzen Nation auch die untersten Instanzen im Stande sind, das Gesetz richtig auszulegen.
(Bravo links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Tepper-Laski hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehenbleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich habe nicht, wie der Herr Regierungskommissar meint, behauptet, daß Herr von Kleist-Retzow als Oberpräsident aus Chikane gehandelt hat.
Es hat mir völlig fern gelegen, einen solchen Vorwurf zu erheben.
Ich habe nur gesagt, daß Herr von KleistRetzow als Oberpräsident nach seiner Ansicht über das Bedürfniß von Theaterkonzessionen das Theater in Elberfeld zu konzessioniren verweigerte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Blum.
Abgeordneter I) r. Vlmn: 1 Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich von meinem eigenen Antrag zu schnell entgegengekommen sei den Herren auf jener Seite (nach links).
Ich muß bemerken, daß der Herr Abgeordnete Richter ganz richtig hervorgehoben hat, wie ich bereits bei Begründung des Antrags in zweiter Lesung ausgeführt habe, daß die Formulirung im einzelnen, welche Kategorien von Vorstellungen aufgeführt werden sollen, noch vorbehalten bleibe.
Ich kann also nicht eine Inkonsequenz darin zugeben, daß wir Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Abgeordneter Dr. Blum: daß wir einer Abänderung der Formulirung in diesem Punkt zustimmen.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow gesagt hat, daß es ihm und seinen Freunden außerordentlich schwer falle, bei einer solchen Haltung unsererseits mit uns zu gehen, so möchte ich doch bezweifeln, ob eine solche Bemerkung zutreffend ist.
Ich glaube, bei aller persönlichen Verehrung dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow kein Unrecht zu thun, wenn ich annehme, daß er in der Gewerbeordnungsfrage bestrebt ist, möglichst das Gegentheil von dem zu erreichen, was wir wünschen.
Präsident: Ich habe mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Munckel beantragt hat, über Nr.
4 des Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen Nr.
324 der Drucksachen namentlich abzustimmen, und daß desgleichen der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn beantragt hat, über Nr.
8 des Antrages der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen auf Nr.
324 der Drucksachen, welche einen eventuellen Antrag enthält, namentlich abzustimmen.
Beide Anträge bedürfen der Unterstützung, die ich eintreten lassen werde, bevor wir die Abstimmung vornehmen.
Meine Herren, es liegen zu dem Paragraphen vor 8 Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen, von denen einer, der letzte, nur ein eventueller, für den Fall der Ablehnung des Antrages unter Nr.
7 gestellter, ist.
Wir können allen Anträgen durch eventuelle Abstimmung gerecht werden, und ich werde diese eventuelle Abstimmung vornehmen in der Reihenfolge, in welcher die Anträge gestellt find.
Ich werde mit Nr.
1 beginnen und der Reihe nach bis Nr.
7 fortfahren.
Die Annahme des Antrags Nr.
7 erledigt den Antrag Nr.
8; wird die Nr.
7 abgelehnt, so stimmen wir ab über Nr.
8.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich möchte bitten, noch außerdem über Nr.
2 und 3 eventuell abstimmen zu lassen, mögen diese Nummern nun durch den eventuellen Antrag verändert werden, oder mag das nicht der Fall sein.
Präsident: Das ist ein Antrag aus getrennte Abstimmung, dem ich nachkommen werde.
Zunächst bitte ich die Herren, welche für den Fall der Annahme des F 33a nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen unter 1 im Absatz 1 Zeile 2 nach dem Worte „Schaustellungen ''die Worte einfügen wollen „von Personen oder '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; es muß gezählt werden.
Reichstag.
88.
Sitzung am 28.
Mai 1883.
2595 Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen entsprechend die in Nr.
1 dieses Antrages näher bezeichnete Einschaltung machen wollen, beim Wiedereintritt in den Saal die „Ja ''Thür zu benutzen, die anderen Herren die Thür auf jener Seite (links).
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
„öffentlicher ''einschieben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einschaltung ist beschlossen.
Jetzt wollen die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen Nr.
324 unter Nr.
5 entgegen im Absatz 2 Nr.
1 die Worte „Gesetzen oder ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
1 Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Prinz zn Carolath: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Holtzmann: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Es haben mit Ja gestimmt 143 Mitglieder, mit Nein 135; (Bewegung) also der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen aä 1 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den zweiten Antrag der Herren Abgeordneten ID.
Baumbach und Genossen.
Meine Herren, ich kann mich nicht verständlich machen, wenn Sie nicht etwas mehr Ruhe halten.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen auf Nr.
324 der Drucksachen unter Nr.
2 entgegen im Absatz 1 Zeile 3 des Z 33a, der Beschlüsse zweiter Lesung die Worte „oder andere ''für den Fall der Annahme des Paragraphen aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist übereinstimmend der Ansicht, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; die Streichung ist beschlossen.
Ich bitte jetzt, daß die Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genoffen Nr.
324 der Drucksachen unter Nr.
3 entgegen —im Absatz 1 Zeile 5 die Worte „oder sonstigen ''für den Fall der Annahme des Paragraphen aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Worte werden nicht gestrichen.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung über die Nr.
4 der Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen ist zurückgezogen worden.
Ich bitte daher, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten 1) r. Baumbach und Genossen Nr.
324 unter 4 in Absatz 1 Zeile 6 hinter das Wort „deren ''das Wort Das ist die Mehrheit; die Aufrechterhaltung ist beschlossen.
Ich bitte jetzt, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen Nr.
324 unter Nr.
6 im Absatz 2 Nr.
2 statt der Worte „den polizeilichen Anforderungen ''sagen wollen „den sicherheitspolizeilichen Anforderungen '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Jetzt bitte ich, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen auf Nr.
324 der Drucksachen unter Nr.
7 im Absatz 2 Nr.
3 hinter dem Worte „wenn ''die Worte: beim Nachsuchen um die Erlaubniß zu Singspielen (Tingeltangel, Ookss ollavtMts) einschalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einschaltung ist abgelehnt.
Hiernach kommen wir zu der Nr.
8, über welche die namentliche Abstimmung vom Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn beantragt ist.
Dieser Antrag bedarf noch der geschäftsordnungsmäßigen Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen haben unter Nr.
8 ihrer Vorschläge beantragt, folgende Worte einzuschalten: Für theatralische Vorstellungen kann die Erlaubniß aus dem unter Ziffer 3 angeführten Grunde nicht versagt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen diese Einschaltung vornehmen wollen, bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja, diejenigen, welche die Einschaltung nicht machen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ahlhorn.
1 Ackermann.
Ausfeld.
1 Graf Adelmann.
von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Dr. Arnold.
Dr. Bamberger.
1 Bender.
Dr. Baumbach.
1 Graf von Bernstorff.
Freiherr von Beaulieu-Mar- Dr. Bock.
connap.
1 Freiherr von Bodman.
Behrend.
1 von Bönninghausen.
2596 Mit Ja antworten: Beisert.
von Bennigsen, von Bernuth.
Blos.
Buddeberg.
Büchner.
Büchtemann.
von Buhler.
Büxten.
I), -.
Buhl.
Dr. von Bunsen.
von Chlapowski (Kröben).
von Czarlinski.
Dirichlet.
Dr. Dohrn.
Eberty.
Eysoldt.
Fährmann.
Feustel.
Di-, von Forckenbeck.
Frieß.
Frohme.
Dr. Gieschen.
Dr. Gneist.
Görtz.
Goldenberg.
Goldschmidt.
Dr. Greve.
Grieninger.
Grillenberger.
Dr. Groß.
Dr. Gutfleisch Haehnle.
Haerle.
Dr. Hammacher.
Hammer.
Hamspohn.
Hasenclever.
Hempel.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (Westpriegnitz).
Herz.
Dr. Hirsch.
Hirschberger.
Hobrecht.
von Hoenika.
Holtzmann.
Huchting.
Janson.
Johannsen.
Reichstag.
88.
Sitzung am 28.
Mai 1883 Mit Nein antworten: Borowski.
von der Brelie.
Dr. Brüel.
von Busse.
Prinz zu Carolath.
Graf von Chamarä.
von Colmar.
Custodis.
Dieden.
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Ebert.
Edler, von Engel.
Fichtner.
Flügge.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Freiherr von Fürtb.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Gielen.
Freiherr von Göler.
von Goßler.
Grad.
Grütering.
Günther (Sachsen).
Haanen.
Freiherr von Hammerstein.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-WeinHeim.
Mit Ja antworten: Kablü.
Kämpffer.
Dr. Kapp.
Kayser (Freiberg).
Klotz.
Koch.
Kochhann (Landsberg).
Köhl.
Dr. von Komierowski.
Kräcker.
Krämer.
von Kurnatowski.
Dr. LangerhanS.
Langhoff.
Dr. Laster.
Lassen.
Lerche.
Liebknecht.
Lipke.
Loewe.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen), von Lyskowski.
Maager.
Magdzinski.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Mohr.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Munckel.
Neßler.
Dr. Papellier.
Parisius.
Pfähler.
Pflüger.
Dr. Phillips.
Pogge.
Rademacher.
Baron von Reden.
Dr. Rse.
Richter (Bunzlau).
Richter (Hagen).
Richter (Tondern).
Rickert.
Rittinghausen.
Dr. Roemer.
Samm.
Sander.
von Saucken-Tarputschen.
von Schirmeister.
Mit Nein antworten: Graf von Kageneck.
von Kehler, von Kessel, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Klumpp.
Kochann (Ahrweiler).
Dr. von Kulmiz.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Leuschner (Eisleben).
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Dr. Lingens.
Lohren.
Lucius, von Ludwig, von Lüderitz.
Dr. Maier (Hohcnzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Marcard.
von Massow.
Menken.
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Moufang, Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Freiherr von Neurath.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Perger.
Dr. Perrot.
Freiherr von Pfetten.
von Pilgrim.
Dr. Porsch.
Graf von Preysing (Landshut), von Puttkamer.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
Reich.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Reindl.
Reiniger.
Rose.
Ruppert.
Saro.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Reichstag.
88.
Sitzung am 28.
Mai 1883.
2597 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: De.
Schläger.
von Schöning.
Schlutow.
Dr. Freiherr von SchorlemerSchmidt (Elberfeld).
Alst.
Schneider.
Dr. Schreiner.
Schott.
Dr. von Schwarze.
Schräder.
Scnestrey.
Schuck.
von Seydewitz.
Schwarz.
von Sigmund.
Dr. Schwarzenberg.
Prinz zu Solms-Braunfels.
von Sczaniecki.
von Sperber.
Dr. Sello.
Staelin.
Graf Skorzewski.
Staudy.
Sonnemann.
Dr. Stephani.
Dr. Stengel.
Stöcker.
Struve.
Stötzel.
Strecker.
Taeglichsbeck.
von Tepper-Laski.
Thomsen.
Dr. von Treitschke.
Traegcr.
von Uechtritz-Steinkirch.
Freiherr von Unruhe Bomst.
UtzDr.
Virchow.
Freiherr von Vequel-Westervon Vollmar.
nach.
Vogel.
Walter.
von Waldow-Reitzenstein.
Wander.
von Wedell-Malchow.
Warmuth.
Freiherr von Wendt.
Dr. Weber.
Dr. Westermayer.
Dr. Wendt.
Wichmann.
Westphal.
Dr. Windthorst.
Witt.
Winterer.
Wölfel.
Witzlsperger.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
Baron Zorn von Bulach.
Krank sind: Graf von Bennigsen-Banteln.
Dietze (Pomssen).
Kutschbach.
Lender.
Dr. Lieber.
Freiherr von Löw.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Münch.
Graf von Quadt-Wykradt-Jsny.
Retter.
Rohland.
Schlüter, von Simpson-Georgenburg.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: Graf Ballestrem.
Dr. Barth.
Birkenmayer.
Bolza.
von Brand.
Dr. Braun.
Büsing.
Freiherr von Dalwigk Lichtenfels.
Graf Droste zu Vischering.
Fritzen.
Gerwig.
Freiherr von Gise.
von Grand-Ry.
Dr. Günther (Berlin).
Dr. Freiherr von Hertling.
Heydemann.
Hoffmann.
Jegel.
Dr. Karsten.
Köpfer.
Landmesser.
Freiherr von Manteusfel.
Dr. Marquardsen.
Meier (Bremen).
Erbgras zu Neipperg.
Niethammer.
Oechelhäuser.
von Oheimb.
Dr. Paasche.
Panse.
Fürst von Pleß.
Graf von Preysing (Straubing).
Dr. Rudolphi.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Freiherr von Soden.
Dr. Stübel.
Dr. Thilenius.
Timmermann.
Winkelhofer.
Entschuldigt sind: Freiherr von Dietrich.
Dr. Mommsen.
Payer.
Graf von Praschma.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Antoine.
Baron von Arnswaldt Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
von Benda.
Dr. Blum.
Pcrh.
nülmMn d-s Reichstag von Böckum Dolffs.
Dr. Böttcher.
Bostelmann.
Freiherr von und zu Brenken.
Baron Chlapowski (Fraustadt).
Dr. Diendorfer.
Dietz (Hamburg).
Dollfus.
Freytag.
Geiser.
Germain.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
von Kalkstein-Klonowken.
von KalksteinPluskowens.
von Kardorff.
von Köller.
Dr. Kolberg.
von Kossowski.
Graf von Kwilecki.
Lang (Kelheim).
Lang (Schlettstadt).
Dr. Graf von Moltke.
Noppel.
Pfafferott.
Dr. Pfahler.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Graf von Saurma Jeltsch.
Dr. Schacher.
Schmidt (Eichstädt).
Freiherr von Schorlemer Vehr.
Schröder (Lippstadt).
Dr. Simonis.
Dr. von Skarzynski.
Graf zu StolbergStolberg.
Stoll (Greifswald).
Stolle (Zwickaut.
Triller, von Turno.
Uhden.
Graf von Waldburg-Zeil.
Freiherr von Wangenheim, von Wendel, von Zoltowski.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An derselben haben sich 279 Mitglieder betheiligt, von welchen 137 mit I a und 142 mit Nein gestimmt haben.
Es ist danach der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen unter 8 abgelehnt worden.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den Paragraphen, und zwar getrennt über Nr.
2 und Nr.
3 im zweiten Absatz.
—Ich habe doch den Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) richtig verstanden
(Wird bestätigt.)
Ich schlage vor, dies in der Weise zu thun, daß ich frage, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen die Nr.
2, —und dann frage, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen die Nr.
3 aufrecht erhalten werden soll.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte, meine Herren, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des ß 33 a nach der Fassung, die er durch die vorausgegangenen Abstimmungen erhalten hat, die Nr.
2 des zweiten Absatzes ausrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Aufrechterhaltung ist beschlossen.
Ich bitte nun, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Z 33a auch die Nr.
3 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ausrechterhaltung ist beschlossen.
Wir haben abzustimmen über den ganzen Paragraphen, wie die vorausgegangenen Abstimmungen ihn gestaltet haben.
Ich bitte, daß die Herren, welche den ß 33a annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den ß 33b mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen auf Nr.
321 der Drucksachen unter 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich bitte Sie, es bei dem Beschlüße der zweiten Lesung zu belassen und den Antrag der rechten Seite zu diesem Paragraphen abzulehnen.
Der Beschluß der zweiten Lesung, auf dem wir stehen bleiben, ist mit einer Mehrheit von 17 Stimmen gefaßt worden.
Daraus ergibt sich bei dem Stimmenverhältnisse, daß auch eine nicht unerhebliche Anzahl von Mitgliedern der Zentrumspartei mit sämmtlichen Libe353 2598 Reichstag.
88.
Sitzung am 28-.
Mai 1883. ralen gestimmt haben muß, um dem Paragraphen die Fassung zu geben, die er jetzt hat.
In der That, meine Herren, die Frage, die jetzt zur Abstimmung wieder kommt durch den Antrag Ackermann, ist von einer noch größeren praktischen Bedeutung als das, worüber wir vorhin diskutirten.
Leider ist der vorherige Paragraph angenommen worden gegen uns; aber damit, meine Herren, hat man doch wirklich polizeiliche Befugnisse genug.
Jetzt ist in dem Besitzer des Lokales eine verantwortliche Person gegeben der Polizei gegenüber für die Aufführungen und Vorstellungen aller Art, und es sind Einschränkungen aller Art möglich.
Jetzt soll nun wieder der Regierungsvorlage entsprechend versucht werden, daß die Vorstellungen an sich einer Erlaubniß bedürfen.
In dem angenommenen Paragraphen hat man den Umfang, den die Regierungsvorlage hatte, vermindert.
Man hat beispielsweise die bloße Instrumentalmusik herausgenommen aus dem vorigen Paragraphen.
Der ganze Zweck würde wieder vereitelt werden, wenn man diesen Paragraphen mit dem Antrage Ackermann annehmen wollte; denn wenn auch der Besitzer des Lokals als solcher keiner Erlaubniß bedarf nach dem vorigen Paragraphen, so würde doch derjenige jetzt nach dem Antrage Ackermann die Erlaubniß nöthig haben, der die Instrumentalmusik darbietet; und wenn der Besitzer des Lokales zugleich derjenige ist, der das Konzert unternimmt, so würde er nach diesem Paragraphen die Erlaubniß nöthig haben, von der Sie ihn im vorhergehenden Paragraphen sämmtlich entbinden wollten.
Dann kommt hier der vieldeutige Ausdruck „Lustbarkeit '', der aus dem vorhergehenden Paragraphen entfernt ist, wieder hinein.
Unter Lustbarkeit ist alles mögliche zu verstehen; wer eine Kegelbahn veranstaltet, wer ein Billard darbietet, wer eine Illumination in seinem Garten veranstaltet, könnte unter diesen Ausdruck fallen, würde eine Lustbarkeit darbieten.
Dann hat dieser Paragraph, und das bitte ich auch diejenigen Herren zu bedenken, die gewerbepolitisch auf einem anderen Standpunkte stehen, eine große politische Bedeutung.
Worum handelt es sich
Um die Benutzung gewisser großer Lokale.
Die Wirthe dieser Lokale sind zugleich diejenigen, deren wir für politische Versammlungen bedürfen.
Ein Drucker druckt auch andere als politische Schriften; aber mit Recht hat man aus politischen Gründen den Drucker und das Preßgewerbe freigestellt.
Hier handelt es sich um eine Kategorie, die besonders für die Versammlungsfreiheit in Betracht kommt.
Derartige große Lokale haben eine zwiefache Benutzung, entweder für gewisse Lustbarkeiten, wie sie in diesem Paragraphen in Frage stehen, oder für politische Versammlungen.
Wenn Sie nun diese Wirthe, die Ihnen politische Versammlungslokale stellen können, derart unter Botmäßigkeit stellen in Bezug auf die übrige Verwendung dieser Lokale, so wirkt das auf die Benutzung derselben zu politischen Versammlungen zurück.
Aus Furcht, daß eine anderweitige Benutzung zur Lustbarkeit, um die es sich in dem Paragraphen handelt, behindert werden könnte, weigern sich solche Wirthe, gegen ihr sonstiges Interesse, ihr Lokal zu Versammlungen für politische Zwecke herzugeben.
Diese Erfahrungen machen wir auf dieser Seite allesammt und haben sie bis in die letzten Tage hinein gemacht, und ich bitte auch die Zentrumspartei, in der Beziehung vorsichtig zu sein.
Die politische Mißliebigkeit kann heute diese, morgen jene Partei treffen, und ich sollte meinen, seitdem wir zuletzt über die Sache gesprochen, haben sich in den wechselnden Phasen der diplomatischen Verhandlungen auch die Wolken für die Zentrumspartei wieder derart umhüllt, daß Sie nicht sicher sind, daß die Unterdrückung der Wirthe in Bezug auf die Versammlungen sich ebenso gegen Sie kehren könnte, wie sie zum großen Theile jetzt gegen uns sich kehrt.
Ich möchte daher bitten, es bei den Beschlüssen der zweiten Berathung bestehen zu lassen und mit derselben Mehrheit, einer Mehrheit, die, wie ich nochmals hervorhebe.
über die liberale Seite hinaus ging, es auch in dieser Lesung bei der Ablehnung des Antrags Ackermann zu belassen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern.
Abgeordneter Freiherr don Gageru: Meine Herren, der Herr Vorredner hat neuerdings ein politisches Moment in die Debatte getragen, welches gar nicht darin enthalten ist.
(Oh!
links.)
Schon bei der Berathung des § 33a hat er dem Zentrum den Vorwurf gemacht, als ob dasselbe gewillt und geneigt sei, neuerdings den Polizeibehörden Ermächtigungen zukommen zu laßen und1ihnen1damit1einen1politischen Einfluß einzuräumen, 1 welcher1doch1gewiß1nicht im Interesse unserer Partei läge.
Meine Herren, die Bestimmungen dieses Gewerbegesetzes betrachten wir in einzelnen Beziehungen allerdings auch vom politischen Standpunkte, aber nur dort, wo wirklich ein politischer Standpunkt darin liegt; dies ist hier nicht der Fall, und da erlaube ich mir.
Ihnen, meine Herren, den §335 vorzulesen.
Es handelt sich darin gar nicht um die Lokale, in denen allenfalls politische Versammlungen abgehalten werden könnten, sondern es handelt sich lediglich um die Leute, welche gewerbmäßig Musikaufführungen, gewerbmäßig Schaustellungen, theatralische Vorstellungen oder sonstige Lustbarkeiten, ohne daß ein höheres Interesse der Kunst oder Wissenschaft dabei obwaltet, von Haus zu Haus, auf öffentlichen Straßen und Plätzen darbieten wollen.
(Zurufe links: Antrag Ackermann!)
Wenn Sie nun, meine Herren, (Fortdauernde Unruhe.
Rufe: Ganz anders!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Freiherr von Gagern: Ja wohl, ich komme darauf, ich bitte, mich nur ausreden zu lassen.
Meine Herren, hierzu liegt der Antrag Ackermann und Genossen vor, einzuschalten „an anderen öffentlichen Orten '', damit es eben gerade möglich sei, auch jene Produktionen, welche ich jetzt gerade genannt habe, und welche nicht zusammenfallen mit politischen Versammlungen denn ich glaube, es würde wohl niemandem einfallen, behaupten zu wollen, daß eine politische Versammlung, eine Wahlversammlung, gewerbsmäßig Musik- rc.
Aufführungen darbietet (Lachen und Oho!
links) meine Herren, ich sage also, daß die Polizei auch die Befugniß haben müsse, in Wirthshäusern jene Produktionen unter Kontrole zu stellen, welche unter Kontrole gestellt sind auf öffentlichen Plätzen, an öffentlichen Wegen, von Haus zu Haus, auf der Straße; und ich halte das für vollkommen gerechtfertigt und bitte, nicht dieses politische Moment hereinzutragen, denn politische und Wahlversammlungen haben mit dieser Bestimmung absolut gar nichts zu thun.
(Widerspruch links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Vorredner hat überhaupt gar nicht verstanden, worum es sich handelt, (sehr richtig!
links) Reichstag.
88.
Sitzung am 28.
Mai 1883.
2599 er hat es absolut nicht verstanden.
Das geht schon daraus hervor, daß er im ersten Theil seiner Rede sagte, es handle sich nur um die Worte „von Haus zu Haus, auf Straßen, Plätzen '', was wir ja auch wollen, und daß er erst darauf aufmerksam gemacht werden mußte, daß der Antrag Ackermann vorliegt, den wir nicht wollen.
Worum es sich handelt, ist, daß der Polizei die Besugniß zustehen soll, zu erlauben oder nicht zu erlauben, wenn jemand Lustbarkeiten an anderen öffentlichen Orten darbietet.
Die Worte „an anderen öffentlichen Orten ''sind allein Gegenstand des Streites.
Die Darbietung von Lustbarkeiten von Haus zu Haus, auf den Straßen und Plätzen wollen wir auch beschränkt wissen, weil das eine Belästigung des Publikums sein kann; aber, meine Herren, in den Wirthshäusern ist eine solche Belästigung nicht möglich, weil der Wirth selbst das Interesse daran hat, sein Publikum vor solchen Belästigungen zu schützen.
Deshalb ist es gar nicht nöthig, hier noch eine besondere polizeiliche Kontrole einzuführen.
Im Gegentheil, meine Herren, diese Bestimmung, die Sie jetzt machen, wirkt gegen den Wirth selbst; denn in 90 von 100 Fällen ist der Wirth es selbst, der in seinem Lokale diese Lustbarkeit darbietet.
Wenn er der Unternehmer ist, wenn er die Musikanten miethet, wenn er das Billard aufstellt, wenn er die Kegelbahn errichtet, wenn er sonst eine Lustbarkeit veranstaltet, so ist er derjenige, der darbietet, darüber herrscht gar kein Zweifel in Bezug auf die Auslegung; und nachdemSie vorher den Wirth schonunter die Kontrole gestellt haben als Besitzer des Lokals, ihn aber in Bezug auf die Instrumentalmusik und Lustbarkeiten im allgemeinen freigesprochen haben, würden Sie ihn jetzt wieder unter die polizeiliche Besugniß stellen, indem Sie ihn jetzt auffassen als solchen, der darbietet, Unternehmer der Lustbarkeit ist.
Das ist ja in der damaligen Berathung überaus klar gestellt worden, und darum begreife ich nicht, wie Herr von Gagern das politische Moment hier außer Frage stellt.
Meine Herren, man muß Sie beneiden, daß Sie in ihren Ländern in Bezug auf diese Dinge noch so viel Unschuld besitzen.
(Oho!
rechts.)
Ihre Polizei muß sehr idealer Natur sein.
Aber, meine Herren, wir machen ja nicht fürBaden, fürHessen Gesetze, sondern machen auch für die 25 Millionen Preußen Gesetze, und wir haben die Dinge kennen gelernt.
(Zuruf: Sachsen!)
In Sachsen erst recht!
(Heiterkeit.)
Wenn ich von Preußen spreche, dann denke ich zugleich an Sachsen, immer im Superlativ.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn wir in unserer Versammlungsfreiheit beschränkt werden bei den Wahlen, das wirkt dann auch auf Sie mit zurück, auf Ihre Zusammensetzung; und wenn beispielsweise die Zentrumspartei beschränkt wird, so wirkt das auch auf die Partei des Herrn von Gagern zurück, Sie mögen sich Zustände erfreuen in Hessen, in Baden, welcher Sie wollen.
Nun ist das Verhältniß so.
Der Wirth, wenn er ein Konzert, irgend eine Lustbarkeit veranstalten, darbieten will in der Sprache dieses Paragraphen als Unternehmer, dann braucht er polizeiliche Erlaubniß.
Nun sagt die Polizei ihm unter der Hand, was man sehr gut machen kann: ja, wenn Sie nur nicht ein so eigenthümliches politisches Publikum in Ihrem Lokale hätten, ich erinnere hier an die verweigerten Wahlversammlungen in Schöneberg vor den Thoren von Berlin, dann würde das viel leichter gehen.
Der Wirth sieht solche Fälle, die unmittelbar stattfinden, er sieht, daß einem seiner Kollegen, bei dem kurz vorher eine solche Versammlung stattgefunden hat, die Befugniß zur Abhaltung einer Lustbarkeit plötzlich gekürzt wird; beispielsweise in einer kleinen Stadt, im Franzburger Kreise bei Stralsund, hat eine fortschrittliche Versammlung stattgefunden, worauf dem Wirthe sofort am Ostermontag beim Tanzvergnügen die Polizeistunde um einige Stunden zurückgesetzt wurde so etwas erleben wir alle Tage, und wenn der eine Wirth das erlebt hat, so sind seine Kollegen kluge Leute und lehnen von vorn herein die Veranstaltung solcher Vergnügungen ab.
Daher erklärt es sich, daß in vielen Orten, wo die Liberalen in der Mehrheit sind, wo die Wirthe selbst liberal sind, gleichwohl die Liberalen aus Furcht vor der Rache der Polizei (oho!
rechts; sehr richtig!
links) kein Lokal zu politischen Versammlungen erhalten.
Das ist in Preußen und Sachsen der thatsächliche Zustand; und wenn Sie mit dazu beitragen wollen, gegenwärtig noch über das zweifelhafte Recht hinaus eine solche gesetzliche Grundlage zu geben, dann mögen Sie es auf Ihre Verantwortung thuu, dann sprechen Sie aber nicht nach außen hin davon, daß Sie eine Partei für Freiheit und Recht sind.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Der Herr Abgeordnete stellt die Sache so dar, als ob durch den Antrag Ackermann, welcher die Wiederherstellung der Regierungsvorlage bezweckt, eines der exorbitantesten Rechte eingeführt würde.
Es ist schon bei der zweiten Lesung hervorgehoben worden, daß der K 335 in der Fassung des Herrn Abgeordneten Ackermann zum Theil unzweifelhaft geltendes Recht ist.
Wie der K 335 nach den Beschlüssen in zweiter Lesung jetzt lautet, wird hinter das geltende Recht zurückgegangen, indem nach K 42 in Verbindung mit dem K 59 der Gewerbeordnung jetzt unzweifelhaft die jedesmalige ortspolizeiliche Erlaubniß erforderlich ist, wenn in dem Orte vorübergehend in wechselnden Lokalen, nicht etwa auf öffentlichen Straßen oder von Haus zu Haus, sondern heute in dieser Wirthschaft und morgen in jener Wirthschaft die Musikaufführungen re.
stattfinden.
Dieses geltende Recht bringt der K 335 in der Fassung der zweiten Lesung nicht zum Ausdruck.
Im übrigen aber hat sich in dem größten Theile des Reichs auf Grund der bestehenden allgemeinen polizeilichen Gesetze die Praxis herausgebildet, daß im Wege der Polizeiverordnungen oder Instruktionen diese Fragen so geregelt sind, wie der Paragraph lauten würde nach dem Antrag Ackermann.
Bei der zweiten Lesung ist dies näher ausgeführt, der Herr Abgeordnete Richter wird vielleicht sagen: Nun wohl, dann mögen die Behörden wieder mit ihren Polizeiverordnungen vorgehen, in Preußen auf Grund des Gesetzes vom Jahre 1850 und der Regierungsinstruktion vom Jahre 1817, es möge also hier die Lücke ausgefüllt werden durch die „Generalklausel '', wie Herr Dr. Gneist in seiner Abgeordnetenhausrede vom 23.
April d. I. diese Generalgesetze sehr richtig benannte.
Aber wozu erst das Ausfüllen der Lücken der Reichsgesetzgebung auf Grund der partikularrechtlichen Klauseln
Die Ablehnung des Antrages Ackermann wird allerdings die Behörden wieder dahin drängen, mit Hilfe ihrer partikularrechtlichen Generalklauseln die Sache so zu gestalten, wie sie jetzt durch Reichsrecht gestaltet werden soll, und der Herr Abgeordnete Richter, der die Polizeiverordnungen, wie z.
B. in Berlin eine gilt, im Auge hat, wird sagen: Ganz gut so, dann mache man cs so!
Aber wozu das
Es ist doch besser, wenn man ein reichsgesetzliches Fundament hat.
Es ist ein durchaus loyales Vorgehen, das die Regierungen Ihnen vorschlagen, wenn sie die Sache 358 2600 Reichstag.
88.
Sitzung am 28.
Mai 1883. nicht mehr partikularrechtlich geregelt wissen wollen.
Ich glaube, daß Sie diesem Gedankengange doch eine gewisse Berechtigung nicht werden versagen können.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Richter: Da kommt das bedenkliche Wort „Lustbarkeiten ''in diesem Paragraphen vor, darunter kann man möglicherweise Kegelbahnen subsumircn.
Ich kann ihm nicht helfen, das Wort steht bereits in der Gewerbeordnung K 59, es gehört zum geltenden Recht, und was darunter zu verstehen ist, das weiß die Praxis.
Es würde der reine Unfug entstehen, wenn überall offene oder verdeckte, dem Gewerbebetrieb dienende Kegelbahnen frei etablirt werden könnten mit ihrer betäubenden Belästigung bis in die Nacht hinein, neben Schulen, Universitäten, öffentlichen Gebäuden, neben Kirchen und Hospitälern.
Wer am meisten um Hilfe gegen die Kegelbahnen ruft, das ist gerade das Publikum, sind die Anwohner.
Nun hat der Herr Abgeordnete wiederum auf einzelne Fälle, wie Schöneberg, hingewiesen, wo die Polizei ihr Recht mißbraucht habe.
Ich will zugeben, daß die Polizei ihr Recht mißbrauchen kann und es vereinzelt mißbraucht haben mag; der Gebrauch jedes Rechts schließt die Möglichkeit des Mißbrauchs in sich; es ist unmöglich, daß von Tausenden von Polizeiorganen immer das Richtige getroffen wird.
Wenn man aber eine Sache, wie es der Herr Abgeordnete thut, nur von einer Seite aus beleuchtet, und alles Andere im tiefen Schatten liegen läßt, so macht natürlich das Ganze den Eindruck des Zerrissenen, und das ist denn auch hier der Fall.
Der Herr Abgeordnete stellt seine Schlaglichter lediglich auf der Seite der politischen Wahlagitationsfreiheit auf.
Ist denn das aber das einzige Interesse des Staates, die Freiheit des Versammlungsrechts der Parteien in bestimmten Lokalen zu wahren
gibt es nicht auch ein Interesse der öffentlichen Moral
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können doch nicht von den verbündeten Regierungen verlangen, daß sie von einein einzigen beschränkten Gesichtspunkte aus Ihnen den Entwurf vorlegen; die Regierungen müssen doch die Gesammtheit der in Betracht zu ziehenden Verhältnisse ins Auge fassen, und da behaupte ich allerdings, daß das Interesse der öffentlichen Moral denselben Werth hat, wie das Interesse, von welchem der Herr Abgeordnete Richter gesprochen hat.
Gegenüber einem einzelnen Falle oder den einzelnen Fällen, wo ein Wirth in der von dem Herrn Abgeordneten angegebenen Weise sich hat terrorisiren lassen, stehen hundert von Fällen, in denen die öffentliche Moral erheischt, daß vorgegangen wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete wieder gesprochen von „Rache der Polizei ''und ähnlichen Dingen.
Ich habe bei der zweiten Lesung Gelegenheit genommen, diese Darstellung der Thätigkeit der Polizei energisch zurückzuweisen, und ich kann das auch heute nur thun.
Ich kann nicht zugeben, daß, in dieser Allgemeinheit gesprochen, von einer Rache ixr Polizei die Rede sein kann; es mögen Einzelne sich vergehen, aber Sie können nicht ein solches vereinzeltes Vorkommen generalisiren und daraus ein Argument gegen dieses Gesetz schöpfen.
Ich bitte Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherrr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blum.
Abgeordnete Dr. Blum: 1 Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat den Satz aufgestellt, daß durch K 59 der bestehenden Gewerbeordnung in Verbindung mit K 42 derselben es bereits gegenwärtig bestehendes Recht sei, daß ein Wirth, der also ein stehendes Gewerbe führt, keine Lustbarkeiten in seinem Lokale darbieten darf ohne vorgängige Erlaubniß der Polizeibehörde.
Ich kann diese Interpretation der Gewerbeordnung nicht als richtig anerkennen und ich behaupte, daß sie in Deutschland auch nicht überall gemacht worden ist; ich glaube sogar, mich nicht zu täuschen, wenn ich sage, daß sie in meiner Heimat durch die Verwaltungsgerichte zurückgewiesen worden ist, mindestens aber ist die Sache nach meiner Ansicht sehr fraglich.
Wenn ich aber auch davon absehe, so ist doch derjenige Gastwirth, welcher in seinem Lokal Musik machen will, oder wollen wir das weg lassen, weil die Tanzmusik unter ß 33e.
fällt —, derjenige, in dessen Lokal andere Schaustellungen dargeboten werden sollen, verantwortlich für alles das, was Gesetzund Ordnungswidriges dabei vorkommt; er hat also bereits zwei Erlaubnisse nothwendig, damit solche Schaustellungen gegeben werden können: für denjenigen, der herumzieht, die generelle Erlaubniß aus Z 59; für denjenigen, in dessen Lokal sie dargeboten werden soll, die Erlaubniß aus § 33s.
Wollen Sie nun noch eine dritte Erlaubniß einführen
Eine ortspolizeiliche Erlaubniß, die, wie ich bekennen muß, zu politischen Mißbräuchen der ärgsten Art geführt hat.
Ich habe die Verhandlungen über die Wahlprüfungen in diesem Hause noch im Gedächtniß und diese verhindern mich, selbst wenn in meiner engeren Heimat die Sache anders liegen sollte, aus Rücksicht auf preußische Verhältnisse für den Antrag Ackermann zu stimmen.
Ich behaupte aber auch, daß noch keineswegs ein öffentliches Interesse für den Antrag Ackermann nachgewiesen ist.
Ich finde also auch selbst für den Fall, wenn nicht so erhebliche politische Gründe demselben entgegenstünden, daß der Antrag Ackermann kein Bedürfniß ist, und ich würde Sie bitten, bleiben Sie bei der Fassung der zweiten Lesung.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zn Franckenstein: Von dem Herrn Abgeordneten Freiherr von Minnigerode ist die namentliche Abstimmung über den Antrag Ackermann Nr.
321 1 zu Z 33b beantragt.
(Bravo!
links.)
Ich werde den Antrag später zur Unterstützung stellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Gagern.
Abgeordneter Freiherr von Gagern: Ich muß nochmals zurückkommen auf den Vorwurf, den mir der Herr Abgeordnete Richter gemacht hat, ich hätte nicht den Antrag Ackermann im Auge gehabt, als ich anfing zu sprechen.
Ich habe gerade dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber klar gestellt, daß das Moment, welches er in die Diskussion getragen hatte, nicht eine Begründung findet i r Z 33b, bei dessen Besprechung wir uns gerade befinden, und, meine Herren, dabei bleibe ich stehen, denn ich kann nicht finden, daß die Abhaltung von politischen Versammlungen und von Wahlversammlungen irgend etwas gemein hat mit der Darbietung von Musikaufführungen u. s. w. Was nun den Antrag Ackermann selbst betrifft, so steht fest, daß solche Aufführungen bereits beschränkt sind, wenn sie von Haus zu Haus, auf öffentlichen Wegen, auf Straßen und Plätzen stattfinden; daß sie derselben Beschränkung nicht zu unterwerfen ein Bedürfniß vorliege, wenn sie in Wirthshäusern stattfänden, welche mit dem Ausdrucke „an anderen öffentlichen Orten '', speziell getroffen werden, das hat der Herr Abgeordnete Richter mir nicht nachgewiesen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Kommissarius des Bundesraths Herr Geheimrath Bödiker.
Komissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: 1 Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten!)
r. Blum erlaube ich mir zu erwidern, daß die Reichstag.
88.
Sitzung am 28.
Mai 1883.
2601 Interpretation in der beschränkten Weise, wie ich sie dem §59 in Verbindung mit dem §42 gegeben habe, nicht allein auf Seiten der Regierungen vertreten wird, sondern ich kann mich für dieselbe auch berufen auf ein oberstgerichtliches Erkenntniß aus Bayern vom 22.
Mai 1879, welches in den Entscheidungen des obersten Gerichtshofs abgedruckt ist.
Aehnliche Vorschriften, wie sie in Preußen auf gesetzlicher Basis im Wege der Polizeiverordnungen gegeben sind, bestehen auch in Bayern im Artikel 32 und 33 des Polizeistrafgesetzbuchs.
Also das, was der § 336 in der Fassung des Herrn Abgeordneten Ackermann vorschlägt, ist in der That theils Reichsrecht, theils Partikularrecht, welches zusammen das Recht des betreffenden Landes bildet.
Jetzt ist nur die Frage, dieses Recht einheitlich zu gestalten und zum Reichsrecht zu machen, und nicht die Verhältnisse in den alten Zustand zurückkehren zu lassen, daß wiederum mit partikularrechtlichen Verordnungen und Instruktionen das Reichsrecht ergänzt werden muß.
Vizepräsident Freiherr zil Franckeustem: Es ist mir ein Schlußantrag übergeben worden von den Herren Abgeordneten von Tepper-Laski und von Waldow.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben oder stehen zu bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich habe bezüglich des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode auf namentliche Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann die Unterstützungsfrage zu stellen.
Diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung, wie ich ihn eben bekannt gegeben habe, unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir treten in die Abstimmung.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Zu dem § 336 liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann, Dioden, Freiherr von Gagern, Geiger, Günther (L-achsen),!)
-.
Hartmann, Horn, von Kleist-Retzow, von Pilgrim, Dr. Porsch, von Schalscha: Der Reichstag wolle beschließen: nach dein Worte „Plätzen ''einzuschalten: oder an anderen öffentlichen Orten.
Nachdem über diesen Antrag die namentliche Abstimmung herbeigeführt sein wird, werden wir abstimmen über den § 336, wie er sich aus der Eventualabstimmung ergeben haben wird.
Diejenigen Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen zustimmen wollen, bitte ich, beim Namensaufruf mit Ja zu antworten, diejenigen Herren, welche den Antrag ablehnen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben F. (Der Namensausruf wird vollzogen.)
(Während der Abstimmung:) Meine Herren, ich bitte, beim Namensaufruf deutlich zu antworten.
Die Herren Schriftführer sind nicht im Stande, die Antwort deutlich zu vernehmen.
(Fortsetzung des Namensausrufs.)
Präsident: Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Die Rekapitulation erfolgt.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Ahlhorn.
Graf Adelmann.
1 Ausfeld, von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin.
Graf von Arnim Boitzenburg.
Dr. Arnold.
Bender.
Dr. Bamberger.
Dr. Bock.
Dr. Baumbach.
Freiherr von Bodman.
Freiherr von Beaulieu-MarBorowski.
connay.
Dr. Brüel.
Behrend.
von Busse.
Beisert.
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
Blos.
Dr. Blum.
von Bönninghausen.
Dr. Böttcher.
Bostelmann.
von der Brelie.
Buddeberg.
Büchner.
Büchtemann.
von Bühler.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Prinz zu Carolath.
Baron Chlapowski (Fraustadt).
Graf von Chamarö.
von Chlapowski (Kröben).
von Colmar.
Custodis.
von Czarlinski.
Dieden.
Dirichlet.
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Dohrn.
von Engel.
Eberty.
Edler.
Eysoldt.
Fichtner.
Fährmann.
Flügge.
Feustel.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. von Forckenbeck.
1) r. Franz.
Frieß.
Dr. Fregc.
Frohme.
Freiherr von Fürth.
Freiherr von Gagern.
Dr. Gieschen.
Graf von Galen.
Dr. Gneist.
von Gehren.
Görtz.
Geiger.
Goldenberg.
von Gerlach.
Goldschmidt.
Gielen.
Dr. Greve.
Freiherr von Göler.
Grieninger.
von Goßler.
Grillenberger.
Grad.
Dr. Groß.
Grütering.
Günther (Sachsen).
Dr. Gutfleisch.
Haanen, Haehnle.
Freiherr von Hammerstein.
Hacrle.
2602 Reichstag.
88.
Sitzung am 28.
Mai 1883.
Mit Ja antworten: Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
De.
Freiherr von Heereman.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-WeinHeim.
Graf von Kageneck.
von Kehler, von Kessel, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Kochann (Ahrweiler).
Dr. von Kulmiz.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Leuschner (Eisleben), von Levetzow.
Dr. Lingens.
Lohren.
Lucius, von Ludwig, von Lüderitz.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Marcard.
von Massow.
Menken.
Freiherr von Minnigerode.
Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Freiherr von Neurath.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Perger.
Dr. Perrot.
Freiherr von Pfettcn.
von Pilgrim.
Dr. Porsch.
Graf von Preysing (Landshut), von Puttkamer, Mit Nein antworten: Dr. Hammacher.
Hammer.
Hamspohn.
Hasenclever.
Hempel.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Herz.
Dr. Hirsch.
Hirschberger.
Hobrecht.
von Hoenika.
Holtzmann.
Huchting.
Janson.
Johannsen.
Kahlä.
Kämpffer.
Kayser (Freiberg).
Klotz.
Klumpp.
Koch.
Kochhann (Landsberg).
Köhl.
Dr. von Komierowski.
Kräcker.
Krämer.
von Kurnatowski.
Dr. Langerhans.
Langhosf.
Freiherr Langwerth von Stürmern.
Dr. Laster.
Lassen.
Lerche.
Leuschner (Sachsen).
Liebknecht.
Lipke.
Loewe.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen), von Lyskowski.
Maager.
Magdzinski.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Möller.
Mohr.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Munckel.
Neßler.
Dr. Papellier.
Parisius.
Pfähler.
Pflüger.
Dr. Phillips.
Pogge.
Mit Ja antworten: Prinz Radziwill (Beutheir).
Herzog von Ratibor.
Reich.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Reindl.
Reiniger.
Rose.
Ruppert.
Saro.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Dr. Freiherr von SchorlemerAlst.
Dr. von Schwarze.
Senestrey.
von Seydewitz.
Prinz zu Solms-Braunfels von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Stöcker.
Strecker.
von Tepper-Laski.
Dr. von Treitschke.
von Uechtritz-Steinkirch.
Freiherr von Unruhe-B UtzMit Nein antworten: Rademacher.
Baron von Reden.
Dr. Ree.
Richter (Bunzlau).
Richter (Hagen).
Richter (Tondern).
Rickert.
Rittinghausen.
Dr. Roemer.
Samm.
Sander.
von Saucken-Tarputschen.
von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schlutow.
Schmidt (Elberfeld).
Schneider.
Schott.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Schuck.
Schwarz.
Dr. Schwarzenberg, von Sczaniecki.
Dr. Seiko, von Sigmund.
Graf Skorzewski.
Sonnemann.
Dr. Stengel.
Dr. Stephani.
Stötzel.
Stoll (Greifswald).
Struve.
Taeglichsbeck.
Thomsen.
Traeger.
Freiherr von Vequel-Wester- Dr. Virchow.
nach.
von Vollmar.
Vogel.
von Waldow-Reitzenstein.
Walter.
von Wedell-Malchow.
Wander.
Freiherr von Wendt.
Warmuth.
Dr. Westermayer.
Dr. Weber.
Wichmann.
Dr. Wendt.
Dr. Windthorst.
Westphal.
Minierer.
Witt.
Witzlsperger.
Wölfel.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
Baron Zorn von Bulach.
Krank sind: Graf von Bennigsen-Banteln.
Dietze (Pomssen).
Kutschbach.
Lender.
Dr. Lieber.
Freiherr von Löw.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Münch.
Graf von Quadt-Wykradt-Jsny.
Retter.
Rohland.
Schlüter, von Simpson-Georgenburg.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: Graf Ballestrem.
Dr. Barth.
Birkenmayer.
Bolza.
von Brand.
Dr, Braun.
Büsing.
Freiherr von DalwigkReichstag.
88.
Sitzung am 28.
Mai 1883.
2603 Lichtenfels.
Graf Droste zu Vischering.
Ebert.
Fritzen.
Gerwig.
Freiherr von Gise.
von Grand-Ry.
Dr. Günther (Berlin).
Dr. Freiherr von Hertling.
Heydemann.
Hoffmann.
Jegel.
Dr. Karsten.
Köpfer.
Landmesser.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Marquardfen.
Meier (Bremen).
Erbgraf zu Neipperg.
Niethammer.
Oechelhäuser.
von Oheimb.
Dr. Paasche.
Panse.
Fürst von Pleß.
Graf von Preysing (Straubing).
Dr. Rudolphi.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Freiherr von Soden.
Dr. Stübel.
Dr. Thilenius.
Timmermann.
Winkelhofer.
Entschuldigt sind: Freiherr von Dietrich.
Dr. Mommsen.
Payer.
Graf von Praschma.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Antoine.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
Graf von Bernstorff.
von Bockum-Dolffs.
Freiherr von und zu Brenken.
Dr. Diendorffer.
Dietz (Hamburg).
Dollfus.
Freytag.
Geiser.
Germain.
Dr. Freiherr von Gruben.
Guerber.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
vonKalkstein-Klonowken.
vonKalkstein-Pluskowens.
Dr. Kapp.
von Kardorff.
von Köller.
Dr. Kolberg.
von Kossowski.
Graf von Kwilecki.
Lang (Kelheim).
Lang (Schlettstadt).
1 Dr.
Graf von Moltke.
Noppel.
Pfasferott.
Dr. Pfahler.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Graf von Saurma-Jeltsch.
Dr. Schäfler.
Schmidt (Eichstädt).
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Schröder (Lippstadt).
Dr. Simonis.
Dr. von Skarzynski.
Graf zu StolbergStolberg.
Stolle (Zwickau).
Triller, von Turno.
Uhden.
Graf von Waldburg Zeil.
Freiherr von Wangenheim, von Wendel, von Zoltowski.
Präsident: Die Herren Schriftführer sind nicht sicher darüber, ob der Herr Abgeordnete Edler mit Ja oder mit Nein gestimmt hat.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Edler, noch einmal abzustimmen.
(Zuruf: Er hat mit Nein gestimmt!)
Der Herr Abgeordnete Edler war aufgerufen.
Abgeordneter Edler: Ich stimme mit Nein!
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Präsident: Die Herren Schriftführer sind nicht sicher darüber, ob der Herr Abgeordnete Hempel beim Namensaufruf geantwortet hat oder nicht.
Abgeordneter Hempel: Ja, mit Nein.
(Pause.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Von 282 Mitgliedern, die beim Namensaufruf geantwortet haben, haben mit Ja gestimmt 129, mit Nein 153; es ist demnach der Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen abgelehnt.
Meine Herren, wir haben nunmehr noch abzustimmen über den unverändert gebliebenen K 33 b. Ich bitte, daß die Herren, welche den K 33b annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn hat die Vertagung der Sitzung beantragt; ich glaube ohne Abstimmung annehmen zu können, daß die große Mehrheit des Hauses mit dem Antrage einverstanden ist.
Wir werden also hier abbrechen.
Meine Herren, ich nehme für heute davon Abstand, Ihnen den Vorschlag wegen einer Abendsitzung zu machen, welchen ich am Sonnabend mir vorbehielt, weil, wie ich höre, eine große Anzahl von Mitgliedern des Hauses für heute Abend anderweitig in Anspruch genommen ist.
Ich behalte mir aber vor, diesen Vorschlag einer Abendsitzung morgen zu machen und proponire Ihnen jetzt, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 29.
Mai, Mittags 12 Uhr und als Tagesordnung zu nehmen den Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.