Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe nach meiner Befugniß Urlaub ertheilt den Herrn Abgeordneten von Klitzing und Graf von Praschma für 3 Tage, von Pilgrim für 4 Tage, Gielen, Schlutow, Struve, Payer für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete I) r. Mayer (Donauwörth), für 14 Tage wegen Krankheit.
Es wird dem Urlaubsgesuch nicht widersprochen; es ist dasselbe daher als bewilligt zu betrachten.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet: Verhandlungen des Reichstags.
1) 1 für den zweiten und den letzten Gegenstand der Tagesordnung der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Dr. Meyer, 2) 1 für den letzten Gegenstand der kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Perels.
An Liebesgaben für die Ueberschwemmten sind ferner eingegangen: aus St. Joseph im Staate Missouri durch die Herren Siemens, Frenger und Fulling 3000 Mark; aus Chillioothe im Staate Ohio durch Herrn Rehwinkel 3000 Mark; aus Königsberg in Preußen von der Studentenschaft „Albertina '', gesammelt auf einem Kommers zu Ehren der silbernen Hochzeitsfeier des Ueetor muKiMoeiitissimus, Seiner Kaiserlichen und Königlichen Hoheit des Kronprinzen, 1230 Mark; aus Kissenhagen in Hannover vom Amtsrichter Schlemm gesammelt 233 Mark 81 Pfennige.
Ich werde wegen der Verwendung das Erforderliche veranlassen und den freundlichen Gebern den Dank des Reichstags übermitteln.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von ElsaßLothringen für das Etatsjahr 188283 (Nr.
148 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da niemand sich zum Worte meldet.
Ein Antrag auf Verweisung der Vorlage an eine Kommission ist nicht gestellt und nach dem Gebrauche des Hauses nicht zu erwarten.
Ich nehme deshalb an, daß das Haus in die zweite Berathung sofort eintreten will.
Ich eröffne diese zweite Berathung.
Auch hier hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe deswegen die Diskussion und gehe zur Abstimmung über.
Wird die Verlesung des Gesetzentwurfs verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Gesetzentwurf, wie er unter Nr.
148 der Drucksachen Ihnen vorliegt, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Text des Entwurfs ist angenommen.
Wir haben noch über Einleitung und Ueberschrift abzustimmen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, und das ist nicht der Fall, so erkläre ich Einleitung und Ueberschrift gleichfalls für genehmigt.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Reichsbeamtengesetzes, auf Grund des mündlichen Berichts der IX.
Kommission (Nr.
146 der Drucksachen).
Referent der Kommission ist der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, der zur Berathung stehende Gesetzentwurf ist in Ihrer IX.
Kommission einer zweifachen Lesung unterzogen.
Im Bundesstaate Preußen ist unter dem 31.
März 1882 ein Gesetz erlassen, betreffend die Abänderung des Pensionsgesetzes vom 31.
März 1873.
Dies Gesetz entspricht im wesentlichen dem zur Berathung stehenden Entwürfe.
Dieses Gesetz gilt im größten deutschen Bundesstaate, Preußen, und die verbündeten Regierungen sind der Meinung, daß dieses gleichartige Gesetz, im Entwürfe verkörpert, auch im Reiche für die Reichsbeamten eingeführt 192 1396 Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1883. werden müsse.
Die verbündeten Regierungen gehen dabei von der Ansicht aus, daß es im Interesse des Reichs liege, die Reichsbeamten nicht schlechter zu stellen als die preußischen Beamten.
Ein Mitglied der Kommission hob bei Besprechung dieser Angelegenheit hervor, er halte es nicht für richtig, in der Weise, wie geschehen, zu prozediren, nämlich in der Weise, daß erst Preußen ein Gesetz erlasse und dadurch das Reich in eine gewisse Zwangslage setze.
Wolle man gleichartige Gesetze erlassen für das Reich und für Preußen, so würde es richtiger sein, zunächst das Reichsgesetz und dann das Gesetz für Preußen zu erlassen.
Seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen wurde diese Ausführung bestritten.
Ein Vertreter der verbündeten Regierungen betonte zur Begründung seiner Gegenansicht, daß der Bundesstaat Preußen mehr Beamten habe als das Reich.
Bei dieser Gelegenheit kam auch zur Sprache, daß etwa vier Fünftel sämmtlicher Reichsbeamten der Postverwaltung angehören.
Nur:, meine Herren, der Entwurf verfolgt in erster Linie einen organisatorischen Zweck.
Die Erhöhung der Pensionen nach Artikel II Z 41 erscheint nur als Mittel für den Zweck.
Artikel I und II sollen Kompensationen bilden gegenüber den Folgen des Artikel III, Kompensationen im Interesse der durch den Artikel III betroffenen Beamten.
Ich erlaube mir in dieser Beziehung eine allgemeine Bezugnahme auf die Motive und theile aus den Motiven nur folgende Sätze mit, die meiner Auffassung nach hier besonders zur Sache gehören.
Es heißt auf Seite 6 der Motive: Nach dem Entwürfe werden die höheren Beamten mit etwa 63 Jahren, die Subaltern- und Unterbeamten mit etwa 60 Jahren den Höchstbetrag der Pension, nämlich drei Viertel des Diensteinkommens, erreichen, sämmtliche Beamte annähernd 10 Jahre früher als nach den jetzt geltenden Pensionsvorschriften.
Diese jetzt geltenden Pensionsvorschriften sind im Reichsbeamtengesetze von 1873 enthalten.
Art.
II Z 41 hat zu Debatten keine Veranlassung gegeben.
Art.
II Z 48 bezweckt eine Verminderung der Mehrbelastung des Pensionsfonds und hat im wesentlichen nur Bedeutung für Subaltern- und Unterbeamte.
Der von einem Mitgliede der Kommission angeregte Gedanke, in Z 48 statt des 21.
Lebensjahrs das 18.
Lebensjahr zu substituiren, ist nicht weiter verfolgt.
Im übrigen hat auch der K 48 zu Debatten keine Veranlassung gegeben.
Ohne Debatte angenommen wurden auch Artikel IV und V. Ich werde auf Artikel II, IV, V der Vorlage nicht weiter zurückkommen.
Die Motive veranschlagen die Mehrbelastung des Pensionsfonds in Folge des Entwurfs für den Beharrungszustand auf 600 000 Mark jährlich.
Die Erhöhung der Pensionsbeträge nach der Vorlage wird übrigens auch im Hinblick auf das Reichsgesetz vom 20.
April 1881 eine Mehrbelastung der Wittwen- und Waisengelderfonds zur Folge haben.
Der Betrag der letzteren Mehrbelastung liegt nicht vor.
Naturgemäß sind die Beträge der letzteren Mehrbelastung aber nur eine Quote von 600 000 Mark.
MeineHerren, ich will jetzt auf Art.
III, denSchwerpunktder Vorlage, näher eingehen.
Art.
III bezieht sich auf die zwangsweise Versetzung von Beamten, welche das 65.
Lebensjahr vollendet haben, in den Ruhestand nach freiem Ermessen der über die Versetzung in den Ruhestand entscheidenden Behörden.
Art.
I enthält für die Beamten ein Benefizium.
Ihre Kommission hat dafür gehalten, daß Art.
III und Art.
I zusammen stehen oder zusammen fallen müssen.
Bei dieser Sachlage dürfte es nicht nothwendig sein, des näheren auf Art.
I einzugehen.
Ich halte es jedoch für zweckmäßig, um die Tragweite des Art.
III vollständig klar zu stellen, den Herren zunächst vorzuführen, wie die zwangsweise Versetzung in den Ruhestand sich gestaltet nach den jetzt geltenden gesetzlichen Vorschriften.
Letztere sind enthalten im Reichsbeamtengesetz von 1873.
Es sind die H 61 und folgende.
Z 61 besagt: Ein Reichsbeamter, welcher durch Blindheit, Taubheit oder ein sonstiges körperliches Gebrechen oder wegen Schwäche seiner körperlichen und geistigen Kräfte zur Erfüllung seiner Amtspflicht dauernd unfähig ist, soll in den Ruhestand versetzt werden.
Im K 62 heißt es dann: Wenn die zuständige Dienstbehörde die Voraussetzungen des H 61 annimmt, so läßt sie dem betreffenden Beamten zunächst anheimgeben, den Antrag auf Versetzung in den Ruhestand selbst zu stellen.
Ist der Beamte hierzu nicht gewillt, so findet ein vollständiges Verfahren statt.
Dieses Verfahren finden Sie im H 64 u. f. Werden von den Beamten Einwendungen gegen die Versetzung in den Ruhestand erhoben, so beschließt die oberste Reichsbehörde, ob dem Verfahren Fortgang zu geben sei.
In diesem Falle haben die von der obersten Reichsbehörde zu beauftragenden Beamten die streitigen Thatsachen zu erörtern, die erforderlichen Zeugen über die Thatsachen eidlich zu vernehmen und dem zu pensionirenden Beamten oder dessen Kurator zu gestatten, der Vernehmung beizuwohnen.
Es ist dann auch noch weiter der Rekurs an den Bundesrath zugelassen.
Meine Herren, ich glaube aus dem Reichsbeamtengesetz von 1873 für unseren Zweck genug vorgetragen zu haben, um darzuthun, daß eine zwangsweise Versetzung des Beamten in den Ruhestand nach dem Reichsbeamtengesetz gar keine einfache Prozedur ist.
Es wird dem Beamten geradezu der Prozeß gemacht.
Ohne ein Unfähigkeitszeugniß der unmittelbar vorgesetzten Dienstbehörde ist die für die Versetzung in den Ruhestand zuständige Behörde überhaupt nicht in der Lage, gegen den Beamten vorzugehen.
Aber selbst dann, wenn dieses Zeugniß ausgestellt worden ist, bleibt wenn ich mich hier so ausdrücken darf dem angegriffenen Beamten noch die Berechtigung, in einem weitläufigen Verfahren den Gegenbeweis dahin zu führen, daß er nicht dienstunfähig sei.
Rücksichtlich derjenigen Beamten, die eine Bestallung vom Kaiser haben, liegt die endliche Entscheidung bei Kaiser und Bundesrath, rücksichtlich aller übrigen Beamten liegt die endliche Entscheidung beim Bundesrath als Rekursinstanz.
Meine Herren, wie stellt sich nun die Sache nach dem Entwurf
Zunächst bleibt das Verfahren nach dem Reichsbeamtengesetz von 1873 bestehen rücksichtlich sämmtlicher Reichsbeamten, welche das 65.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben; die 65 jährigen und älteren Reichsbeamten in den Ruhestand auch gegen ihren Willen zu versetzen, hat die zuständige Behörde dagegen plsin pouvoir.
Dieses plsin pouvoir der Regierung zu geben, trug man von mehreren Seiten Bedenken; ich will die Bedenken dagegen kurz zusammenstellen.
Es wurde hervorgehoben, die Beamten müßten gegen eine willkürliche Versetzung in den Ruhestand geschützt sein, dieser Schutz sei den Beamten wichtiger als die Erhöhung der Pension.
Art.
III, wurde ferner ausgeführt, gefährde die politische Selbstständigkeit der Beamten.
Als eine Folge des Art.
III wurde noch hervorgehoben, daß, wenn der Art.
III Gesetz werden sollte, die Folge sein würde, daß die Verabschiedung der Beamten, sobald sie das 65.
Lebensjahr vollendet haben würden, die Regel bilden werde, dadurch werde dann auch der Pensionsfonds mehr belastet.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen haben dieses Bedenken als zutreffend bestritten.
Zunächst haben sie folgendes vorgetragen, worauf ich die Herren besonders aufmerksam zu machen mir erlauben möchte.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen hoben hervor, daß nach den Erfahrungen seitens der Postverwaltung nur 17 V, Prozent sämmtlicher Beamten das 40.
Dienstjahr Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1883.
1397 erreichen.
Nun erreichen die höheren Beamten das 40.
Dienstjahr durchschnittlich im 62. oder 63.
Lebensjahr, also das 40.
Dienstjahr liegt durchschnittlich jedenfalls vor dem 65.
Lebensjahr, welches hier in Frage kommt, der Art.
III betreffe also nur einen geringen Prozentsatz der Beamten überhaupt.
Dann wurde von den Vertretern der verbündeten Regierungen betont, die Abwerfung des Art.
III würde eine unerträgliche Disparität zwischen den preußischen und Reichsbeamten zur Folge haben.
Art.
III verfolge einen durch das Interesse des Dienstes gebotenen Zweck, Art.
III beseitige ein Verfahren, welches ebenso peinlich für die Regierung wie für den Beamten selbst sei.
Durch Abwerfung des Art.
III würde der Hauptzweck der Vorlage, nämlich der vorhin bemerkte organisatorische Zweck, unerreicht gelassen.
Dann wurde seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen hervorgehoben, Art.
I und die Erhöhung der Pensionen des Art.
II würden ausgiebige Kompensationen im Interesse der Beamten bilden.
In erster Lesung wurde Art.
III mit 5 gegen 4 Stimmen und Art.
I mit 7 gegen 2 Stimmen abgeworfen.
In zweiter Lesung sind beide Artikel mit 7 gegen 4 Stimmen wiederhergestellt worden.
Mit gleichem Stimmenverhältniß ist auch in zweiter Lesung der ganze Gesetzentwurf, so wie derselbe von Seite der verbündeten Regierungen dem Reichstage vorgelegt worden ist, angenommen.
Ich habe noch über einzelne Fragen zu berichten, welche in den Sitzungen der Kommission verhandelt worden sind.
Die Vertreter der Regierungen erklärten, daß der Gesetzentwurf die Rechtsverhältnisse der richterlichen Beamten überhaupt nicht betreffe.
Es wurde von Seite der Vertreter der verbündeten Regierungen hierfür namentlich ß 58 des Reichsbeamtengesetzes vom Jahre 1873 angezogen.
Rücksichtlich der elsaß-lothringischen Richter sei solches im Gesetze für ElsaßLothringen vom 23.
Dezember 1873 ausgesprochen.
Die Rechtsverhältnisse der Mitglieder des Reichsgerichts seien durch ein Spezialgesetz geordnet, Gerichtsverfassungsgesetz ß 125 ff.
diesem Spezialgesetze werde durch die Vorlage nicht derogirt.
Ein in zweiter Lesung von einem Mitglieds der Kommission zu Art.
III gestellter Antrag dahin, „daß auf richterliche Beamte Art.
III keine Anwendung finden sollte '', wurde abgelehnt.
Auf Anfrage aus der Kommission erklärte ein Vertreter der Regierung, daß der Entwurf auch auf die Rechtsverhältnisse der an der Universität Straßburg angestellten Professoren keine Anwendung finde.
Ein Mitglied der Kommission stellte in zweiter Lesung den Antrag, die Bestimmungen des Art.
I auch auf die Mitglieder des Reichsgerichts auszudehnen.
Dieser Antrag hat die Annahme seitens der Kommission nicht gefunden.
Man ging in der Majorität von der Annahme aus, daß es nicht angezeigt sei, bei der Beschlußfassung über den Entwurf in die besonders geordneten Rechtsverhältnisse des Reichsgerichts einzugreifen.
Meine Herren, es erübrigt noch, über einige zu diesem Gegenstände eingegangene Petitionen Bericht zu erstatten.
Sie finden die Petitionen auf Nr.
146 der Drucksachen, so weit sie von dem Herrn Präsidenten des Reichstags der IX.
Kommission zugewiesen sind.
Diese Petitionen verfolgen sämmtlich denselben Zweck, und dieser Zweck ergibt sich aus folgendem.
Wie ich bereits zu Anfang meines Vortrages erwähnte, besteht der Inhalt des Entwurfs bereits als Gesetz in Preußen seit dem 1.
April 1882.
Die Petenten tragen nun vor: „wir waren früher preußische Staatsdiener und sind auf das Reich übernommen; wir sind nach dem 1.
April 1882 pensionirt und als Reichsbeamte selbstverständlich nach Maßgabe des geringeren Pensionsgesetzes vom Jahre 1873; wären wir im preußischen Staatsdienst geblieben, so würden wir nach dem preußischen Gesetze die höhere Pension erhalten haben.
Die Petenten beantragen, für ihre, ihrer Meinung nach berechtigten Interessen dem jetzigen Entwurf rückwirkende Kraft beizumessen bis zum 1.
April 1882, dem Eintritt der Rechtswirksamkeit des gleichartigen preußischen Gesetzes.
Dann sind noch zwei Petitionen an den Vorsitzenden der IX.
Kommission eingegangen von Weber und Genossen in München und von einem Ungenannten.
Letztere Petenten verlangen, daß das vollendete 18.
Lebensjahr in Art.
II H 48 beibehalten werde, eventuell daß den bereits angestellten Beamten bei ihrer Pensionirung die Jahre vom 18. bis 20.
Lebensjahre mit igg angerechnet werden.
Die Kommission hat beschlossen, sämmtliche Petitionen durch die zu dem Entwürfe gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Nach dem Vorgänge der Kommissionsverhandlungen und mit Rücksicht darauf, daß der Herr Referent auch den Art.
III mit hineingezogen hat, möchte ich dem Hause vorschlagen, die Diskussion über Art.
I und III zu verbinden.
Ich vernehme keinen Widerspruch.
Das Wort in der Diskussion über Art.
I und III hat der Herr Abgeordnete I) v. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren, ich bin natürlich sehr mit dem Vorschlage des Herrn Präsidenten einverstanden, die Diskussion über Art.
I und III zu verbinden, da ja nicht nur ihr Inhalt in einem gewissen Zusammenhang steht, sondern dieselben sogar in der Vorlage als Korrelate bezeichnet werden.
Ich bestreite indessen, daß dieser Zusammenhang ein logischer und nothwendiger sei, daß, wie der Herr Referent ausgeführt hat, beide mit einander stehen oder fallen müßten.
Ich kann durchaus nicht anerkennen, daß man eine finanzielle Wohlthat, die Erhöhung des Pensionsanspruchs, und eine juristische Benachtheiligung, die Verminderung des Rechtsschutzes für die bejahrten Beamten, mit einander verkoppeln müßte.
Beides liegt meiner Meinung nach auf total verschiedenem Gebiete, und über den relativen Werth des einen oder anderen Punktes kann man sehr verschiedener Meinung sein.
Ich muß nun zunächst mein Bedauern darüber aussprechen, daß unsere Kommissionsberichte immer lakonischer zu werden scheinen.
Ich kann mir kaum denken, daß ein Bericht über eine so wichtige Gesetzesmaterie sich noch kürzer fassen könnte, als der vorliegende, der in seinem Lapidarstyl auf ganzen vier Zeilen dem Reichstage empfiehlt, die Vorlage der verbündeten Regierungen in ihrem ganzen Umfange anzunehmen.
Der Herr Referent hat ja, wie ich gern anerkenne, in seinem mündlichen Vortrage sich bemüht, dasjenige, was in dem gedruckten Berichte fehlt, zu ergänzen.
Aber Sie werden zugestehe!
, daß dieser mündliche Bericht ziemlich spurlos und unbeachtet vorüber gegangen ist, und es wäre etwas ganz anderes gewesen, wenn wir gedruckt etwas näheres über die Kommissionsverhandlungen erfahren hätten.
Sie werden sich erinnern, daß damals bei der ersten Berathung des Gesetzentwurfs im Plenum namentlich der Artikel III mehrfach bemängelt worden ist, daß sein Inhalt als gefährlich für den den älteren Reichsbeamten gebührenden Rechtsschutz bezeichnet wurde, und Sie haben auch soeben vom Herrn Referenten gehört, wie wir das äußerlich hereits vernommen haben, daß in der ersten Lesung des Gesetzentwurfs irr der Kommission dieser Artikel mit Stimmenmehrheit abgelehnt worden ist.
Bei der zweiten Lesung hat ihn die Kommission ivieder hergestellt.
Ueber die Gründe, welche eine solche auffallende Sinnesänderung bewirkt haben, erfahren wir weder in dem gedruckten Kommissionsbericht etwas, noch hat uns auch der Herr Referent darüber näheres mitgetheilt.
Er ist gerade über diesen sehr wichtigen Punkt mit einer Kürze hinweg192 1398 Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1883. gegangen, die, wie ich glaube, sich nur aus der vorgerückten Tageszeit erklären läßt.
(Heiterkeit.)
Wir werden uns also, da die Kommission sich ohne weiteres in ihrer zweiten Berathung auf den Boden der Gesetzesvorlage gestellt hat, auch im wesentlichen an die gedruckten Motive halten müssen, und da, muß ich doch sagen, ist mir selten eine ungenügendere Begründung einer einschneidenden Bestimmung vorgekommen, als diejenige, welche wir in Bezug auf Art.
III auf xuA.
7 des Ihnen vorliegenden Entwurfs finden.
Es wird zunächst darauf aufmerksam gemacht, daß das Maximum des Pensionsanspruchs nach den neuen Bestimmungen früher erreicht werde, als das bisher der Fall war, und es heißt dann weiter: Hieraus wird sich schon ohne weiteres die im Interesse des Dienstes wünschenswerthe Folge ergeben, daß ein Theil derjenigen wegen hohen Alters dienstunfähig gewordenen Beamten, welche ihren Antrag auf Pensionirung von Erdienung eines zu ihrer Sustentation hinreichenden Pensionsbetrags abhängig machen müssen, fortan erheblich früher als bisher die Versetzung in den Ruhestand nachsuchen wird.
Nun ganz richtig; wenn dem aber so ist, so frage ich: wo liegt dann das Bedürfniß zum Erlaß einer solchen neuen einschneidenden Bestimmung, welche so unverkennbar wenigstens einen Theil der älteren Beamten, und wenn es auch nur wenige Prozent sind es wird gesagt 17 Prozent, und wenn es auch nur 10 Prozent wären welche also einen Theil der Beamten, die den größten Theil ihres Lebens im öffentlichen Dienste zugebracht haben, sehr schwer treffen kann
Die Vorlage fährt fort: Daneben wird es jedoch auch künftig an solchen Beamten nicht fehlen, welche, sei es, um den Fortbezug des vollen Diensteinkommens sich zu sichern, sei es, weil sie bezüglich ihrer körperlichen und geistigen Kräfte in einer Selbsttäuschung sich befinden, über denjenigen Zeitpunkt hinaus im Dienste verbleiben, bis zu welchem sie die Fähigkeit zur Erfüllung ihrer Amtspflichten besitzen.
Um solche Beamten ohne ihren Antrag in den Ruhestand zu versetzen, bedarf es des weitläuftigen und zeitraubenden, für die vorgesetzte Dienstbehörde nicht minder wie für die Beamten selbst peinlichen Verfahrens, welches in den betreffenden Paragraphen des Reichsbeamtengesetzes vorgesehen ist.
Es erscheint unbedenklich, dieses Verfahren zu vereinfachen u. s. w. Nun, meine Herren, was bedenklich und was unbedenklich ist, das sind subjektive Begriffe.
Für mich ist es umgekehrt im höchsten Grade bedenklich, den Beamten, die nun bis in das 65.
Jahr vorgerückt sind, die fast ihr ganzes Leben dem öffentlichen Interesse gewidmet haben, denjenigen Rechtsschutz zu entziehen, dessen sie bisher genossen haben, und Len sowohl die verbündeten Regierungen als auch der Reichstag bis zur heutigen Stunde für angemessen und nothwendig erachtet haben.
Dieser Rechtsschutz ist eben in den angezogenen Paragraphen enthalten, welche Ihnen der Herr Referent bereis zitirt hat, welche ich aber, da der Herr Referent wenig Gehör fand, mir erlauben muß, in den Hauptpunkten zu wiederholen.
Der § 61 sichert das Interesse des Dienstes vollständig, indem er sagt: Dem Reichsbeamten, welcher durch Blindheit, Taubheit oder ein sonstiges körperliches Gebrechen oder wegen Schwäche seiner körperlichen oder geistigen Kräfte zu der Erfüllung seiner Amtspflichten dauernd unfähig ist, soll in den Ruhestand versetzt werden.
Nun komme,: die Kautelen, welche einen solchen Beamten gegen etwaige Chikane, gegen ungerechte Behandlung seitens seiner Vorgesetzten schützen sollen.
Es heißt: 8 62.
Sucht der Beamte in einein solchen Falle seine Versetzung in den Ruhestand nicht nach, so wird ihm oder seinem nötigenfalls hierzu besonders zu bestellenden Kurator von der vorgesetzten Dienstbehörde unter Angabe der Gründe der Pensionirung und des zu gewährenden Pensionsvertrages eröffnet, daß der Fall seiner Versetzung in den Ruhestand vorliege.
8 64.
Werden von dem Beamten gegen die Versetzung in den Ruhestand Einwendungen erhoben, so beschließt die oberste Reichsbehörde, ob dem Verfahren Fortgang zu geben sei.
In diesem Falle hat der damit von der obersten Reichsbehörde zu beauftragende Beamte die streitigen Thatsachen zu erörtern, die erforderlichen Zeugen und Sachverständigen eidlich zu vernehmen und dem zu pensionirenden Beamten oder dessen Kurator zu gestatten, den Vernehmungen beizuwohnen.
Zum Schluß ist der zu pensionirende Beamte oder dessen Kurator über das Ergebniß der Ermittelungen mit seiner Erklärung und seinem Antrage zu hören.
Zu den Verhandlungen ist ein vereideter Protokollführer zuzuziehen.
Sie sehen, ein vollständiges prozessualisches Verfahren!
In der Vorlage der Regierung von damals, welche hierunter abgedruckt ist, war wenigstens noch beibehalten, daß innerhalb 6 Wochen nach der Eröffnung, daß die unfreiwillige Pensionirung beabsichtigt sei, dem Beamten freistehe, seine Einwendung bei der vorgesetzten Dienstbehörde anzubringen.
In diesem Falle werden die Verhandlungen an die oberste Reichsbehörde eingereicht, welche, sofern nicht der Beamte eine kaiserliche Bestallung erhalten hat, über die Pensionirung entscheidet.
Gegen diese Entscheidung steht dem Beamten der Rekurs an den Bundesrath zu binnen einer Frist von vier Wochen nach Empfang der Entscheidung; des Rekursrechtes ungeachtet kann der Beamte seines Amtes vorläufig enthoben werden.
Hat der Beamte eine kaiserliche Bestallung erhalten, so erfolgt die Entscheidung vom Kaiser nach Anhörung des Bundesraths.
Das war also das Minimum, welches damals selbst die verbündeten Regierungen für nothwendig zum Schutze des Rechts der Reichsbeamten hielten, und der Reichstag ist weiter gegangen und hat in der eben verlesenen Weise diese Bestimmung noch verschärft.
Das Reichsbeamtengesetz datirt vom 31.
März 1873.
Es ist also noch nicht zehn Jahre alt.
Nun möchte ich fragen, ob in diesem kurzen Zeitraum die verbündeten Regierungen oder der Bundesrath denn wirklich so üble Erfahrungen gemacht haben, ob sich denn wirklich eine so große Anzahl von Fällen ereignet hat, wo Reichsbeamte sich gegen ihre Pensionirung sträubten, daß sie die Einführung einer solchen verschärften Bestimmung für nothwendig fanden.
Ich möchte ferner den Herrn Vertreter der Kommission fragen, ob derartige Fälle von Seiten des Vertreters der Bundesregierungen in der Kommission mitgetheilt sind.
Und haben sich solche Fälle ereignet, haben die Bundesregierungen solche Erfahrungen gemacht, warum nehmen sie denn die Mitglieder des Bundesamtes für das Heimatswesen und die Mitglieder des obersten Rechnungshofes von der verschärften Bestimmung aus
Ist es etwa weniger bedenklich, wenn ein unbrauchbar gewordenes Mitglied des obersten Rechnungshof im Amte bleibt, als wenn es sich um einen einfachen Postsekretär handelt
Nein, meine Herren, wir wollen uns doch darüber nicht täuschen, es handelt sich hier lediglich wieder um ein Glied jenes Regierungssystems, welches sich überall auf diskretionäre Gewalten stützen möchte, und ein solches System, meine Herren, ist nicht nur eines gebildeten Volkes unwürdig, sondern cs ist auch verderblich, weil es in dem Beamten jede Spur eines selbstständigen Charakters abtödten muß, indem es ihn Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1883.
1399 zum abhängigen, willenlosen Werkzeug seiner nächsten Dienstvorgesetzten herabdrückt.
Es ist auf Preußen Bezug genommen, und es scheint auch diese Parallele gerade bei der Kommission sehr durchschlagend gewirkt zu haben.
Nun, meine Herren, das bedaure ich wirklich um so mehr, als ja gerade in Bezug auf Preußen die allertraurigsten Erfahrungen vor uns liegen.
Wir haben ja gesehen, wie weit dieses System, diese billige Regierungskunst, welche überall an die diskretionäre Gewalt appellirt, dort ausgebildet ist.
Wir haben ja gesehen, was man in Preußen den Beamten alles zumuthet, was sie dort thun müssen, um nicht bei ihren Vorgesetzten Anstoß zu erregen und mißliebig zu werden, und wir haben auch gesehen, meine Herren, welches die Folgen sind, wie der einst in der ganzen Welt hochberühmte preußische Beamtenstand durch dieses System in seiner Moralität, in seinem Rufe, in seinem Ansehen in der Welt gelitten hat.
(Oho!
rechts.
Sehr wahr!
links.)
Was will es nun heißen, meine Herren, wenn da gesagt wird: 1 Die unfreiwillige Pensionirung soll erfolgen dürfen „nach Anhörung der Beamten ''
Was heißt das: nach Anhörung
Der Vorgesetzte sagt: du bist dienstunfähig; nun mag der Beamte noch so energisch sich dagegen sträuben und noch so energisch Nein sagen, der Vorgesetzte, dessen Ungunst er sich zugezogen hat, sagt Ja, und dabei soll es sein Bewenden haben.
Natürlich werden wir ja wohl wieder, meine Herren, das alte Sirenenlied zu hören bekommen: es sei ja gar nicht so schlimm gemeint, wozu der ganze Lärm
Die Regierungen und die Behörden werden ja keinen Mißbrauch von dieser ihnen in die Hand gegebenen Befugniß machen.
Nun, das kennen wir bereits, und über derartige Versicherungen haben wir so schlimme Erfahrungen gemacht, daß ich hoffe, es wird sich niemand dadurch täuschen und einwiegen lassen.
Ich hoffe namentlich aber auch, meine Herren, der diesjährige Reichstag wird noch nicht so viel reaktionärer als sein Vorgänger von 1873 geworden sein, daß er die von dem letzteren geschaffenen Rechtsgarantien zerstören wird.
Ich hoffe namentlich, daß die Herren vom Zentrum, welche ja auf dem ihnen am nächsten liegenden Gebiete das System der diskretionären Gewalten so energisch bekämpfen, uns auch in diesem Punkte helfen und dafür stimmen werden, daß dieser gefährliche Art.
III zu Falle kommt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat das Mitglied des Bundesraths, königlich preußischer Staats- und Finanzminister Herr Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Scholz: 1 Meine Herren, ich bedaure sehr, daß es einem preußischen Abgeordneten gefallen hat, eben in allgemeinen Ausdrücken die preußische Verwaltung hier zu brandmarken, wie es nicht ungerechtfertigter und, ich kann hinzufügen, nicht bedenklicher gedacht werden konnte.
Ich möchte mir darauf eine eingehende Erwiderung nicht erst erlauben; ich will nur den entschiedensten Protest dagegen aussprechen, daß es einem Mitgliede des Reichstags zukomme, hier im allgemeinen den Ausspruch zu thun: wir wissen ja, wie der Ruf, die Moralität und das Ansehen der preußischen Beamten heruntergekommen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich protestire gegen eine solche unwahre und in jeder Beziehung unberechtigte Aeußerung eines preußischen Abgeordneten; (Bravo!
rechts) ich hoffe, daß der Reichstag sich durch derartige Deklamationen an einer objektiven Würdigung des Gesetzesvorschlages nicht beirren lassen wird, und ich wende mich deshalb sogleich zu einer Vertheidigung des Art.
III, mit dem meiner Meinung nach ich habe ja nicht die Möglichkeit, im Namen der verbündeten Regierung das zu sagen, ich sage es als meine Ueberzeugung mit dein meiner Meinung nach nicht bloß der Art.
1 steht und fällt, sondern auch Art.
II, in Summa das ganze Gesetz.
Es ist eine völlige Verkehrung des legislatorischen Zweckes, welchen dieHerren ins Auge gefaßt haben, wenn Sie meinen die anderen Artikel annehmen zu können und Art.
III, auf dem allein der ganze Gesetzesvorschlag, hier wie in Preußen, beruht, beseitigen zu können.
Die Verwaltung hat das Bedürfniß empfunden, dieses ganz ungenügende und für alle Theile peinliche, deshalb gar nicht praktisch in Gebrauch überhaupt kommende Verfahren zu ersetzen, wonach jetzt ein Beamter, der nicht durch die leicht beweisbaren Umstände der Taubheit, Blindheit und dergleichen dienstunfähig geworden ist, sondern der wegen geistiger Schwäche unfähig geworden ist, erst in einem förmlichen prozessualischen Verfahren den Beweis erhalten soll, daß er geistig schwach und nicht mehr zulänglich ist.
Das ist ein Expediens, welches man in der Theorie recht gut denken kann, welches man als gute Kautel ansehen kann, welches aber absolut unbrauchbar ist und dazu führt, daß man diese geistig unbrauchbar gewordenen Beamten, die eben gerade wegen ihrer geistigen Schwäche nicht erkennen, daß sie unfähig geworden sind, auf diese Weise fortschleppt zum Nachtheil des Landes, zum Nachtheil des Dienstes; und um diesen Nachtheil zu beseitigen, deshalb ist die Regierung daran gegangen, zunächst in Preußen den Vorschlag zu machen, an Stelle jenes Verfahrens einen bestimmten Zeitpunkt zu setzen, von dem ab in einfacherer Form der Zweck, einen wirklich unfähigen Beamten seines Amtes ohne großes Aufsehen und ohne weiteren Nachtheil für ihn zu entfernen, erreicht werden kann.
Im Hinblick auf diesen wichtigen Zweck hat die Regierung geglaubt vorschlagen zu müßen, daß man alle die vermögensrechtlichen Nachtheile, die in einem solchen Falle für den Beamten eintreten würden, möglichst mildere und beseitige; deshalb hat sie also vorgeschlagen, die Pensionsskala zu erhöhen, so daß schon in einem früheren Zeitpunkte das höchste Maß der Pension erreicht werden kann, und daß bei einer solchen Zurdispositionsstellung, bei einer solchen wider Willen des Beamten erfolgenden Pensionirung ihm wenigstens materiell kein Schaden weiter geschehen kann.
Der gegebenen Reihenfolge nach steht nun freilich in dem Artikel vorher, daß die Erhöhung der Pensionen stattfinden solle, und dann folgt erst das andere.
Aber diese äußerliche Anordnung wird daran nie etwas ändern, daß das, was später steht, die Hauptsache ist, das, worauf es allein ankommt, und ohne das, wenn Sie es nicht belieben sollten, das andere natürlich auch nicht eintreten kann.
Denn das wird von Seiten des Herrn Vorredners auch nicht unternommen werden, zu behaupten, daß eine Erhöhung der Beamtenpensionen ein so dringendes Bedürfniß wäre, daß es vor allen anderen dringenden Bedürfnissen, die wir im Lande und im Reiche unbefriedigt lassen müssen, solche Eile hätte, damit vorzugehen.
Meine Herren, wir haben in Preußen als ein sehr dringendes Bedürfniß auch anerkannt die Verbesserung der Besoldung der aktiven Beamten; wir haben dort ein sehr dringendes Bedürfniß zur Verbesserung der kommunalen Verhältnisse, der Schulverhältnisse; alles dieses steht hier erst hinter einer mäßigen Aufbesserung der Beamtenpensionen.
Es würde aber schwer fallen zu behaupten, daß auch in Preußen die Aufbesserung der Beamtenpensionen in diesem Umfange ein über die anderen angedeuteten Bedürfnisse hinausgehendes, vorzugsweise dringliches Bedürfniß sei, 1400 Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1883.
Ich glaube also, es würde ein Votum, welches dem Reichstage etwa gefallen möchte dahinabzugeben, den einzigen praktischen Zweck, den das Gesetz im Auge hatte, zu beseitigen, die Nothwendigkeit im Gefolge haben, das ganze Gesetz zu beseitigen, und daß dem Reiche dadurch ein größerer Nachtheil zugefügt würde.
Am allerwenigsten glaube ich, daß die Beamten, auf die das Gesetz zunächst anzuwenden gewesen wäre, dem Vorredner Dank wissen würden für diese Art des Schutzes, den er ihnen glaubt gegenüber der Regierung erwirken zu sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Möller hat zunächst einige Angriffe gegen die Kommission gerichtet, der dieser Gesetzentwurf zur Vorberathung überwiesen ist.
Er hat es uns namentlich zum Vorwurf gewacht, daß ein schriftlicher Bericht seitens der Kommission nicht erstattet wurde.
Dem gegenüber möchte ich bemerken, daß wir einmal in der Kommission der Meinung gewesen sind, daß es sich hier nur um wenige prinzipielle Fragen 'Handelt, die recht wohl auch ohne einen schriftlichen Bericht erledigt werden können.
Andererseits sind wir aber zu unserem Verfahren, bloß einen mündlichen Bericht zu gestatten, durch die Geschäftslage des Hauses bewogen worden.
Wir haben deshalb einen mündlichen Bericht für zweckmäßiger gehalten, weil dieser eine größere Gewähr bot, daß die Sache noch vor der Vertagung des Reichstages im Plenum zur Erörterung käme, da ein solcher mündlicher Bericht natürlich schneller als ein schriftlicher abgefaßt werden konnte.
Außerdem hat das eingehende Referat unseres Berichterstatters, glaube ich, hinlänglich das ersetzt, was ein schriftlicher Bericht sonst hätte bieten können, und wenn dieses Referat im Hause, wie der Herr Abgeordnete Möller sagt, ungehört verhallt ist, so trägt daran weder die Kommission noch der Herr Berichterstatter die Schuld.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, in Uebereinstimmung mit der Kommission dem Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen Ihre Zustimmung zu geben, insbesondere auch dem Art.
III Ihre Zustimmung zu geben, der ja besonders im Vordergrund der Debatte gestanden hat, gegen den sich die Bedenken vorzugsweise gewendet haben.
Der Hauptzweck des Gesetzentwurfs und besonders des Art.
III ist der, dem Staatsdienst diejenige Frische in seinen Arbeitskräften zu erhalten, die zu einer gedeihlichen Förderung seiner Geschäfte nothwendig ist.
Es ist nicht richtig, wenn man sagt, daß der Beamte dadurch der Willkür seiner Vorgesetzten vollkommen preisgegeben würde.
Das Verfahren, welches in dem Z 61 und ff.
des Beamtcngcsetzes eingeführt worden ist, gewährt allerdings den Beamten einen gewissen Schutz; aber cs enthält so viel für den Beamten peinliche Erörterungen und Untersuchungen, daß man, wie bereits der preußische Herr Finanzminister hervorgehoben hat, Bedenken getragen hat, und zwar gerade im Interesse der Beamten Bedenken getragen hat, von diesem höchst peinlichen Verfahren Gebrauch zu machen.
Von einer bloßen Willkür gegenüber den Beamten ist auch jetzt nicht die Rede, sondern es kann eine Versetzung in den Ruhestand bei einem 65 jährigen Beamten nur erfolgen, wenn einmal der Beamte gehört worden ist, und wenn außerdem die unmittelbar vorgesetzte Dienstbehörde die Erklärung abgegeben hat, daß sie nach pflichtmäßigcm Ermessen den Beamten für unfähig halte, seine Amtspflicht ferner zu erfüllen.
Es ist also nicht eine bloße Willkür, die hier eintritt, sondern es ist lediglich gegenüber dem früheren sehr ausführlichen Verfahren ein etwas summarisches Verfahren, welches eingeführt wird.
Nun, meine Herren, fürchtet man, daß mit der Bestimmung Mißbrauch getrieben werden könnte, daß die Regierung vielleicht politisch mißliebige Persönlichkeiten in dieser Weise aus dem Amt entfernen könnte.
Ja, meine Herren, eine solche Gefahr würde gewiß sehr groß sein, wenn der Regierung diese Befugniß zustünde gegenüber jungen Leuten, die noch eine große Karriere vor sich haben; aber ich glaube nicht, daß die Regierung, selbst wenn sie Neigung haben sollte, in der Weise zu verfahren, dies gerade gegenüber den alten Beamten thun wird.
Gegenüber 65jährigen Leuten, die ihre Karriere abgeschlossen haben, die in ihrem Alter auch so viel Ruhe und Besonnenheit besitzen, daß sie sich nicht beständig in planmäßiger und systematischer Opposition gegen die vorgesetzte Dienstbehörde bewegen würden, (Lachen links) gegenüber solchen Personen wird für die Regierung wirklich kaum Veranlassung vorliegen, von dieser Befugniß Gebrauch zu machen.
Sollte aber einmal ein einzelner Fall vorkommen, was ja immerhin als möglich zuzugeben ist, in dem mit der Bestimmung Mißbrauch getrieben würde, so sind doch die Vortheile, welche dieses Gesetz gewährt, so groß, daß sie durch diesen einzelnen Mißbrauch in der That nicht ausgewogen werden würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun fragt der Herr Abgeordnete Dr. Möller: warum hat man denn die Bestimmung nicht ausgedehnt auf die Mitglieder des Bundesamts für das Heimatwesen und auf die Mitglieder des Rechnungshofs
Ja, meine Herren, auf die Mitglieder des Bundesamts für das Heimatwesen und des Rechnungshofs haben auch die W 61 und folgende des früheren Gesetzes, an deren Stelle die jetzige Bestimmung treten soll, keine Anwendung gefunden.
Das liegt eben in dem Unterschied, der zwischen der Stellung vom richterlichen und Verwaltungsbeamten besteht.
Ein richterlicher Beamter kann nur durch richterliches Urtheil in den Ruhestand versetzt werden, und das Bundesamt für das Heimatwesen, das ein Verwaltungsgerichtshof ist, steht in dieser Beziehung den Gerichten vollständig gleich; seine Mitglieder genießen den Schutz, der den richterlichen Beamten zukommt.
Ebenso muß der Rechnungshof, der berufen ist, die ganze Kontrole über den Reichshaushalt und die Finanzverwaltung auszuüben, auch eine so selbstständige Stellung gegenüber der Regierung besitzen, daß alle derartigen zwangsweisen Versetzungen in den Ruhestand gegenüber seinen Mitgliedern nicht zur Anwendung gebracht werden dürfen.
Nun möchte ich endlich noch auf eins aufmerksam machen.
Meine Herren, dieser Grundsatz, der hier eingeführt wird, ist in der That nichts unerhörtes im deutschen Staatsdienerrecht, sondern es entspricht dieser Grundsatz lediglich denjenigen Bestimmungen, welche in allen größeren deutschen Einzelstaaten existiren.
Er ist wörtlich nachgebildet den Bestimmungen des preußischen Gesetzes, es besteht genau derselbe Grundsatz in Württemberg und Sachsen und in einer großen Reihe von anderen deutschen Staatsdienergesetzgebungcn.
Ja, wenn von dem Herrn Abgeordneten Dr. Möller hervorgehoben worden ist, daß das preußische Beamtenrecht öder die neueste Aenderung desselben den Beamten den Schutz entzogen habe, daß sie die Beamten in die diskretionäre Willkür ihrer vorgesetzten Behörden gestellt habe, so ist das in anderen deutschen Staaten in viel höherem Maße der Fall.
Ich will Sie nur an die Bestimmungen in Bayern erinnern.
In Bayern kann jeder Verwaltungsbeamte und um Verwaltungsbcamte handelt es sich in Art.
III dieses Gesetzentwurfes lediglich und allein nach Ermessen seiner vorgesetzten Behörde in den Ruhestand versetzt werden, wenn ihm die nöthige Pension oder wie man das in Bayern nennt der Standesgehalt gewährt wird.
Also, wie im übrigen unser Rcichsbeamtengesetz und das ist namentlich Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1883.
1401 bei den Berathungen im Jahre 1873 vielfach hervorgehoben worden weiter nichts enthält, als eine Reihe von zusammenfassenden Grundsätzen, die im deutschen Staatsdienerrecht seit Jahrzehnten Anwendung gefunden haben, so enthält auch diese Bestimmung, die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen wird, weiter nichts als dasjenige, was bisher in den größeren deutschen Einzelstaateu bestanden hat.
Und nun frage ich Sie: haben Sie denn Beispiele, die Sie anführen können, wo etwa Mißbrauch mit dieser Bestimmung getrieben worden wäre, oder wo diese Bestimmung zu diesen weittragenden und bedenklichen Konsequenzen geführt hätte, die der Herr Abgeordnete Dr. Möller hervorgehoben hat
Meine Herren, ich bin durchaus unbedenklich, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen, und bitte Sie, in Uebereinstimmung mit der Kommission den Anträgen der verbündeten Regierungen Ihre Genehmigung zu ertheilen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Langerhans.
Abgeordneter Ilr.
Langerhans: Meine Herreil, für uns, die wir Mitglieder der Kommission waren, war die Mittheilung des Herrn preußischen Finanzministers ganz neu, daß auf dem Artikel III dieses ganze Gesetz beruhe.
Uns wurde im Gegentheil davon gar nichts gesagt, sondern nur versichert, daß dieses ganze Gesetz nur im Interesse der Beamten erlassen würde, um ihnen eine passende und bessere Pension zu geben.
Meine Herren, der Herr Finauzminister sagte außerdem gegen meinen Freund vr.
Möller, daß er die preußischen Beamten gebrandmarkt hätte.
Davon habe ich allerdings nichts gehört, aber das muß ich doch sagen: wenn die Regierung in der Weise fortfährt, bei den Wahlen Einfluß auszuüben, daß die Beamten so scheu wie diesmal bei den Wahlen sich benommen haben, und daß die Beamten so tief in die Wahlen eingreifen, wenn sie können, und zwar im Sinne der Regierung, daß das allerdings, glaube ich, in: Auslande nicht gerade das Ansehen unserer Beamten vergrößern wird.
(Stimme links: Sehr gut!)
Der Herr Kollege Meyer (Jena) meint nun, der Art.
III wäre ganz unverfänglich und könne ganz gut angenommen werden.
Meine Herren, ich sehe in der That den Nutzen des Art.
III gar nicht ein.
Ich kann mir sehr gut denken, da ich selbst Mitglied einer größeren Verwaltung bin, und mir solche Fälle auch vorkommen, ich kann mir sehr gut denken, daß einzelne Beamte außerordentlich unbequem in der Verwaltung sind, man möchte sich ihrer gern entledigen, und es ist sehr schwer, die Beamten los zu werden, obgleich es den Staatsbehörden viel leichter ist, als den Kommunalbehörden, solche Beamte los zu werden, da die Kommunalb eh örd en erst um die gütige Erlaubniß bei der Staatsbehörde gewissermaßen bitten müssen.
Meine Herren, wenn ein solcher Beamter mit dem 65.
Lebensjahr von seinem Platze entfernt werden kann, so muß ich hier das als nützlich zugeben; in den meisten Fällen ist der Mann eben schon bis zum 65.
Jahr ein Stein des Anstoßes gewesen, und sie haben ihn nicht so leicht entfernen können.
Das wird Herr Kollege Meyer auch nicht behaupten wollen, daß Art.
III nicht wesentlich die Art und Weise erleichtert, in der die Regierung die Beamten entlassen kann.
Meine Herren, ich muß sagen, ich halte es überhaupt für einen Fehler, wenn man das 65.
Lebensjahr gewissermaßen festsetzt als das Ende des Beamtenlebens; bis dahin erdient er sich seine Pension, und dann soll der Mann sie im Alter ruhig genießen.
Ja, meine Herren, wer die Pension so auffaßt, wird vielleicht zu einem solchen Resultat kommen; ich fasse die Pension anders auf.
Wenn sich jemand dem Beamtenstande widmet, thut er es nicht, um für sein Alter, wenn er gebrechlich ist, vielleicht eine Pension zu verdienen, sondern er thut das lediglich aus Lebensberuf, um in der Ausübung seines Berufes auch seine Befriedigung zu finden.
Will es jemand anders haben, so wäre es viel besser, er würde nicht Beamter, und es wäre viel besser, wenn kein verlockendes Pensionsgesetz ihn dazu verführt, Beamter zu werden.
Ueberdies, meine Herren, die Annahme, daß das 65.
Lebensjahr gerade durchgehends zweckmäßig ist, um einen Beamten zu entlassen, würde außerordentliche Uebelstände mit sich führen.
Denken Sie sich z.
B. einen recht strammen Chef, sei es der ganzen Verwaltung, wovon wir in Preußen Beispiele haben, sei es einer kleineren Abtheilung der Verwaltung: wenn der seine Beamten mit dem 65.
Lebensjahr leicht los werden kann, so wird er natürlich die Beamten mit dem 65.
Lebensjahr auch los werden, auch wenn sie sonst noch brauchbar find.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Denn das können Sie keinen Augenblick ableugnen, wenn Sie (Rufe rechts: im Gegentheil!)
die verschiedenen Kollegien, das Verhalten der einzelnen Beamten ansehen.
Wie oft ist ein 65 jähriger Beamter oder ein älterer Beamter derjenige, der die ganze Haltung des Kollegiums bedingt, derjenige, der in wankenden Zeiten für das ganze Kollegium eintritt!
Und, meine Herren, dann wollen Sie die Möglichkeit geben, einen solchen Beamten, wenn er zufällig seinem vorgesetzten Chef nicht gefällt, auf eine so leichte Weise zu beseitigen.
Nein, ineine Herren, ich muß sagen, ich kann nicht zustimmen.
Bedenken Sie doch, wenn das einmal eingeführt ist, daß mit dem 65.
Jahre der Beamte so leicht entlassen werden kann, dann wird eine sehr große Zahl von Beamten mit dem 65.
Jahre ihren Dienst quittiren und sich zur Ruhe begeben.
Meine Herren, das wird in immer größerem Maße stattfinden, weil die jüngeren Beamten selbstverständlich die älteren dazu drängen, weil, wenn die älteren entfernt sind, die jüngeren nachrücken.
Das liegt so auf der Hand, wie irgend etwas sein kann.
Nun, meine Herren, führen Sie aus der anderen Seite durch Art.
I eine leichte Manier, sein Amt nieder zu legen, ein, wenn jemand sonst Privatvermögen hat; er bekommt dann noch eine ganz hübsche Pension und kann noch etwas anderes vornehmen oder vielleicht sonstwie sein Leben genießen.
Ja, meine Herren, dazu stellen wir unsere Beamten nicht an, wir stellen die Beamten dazu an, daß sie ihr Leben dem Berufe, dem sie sich einmal hingegeben haben, auch widmen sollen, und deshalb, meine Herren, halte ich den Art.
I für überflüssig.
Denn jeder Beamte, wie der Herr Finanzminister sich vorher ausdrückte, der an Kräften hinfällig wird, wird außerordentlich leicht seine Pensionirung bewirken können, und, meine Herren, jeder Beamte, der sehr unbequem ist, und der sich aus Hinfälligkeit und Altersschwäche Fehler in seiner Verwaltung zu Schulden kommen läßt, für den, meine Herren, wird die Regierung in jedem Augenblick einen Modus finden, ihn fortzubringen.
Daher, meine Herren, bin ich der Meinung: wollen Sie den Beamten, wie von den Regierungskommissarien in der Kommission gesagt worden ist, eine Wohlthat thun, nehmen Sie die Erhöhung von Vso auf Vso pro Jahr an, aber streichen Sie diese beiden Artikel, denn, meine Herren, sonst thun Sie den Beamten keine Wohlthat, sonst thun Sie den Beamten unbedingt etwas Böses an, was Sie Ihren Beamten nicht anthun dürfen.
Ich bitte Sie, lehnen Sie beide Artikel ab.
1402 Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1883.
Präsident: Ich schließe die Diskussion über Art.
I und III und gebe zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten I) i-.
Möller.
Abgeordneter I) r. Möller: Meine Herren, der königlich preußische Finanzminister Herr Scholz hat geglaubt, mich einer unwahren Behauptung zeihen zu dürfen.
Ich hätte wohl geglaubt, daß es dem parlamentarischen Gebrauche besser entsprochen hätte, wenn er sich des Ausdruckes „unrichtig ''bedient hätte.
Ich muß aber dem Herrn Staatsminister Scholz die Befugniß absprechen, seinerseits über Wahrheit und Unwahrheit einer Thatsache allein zu entscheiden.
Ich beziehe mich gegenüber seiner positiven Behauptung auf die öffentliche Meinung von ganz Deutschland.
(Ruse rechts: oho!)
—Ja, meine Herren, das ist eine notorische Thatsache, daß unter der Anwendung der neuen preußischen Verwaltungsgrundsätze das früher unbestritten hohe Ansehen des preußischen Beamtenstandes schwer gelitten hat.
Wenn der Herr Finanzminister Scholz ferner gesagt, die Reichsbeamten würden mir schlechten Dank wissen für die Art von Schutz, welche ich ihnen habe angedeihen lassen wollen, so bin ich darüber vollständig beruhigt; denn ich glaube den Beamtenkreisen näher zu stehen und die Stimmung in denselben besser zu kennen, als der Herr Finanzminister Scholz.
(Lachen und Oho!
rechts.)
—Ja wohl, so ist es!
Dafür aber allerdings werden die Beamten wenig dankbar sein, daß man ihnen eine Wohlthat nur unter der Bedingung in Aussicht stellt, daß sie sich an ihren Rechten eine Verkürzung gefallen lassen.
Dem Herrn Kollegen Meyer will ich nur bemerken, daß keineswegs sämmtliche Gesetzgebungen der deutschen Bundesstaaten mit den preußischen darin übereinstimmen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete scheint mir nicht mehr innerhalb des Rahmnens der persönlichen Bemerkung zu sein.
Abgeordneter Dr. Möller: Dann will ich darauf verzichten.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, der geehrte Herr Kollege Di-.
Möller hat zwei Angriffe laut werden lassen gegen die Behandlung der Sache.
Zunächst hat der geehrte Herr es für unzweckmäßig gefunden, daß die Berichterstattung eine mündliche war.
Darüber läßt sich ja streiten, und ich kann es dem verehrten Herrn durchaus nicht verübeln, wenn er nach der Richtung hin eine abfällige Kritik geübt hat.
Was den Angriff gegen die Art der Berichterstattung im übrigen anbetrifft, so danke ich dem geehrten Kollegen I) i-.
Meyer (Jena), daß er die Vertheidigung des Berichterstatters geführt und den Berichterstatter der eigenen Vertheidigung enthoben Hat.
Meine Herren, ich muß mich und das ist der Hauptgrund, weshalb ich nochmals das Wort ergriffen habe ganz entschieden wenden gegen eine Bemerkung des geehrten Kollegen Dr. Langerhans, die dahin geht, daß in der Kommission von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen nicht hervorgehoben und betont wäre, daß in Artikel III der Schwerpunkt der Vorlage liege.
Meine Herren, das ist wiederholt hervorgetreten und nicht nebenbei, sondern ganz besonders prinzipaliter betont worden.
Ich finde mich zu dieser Bemerkung um so mehr veranlaßt, da durch die Bemerkung des verehrten Herrn Kollegen Dr. Langerhans auch meine Berichterstattung als unrichtig dargestellt ist, denn ich habe bei meiner Berichterstattung gesagt, daß im Artikel III der Schwerpunkt der Vorlage läge; ich habe ferner gesagt, daß die ganze Vorlage in erster Linie einen organisatorischen Zweck verfolge.
Hätte ich diese Auslassungen vorgetragen, ohne daß deren Inhalt in der Kommission vorgebracht worden wäre, so hätte ich ganz einfach einen in der Beziehung unzutreffenden Bericht erstattet.
Nun, meine Herren, noch eine kurze Bemerkung.
Ich bin ja gewiß mit den Herren vom Fortschritt und der Übera- len Seite, ja vielleicht mit allen Herren des Hauses durchaus darin einverstanden, daß wir verpflichtet sind, das Unsrige zu thun, damit die Beamten in ihren Gefühlen, mögen sie politischen oder religiösen Inhalts sein, nicht verletzt werden, mit anderen Worten, daß die Selbstständigkeit, namentlich die politische Selbstständigkeit, der Beamten gewahrt bleibe, so weit das möglich ist.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite bin ich auch der Meinung, daß der Beamte für diejenigen Gelder, welche er vom Staate bezieht, das Entsprechende leisten muß, und wenn der Beamte dazu nicht mehr im Stande ist, muß der Beamte sich bescheiden und sein Amt niederlegen.
Es ist bereits von dem Herrn Kollegen Meyer hervorgehoben, daß von einer Willkür der zuständigen Behörde auch nach Artikel III nicht die Rede sein kann.
Auch nach Artikel III hat die zuständige Behörde pflichtmäßig zu ermessen, ob der 65 jährige Beamte noch dienstfähig ist oder nicht.
Nun, meine Herren, wenn wir es mit solchen Behörden zu thun haben, wie sie von seiten des Herrn Abgeordneten von Möller uns hier vorgeführt sind, dann bin ich der Meinung, daß es solchen Regierungen nicht schwer werden würde, auch ohne den Art.
III einen Verwaltungsbeamten zu beseitigen.
Ich hebe nach der Richtung hin hervor namentlich, meine Herren, daß ein 65 jähriger Mann im Durchschnitt nur noch geringe Widerstandskraft hat.
(Widerspruch des Abgeordneten Windthorst.
Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Beziehung auf das Schlußwort des Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete ör.
Langerhans.
Abgeordneter Dr. Langerhans: Der Herr Referent sagt, in der Kommission wäre auch als Hauptmotiv für das Gesetz hervorgehoben, daß der Art.
III festgehalten werden müsse.
Meine Herren, da steht Behauptung gegen Behauptung.
Die Kommission hatte die Art.
III und I in erster Lesung abgewiesen, (hört!
hört!
links) und es fragt sich daraus, wer in seiner Behauptung Recht hat.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Pfafferott: Ich bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Pfafferott: Meine Herren, ich kann diesen Angriff nicht so ohne weiteres auf mir sitzen lassen.
Die Sache kann entscheidend für die Vorlage sein.
Ich nehme es nicht persönlich, verehrter Herr Kollege Dr. Langerhans, aber, wie bereits gesagt, die Entscheidung des Art.
III und möglicherweise die Entscheidung über die ganze Vorlage kann hier in Frage kommen.
Es ist Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1883.
1403 vollständig richtig, was Sie, geehrter Herr Kollege, gesagt haben, so weit die erste Lesung der Vorlage in Betracht kommt.
In der zweiten Lesung trat der wichtige organisatorische Gesichtspunkt hervor, und was war davon die Folge
Daß die beiden Artikel mit 7 gegen 2 Stimmen wieder hergestellt wurden!
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung, und zwar zunächst über Art.
I. Wird die Verlesung verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Art.
I. der Vorlage, dessen unveränderte Annahme die Kommission empfohlen hat, ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
I. ist angenommen.
Wir haben nun abzustimmen über Art.
III.
dessen Verlesung mir ebenfalls erlassen wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Artikel III, der Vorlage gemäß und dem Antrage der Kommission entsprechend, ihre Genehmigung ertheilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität.
Art.
I. und Art.
III.
sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
II.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Gerlach.
Abgeordneter bou (Herlach: Ich habe mir nur das Wort erbeten zu dem vorgeschlagenen K 48.
Ich setze voraus, daß ich recht verstanden habe, daß derselbe mit zur Diskussion steht.
Da das richtig ist, so habe ich namens der Mehrzahl meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir gegen die Abänderung der bisherigen Bestimmung des Reichsbeamtengesetzes uns erklären.
Wir würden also die Bestimmung beizubehalten wünschen, welche gegenwärtig im Reichsbeamtengesctze steht.
Wenn es eine Verpflichtung des Staats ist, für die ausgedienten Beamten durch Pensionirung zu sorgen, und wenn ferner für die Bemessung der Pension sich nicht wohl ein anderer Maßstab finden läßt als derjenige der Dauer der Dienstzeit, so erscheint es als eine Forderung des natürlichen Rechtes, daß bei Bemessung der Pension kein Theil der Dienstzeit außer Berechnung bleibt, bis ein zu bestimmendes Maximum erreicht wird, und daß es gleichgiltig ist, in welche Periode des Lebensalters die Dienstzeit fällt.
Diesen Standpunkt des, wie ich mich ausdrückte, natürlichen Rechtes nimmt auch das Reichsbeamtengesctz, welches sich jetzt in Geltung befindet, ein.
Allerdings ist darin bestimmt, daß nur die Dienstzeit vom 17.
Lebensjahre an gerechnet werden soll; es wird aber wohl überhaupt der Fall, wo vor dem 17.
Lebensjahr jemand in den Staatsdienst tritt, nicht vorkommen; wenn aber solche Fälle vorkommen, so können sie nur in den besonders günstigen Umständen liegen für denjenigen Dienstzweig, welchem sich der Beamte widmet, und dann ist es in diesen wenigen Ausnahmefällen mir ist nicht bekannt, daß solche vorgekommen sind —, wohl auch in der Ordnung, daß zum Nachtheil desjenigen, dem diese Umstände zu gute kommen, von der Berechnung abgesehen wird.
Es fragt sich nun, meine Herren, ob irgend eine Veranlassung vorliegt, diesen Standpunkt, den das bisherige Neichsbeamtengesetz einnimmt, zu verlassen.
Ich meine, daß dazu in der That keine Veranlassung vorliegt.
Die Motive erwähnen zwei Gründe, weshalb die Abänderung in Vorschlag gebracht wird: einmal, ist gesagt, soll eine Ausgleichung darin Verhandlungen deS Reichstags.
gefunden werden für die finanzielle Mehrbelastung, die durch die Ausführung des gegenwärtigen Entwurfes entstehen wird.
Träte dadurch in der That eine erhebliche Mehrbelastung ein, so würde ich trotzdem die Bestimmung des Entwurfs für ungerechtfertigt halten; denn es ist ungerecht, daß man einzelnen, also denen, die vor dem 20.
Lebensjahr in den Dienst getreten sind, Nachtheile aufbürdet zu Gunsten der übrigen.
Ich leugne aber auch, daß eine finanzielle Mehrbelastung von einiger Erheblichkeit dadurch entstehen kann, daß die Zeit vom 17. bis zum 20.
Lebensjahr in Betracht gezogen wird.
Für diejenigen Beamten, die sich dein höheren Dienste widmen ist das klar, nur in dem Falle, wo jemand das Abiturientenexamen vor dein vollendeten 17.
Lebensjahr gemacht hat, ein Fall, der außerordentlich selten vorkommt kann ein Beamter in der höheren Zivilkarriere eine Anstellung vor dem vollendeten 20.
Lebensjahr erlangen.
Dagegen hat allerdings eine Anzahl von Subalternbcamten von der Aufrechterhaltung der jetzigen Bestimmung Vortheil, aber doch auch nur verhältnißmäßig sehr wenige; es werden hauptsächlich solche sein, die früher im Militärdienst gestanden haben und dann als Militäranwärter in den Zivildicnst übergetreten sind, wobei einer ausdrücklichen Bestimmung zufolge ihnen die Militärdienstzeit bei der Pensionirung angerechnet wird.
Nun, meine Herren, wenn sich dies auf eine geringe Anzahl von Subalternbeamten beschränkt, so, glaube ich, haben wir alle für diese Klasse von Beamten so viel Herz, daß wir ihnen einen kleinen Vortheil gönnen; übrigens aber ist noch in Betracht zu ziehen, daß, wenn die Abänderung, wie sie vorgeschlagen ist, angenommen wird, dann ein Theil derselben Beamten schlechter zu stehen kommen würde, als er gegenwärtig steht, ganz nach Analogie der Nachweisung, die Ihnen zum Militärpensionsgcsetz mitgetheilt worden ist.
Ich gebe ja zu, daß Zivilbeamte in der Regel sehr viel länger dienen als Offiziere, und nur wenige vor Erreichung eines höheren Alters ausscheiden, aber immerhin kommen Fälle vor, in denen Beamte schon in den dreißiger Lebensjahren sich penfioniren lassen müssen, und dann haben diejenigen unter ihnen, welche schon vor dem vollendeten 17.
Lebensjahre angestellt worden sind, von dieser Novelle, welche doch die Lage der Beamten zu verbessern bestimmt ist, unter Umständen Nachtheil, denn einmal erreichen sie die 10jährige Dienstzeit, die erforderlich ist, um pensionsbercchtigt zu werden, um so viele Jahre, als sie vor dem 20.
Jahre eingetreten sind, später und dann wiegt die Erhöhung von auf s-go den Unterschied nicht auf, wenn nicht 7, 8 oder 9 Jahre mehr Dienstzeit hinzukommen.
Als fernerer Grund ist angeführt, daß einigermaßen die Ungleichheit beseitigt würde, welche hinsichtlich des Beginns der Pension als Folge der Bestimmung über die theoretische Vorbereitung der Beamten zu den verschiedenen Zweigen des öffentlichen Dienstes besteht.
Dies kann sich auch nur auf die Subalternbeamten beziehen, deren ich schon Erwähnung gethan habe, und namentlich auf die Militäranwärter.
Ich halte diese kleine Ungleichheit nicht von solchem Belang, daß ich irgend einen Anlaß sehe, an dem bisherigen Zustande etwas zu ändern.
Eine ganz andere Sache wäre cs, wenn wir als Beginn des pensionsberechtigten Alters schon jetzt das 20.
Lebensjahr hätten.
Da das aber nicht der Fall ist, so bitten ich und die Mehrzahl meiner politischen Freunde um Ablehnung der vorgeschlagenen Aenderung.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag eingegangen, gestellt von den Herren Abgeordneten Lipkc und von Schirmeistcr, folgenden Inhalts: Der Reichstag wolle beschließen, die beantragte Aenderung zu § 48 des Gesetzes vom 31.
März 1873 abzulehnen.
191 Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1883.
1404 Wie ich den Herrn Abgeordneten von Gerlach verstanden habe, bezweckt dieser Antrag dasselbe, was der Herr Abgeordnete von Gerlach mündlich beantragt hat.
(Wird bestätigt.)
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Lipke.
Abgeordneter Lipke: Meine Herren, es freut mich zu konstatiren, daß auch meine politischen Freunde, wenigstens zum größten Theile, mit dem Antrage, den der Herr Abgeordnete von Gerlach gestellt hat, vollständig einverstanden sind, wenn auch noch andere Gründe meines Erachtens dafür maßgebend sind, als diejenigen, welche Herr von Gerlach angeführt hat, und die ich nicht wiederholen will.
Die Gründe, die wir haben, sind, daß wir nicht wünschen, daß zwischen dem Zivil- und Militärpensionsgesetze Differenzen obwalten sollen.
Im Militärpensionsgesetze ist beibehalten, daß das Dienstjahr vom 17.
Lebensjahr an mitgerechnet wird; es ist gar kein Grund vorhanden, warum dies bei den Zivilbeamten nicht auch der Fall sein soll, es wird allerdings sehr selten bei den Zivilbeamten zur Anwendung kommen, da cs sehr selten ist, daß ein Zivilbeamter nach vollendetem 17.
Jahre schon in den Dienst eintritt, aber gesetzlich legen wir großes Gewicht darauf, daß eine Uebereinstimmung stattfindet zwischen den Vorschriften des Militärpensionsgesetzes und des Zivilpensionsgesetzes.
Deswegen haben wir diesen Antrag gestellt, den ich eben eingereicht habe, der dasselbe, glaube ich, nur in korrekterer Form besagt, was der HerrAbgeordnete von Gerlach wünscht.
Was die Regierung hervorhebt, daß es nothwendig sei, das Zivilpensionsgesetz in Einklang zu bringen mit dem preußischen Pensionsgesetz, so scheint mir das nicht so wichtig, schon aus dem Grunde, weil dadurch noch nicht eine Einstimmigkeit mit den übrigen Pensionsgesetzen, die in den deutschen Landen herrschen, herbeigeführt wird.
Es ist eine ganz eigenthümliche Musterkarte, welche Grundsätze bei der Pensionirung der Staatsbeamten in den deutschen Ländern herrschen.
Während Preußen erst nach zehnjähriger Dienstzeit eine Pension von einem Viertel statuirt, statuirt Sachsen dieselbe bei 10 bis Ibjähriger Dienstzeit zu 30 Prozent, das Königreich Württemberg bei 10 Dienstjahren zu 40 Prozent, das Großherzogthum Hessen für fünf Dienstjahre schon 40 Prozent, das Großherzogthum Baden sogar bei Pensionirung zwischen dem fünften und zehnten Dienstjahre 70 Prozent, wogegen allerdings die Steigerung nicht wie bei uns mit lgn stattfindet, sondern nur um ein Prozent.
Im Königreich Bayern wird eine zehnjährige Steigerung angenommen, es wird V, »bewilligt, wenn die Pensionirung nach dem ersten Dienstjahrzehent erfolgt, im zweiten Dienstjahrzehent b, o -und im dritten Dienstjahrzehent Es wird also durch das Gesetz, welches wir jetzt berathen, wenn es wirklich zur Ausführung kommt, durchaus nicht etwa in Deutschland eine vollständige Uebereinstimmung in den Pensionsgesetzen herbeigeführt, die Unterschiede werden immer bleiben.
Da sehe ich also nicht ein, warum wir, um eine Uebereinstimmung mit dem preußischen Pensionsgesetze herbeizuführen, den Reichsbeamten das nehmen sollen, was sie nach dem bisherigen Gesetz gehabt haben, daß ihnen nämlich schon vom 18.
Jahre an ihre Dienstzeit angerechnet wird.
Ich glaube vielmehr, daß wir wohl thun, darauf zu achten, daß nicht zwischen Militär und Zivil unter den Reichsbeamten ein Unterschied gemacht wird.
Ich bitte Sie daher, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es ist ja ein förmliches Wettrennen zwischen unsern Nachbarn und der rechten Seite, sich in Erhöhung der Pensionsausgaben und Vermehrung der Steuerlast zu überbieten.
Ich kann meinerseits nur sagen, daß meine politischen Freunde ihre Aufgabe den Steuerzahlern gegenüber anders auffassen, und ich glaube, daß wir ausnahmslos einen anderen, gerade entgegengesetzten Standpunkt wie der Kollege Lipke in dieser Frage einnehmen.
Meine Herren, wird denn nicht schon genug gesucht überall nach neuen Steuerobjekten
werden nicht genug Industrien beunruhigt, um die fortgesetzte Vermehrung der Ausgaben zu decken
Müssen wir der Regierung noch die Hand bieten, daß sie sagen kann: der Reichstag will ja nicht anders, er drängt über meine eigene Vorlage hinaus zu Erhöhungen!

Das Zivilpensionsgesetz kostet schon 600 000 Mark mehr, das Militärpensionsgesetz 2 300 000 Mark mehr, das Gesetz für die Hinterbliebenen nach Abzug der Beiträge 6 Millionen Mark mehr, macht zusammen 9 Millionen Mark mehr, nur die sich durch diese Gesetze nach der Negierungsfordcrung die Ausgaben steigern.
Nun ist die Regierung wenigstens in einem kleinen Punkte sparsam; sie sagt, sie wolle aus finanziellen Rücksichten der Erhöhung der Pensionen damit entgegenwirken, daß sie den Beginn des pensionsfähigen Dienstalters auf das 20.
Jahr festsetzt.
Da treten ihr Konservative und Liberale aus unserer Nachbarschaft entgegen und sagen: nein, wir wollen freigebiger sein als die Regierung, die Beamten sollen nach den großen Zuwendungen aus dem Pensionsgesetz an sich und aus dem Hinterbliebenengesetz auch noch dieser Vortheile theilhaftig bleiben.
Zuerst haben die Herren das Pcnsionsgesetz angenommen für Zivilbeamte im vorherigen Paragraphen unter Berufung auf das preußische Beamtengesetz.
Das preußische Beamtengesetz hat nun gerade die Pensionsberechnung vor dem 20.
Jahre fortfallen lassen.
Hier beruft man sich nicht auf das preußische Gesetz, sondern will für die Reichsbeamten die Pensionsberechtigung wieder mit dem 17.
Jahre beginnen lassen.
Der Herr Abgeordnete Lipke beruft sich auf das Militärpensionsgesetz.
Ja, meine Herren, das Militärpensionsgesetz wollen wir ja gerade nachher erst machen; unser Antrag geht ja dahin, auch bei dem Militär die Pensionsberechtigung erst mit dem 20.
Jahre beginnen zu lassen.
Warten Sie doch ab, ehe Sie sich berufen auf das Militärpensionsgesetz, ob, wie ich hoffe, unser Antrag nicht angenommen wird und auch für das Militär das 20.
Lebensjahr als Beginn der Pensionsberechnung festgesetzt wird.
Dann muß ich auch sagen, abgesehen von finanziellen Gründen, ist es ein Unrecht in der Sache selbst, daß man die Pensionszeit früher beginnen läßt als mit dem 20.
Jahre.
Die Regierung hat ganz Recht, wenn sie in ihrer Vorlage sagt, daß dieses Herausrücken des Anfangstermins „einigermaßen die Ungleichheit beseitigt, welche hinsichtlich des Beginnes der Pensionserdienung als Folge der Bestimmungen über die theoretische Vorbereitung der Beamten zu den verschiedenen Zweigen des öffentlichen Dienstes besteht.
Meine Herren, je größer die theoretische Vorbereitung sein muß für das Amt, je später tritt der Betreffende in eine Stellung, wo sein Pensionsrecht anfängt.
Indem Sie aber den Anfangstermin für diePensionsberechtigung auf ein früheres Lebensalter verlegen, prämiiren Sie also verhältnißmäßig diejenigen, die eine weniger kostspielige theoretische Vorbereitung nöthig haben.
Diese Bestimmung ist ein Unrecht gegen alle diejenigen, deren Anstellung eine akademische Vorbildung erheischt.
Dieselben sind gar nicht in der Lage, vor dem 20.
Lebensjahre in eine Stellung eintreten zu können; sie machen Aufwendungen aus den Ersparnissen ihrer Familie, aus Kapitalvermögen, sie bezahlen ihre akademische Vorbildung im Interesse ihrer künftigen Anstellung, und nun sollen sie noch den Nachtheil haben, daß ihre Pensionsberechnung später anfängt als bei denjenigen, bei der großen Zahl der Postbeamten z.
B., die eine solche akademische Vorbildung nicht nöthig haben, die früher eintreten und früher ihre Pensionsansprüche Habei: sollen.
RoickMag.
50.
Sitzung ain 10.
Februar 1883.
1405 Ich bin der Meinung, daß wenigstens in diesem Punkte man der Sparsamkeit der Regierung nicht entgegentreten sollte, und daß man zugleich damit eine bisherige thatsächliche Ungleichheit beseitigt, indem man das 20.
Lebensjahr als Anfangstermin der Pensionsberechnung hinstellt.
Die Konsequenzen dieses Standpunktes auch dem Militär gegenüber zu ziehen, wird unsere Aufgabe sein, wenn wir nachher in die Berathung des Militärpensionsgesetzes eintreten.
(Bravo!
links.)
Präsident Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten.
Abgeordneter Freiherr hon Pfetten-Arnbach: Ja, meine Herren, es kann ja kein Zweifel sein, daß dem Antrage, der dahin geht, die Abänderung des § 48 abzulehnen, eine tiefe Berechtigung zu Grunde liegt.
Allein ich habe die feste Ueberzeugung, daß denjenigen Erwägungen, welche wir zuvor gegen die Fassung der Artikel 1 und 3 gehört haben, ebensowohl eine tiefe Berechtigung zu Grunde liegt, und ich glaube nicht zu irren, daß die Kommission hauptsächlich durch die Erwägungen dazu gekommen ist.
Ihnen den Negierungscntwurf, so wie er vorliegt, zur Annahme zu empfehlen, daß die preußische Gesetzgebung in der gleichen Weise vorgegangen ist und daß der Bcamtenstand ein großes Interesse daran hat, daß das Beamtenrecht für die Reichsbeamten analog demjenigen gestaltet werde, wie cs für die preußischen Beamten ist.
Diese Erwägungen waren wenigstens für mich bei den Berathungen der Kommission deshalb durchschlagend, weil ein großer Theil der Rcichsbeamtcn mitten unter den preußischen Beamten in denselben Verhältnissen lebt und meiner Ansicht nach darauf angewiesen ist, auch unter denselben rechtlichen Bestimmungen zu stehen.
Ich kann aber auch nicht umhin, meine Herren, mir zu sagen, wenn ich hätte erwarten können, daß hier im Plenum der Entwurf eine Aenderung erfahren und die dargelegten Erwägungen dahin führen würden, daß in einer Bestimmung von den Vorschlägen der Regierung abgewichen werden soll, dann kann ich nicht umhin zu erklären, daß das meine Abstimmung in Bezug auf Art.
1 auch geändert hätte, und mir scheint das wichtig genug zu sein nach den Bedenken, die jetzt in der Plenarberathung zu Tage getreten sind, die Sache an die Kommission zurückzuverweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Du.
Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Metzer (Jena): Der Herr Abgeordnete Richter hat die Streichung des betreffenden Paragraphen namentlich vom finanziellen Gesichtspunkt aus angegriffen.
Ich glaube nun nicht, daß die finanzielle Tragweite der Streichung des betreffenden Paragraphen eine sehr große sein wird, da es doch vcrhältnißmäßig nur wenige Beamte sind, die vor dem 21.
Jahre in den Reichsdienst eintreten.
Mir ist das durchschlagende die Uebereinstimmung mit dem Militärpensionsgesetz.
Wer auf dem Standpunkt steht, daß er auch für das Militärpensionsgesetz den späteren Termin, das 21.
Jahr haben will, für den ist konsequent, wenn er auch hier diesen Termin beibehalten will.
Ich habe mich aber aus den Verhandlungen der Kommission überzeugt, daß cs für das Militärpensionsgesetz nicht durchführbar ist, diesen späteren Termin einzuführen, und wünsche daher im Interesse der Konformität auch, daß wir denselben Termin auch für das NeichSzivilpensionsgesetz einführen, und werde daher meinerseits dein Antrag der Herren von Gerlach, Lipke und von Schirmeister zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Vorredner hat dies doch nicht ganz richtig erfaßt.
(Große Heiterkeit.)
Es handelt sich hier durchaus um gar keine Streichung, sondern es handelt sich unsererseits um eine Zustimmung zur Regierungsvorlage und zum Antrag der Kommission, während auf der anderen Seite die Herren Kollegen von Gerlach und Lipke einen Antrag eingebracht haben gegen die Kommissionsund gegen die Regierungsvorlage.
Was das finanzielle Moment betrifft, so macht es allerdings beim Militärpensionsgesetz eine halbe Million Mark aus, und diejenigen, welche nicht schon von vornherein beim Militärpenfionsgesetz den Standpunkt aufgeben wollen, diese halbe Million zu ersparen, diese werden gut thun, sich das hier zu vergegenwärtigen.
Wieviel es beim Zivilpensionsgesetz ausmacht, ist gar nicht berechnet worden, auch in der Kommission nicht.
Wenn es so wenig ausmacht, meine Herren, sollten Sie um so weniger hierin eine Veranlassung finden, aus angeblichen Zivilinteressen blos dem militärischen Interesse vorzuarbeiten, wenn Sie im nächsten Gesetzentwurf daraus die Konsequenz ziehen wollen.
Ich bemerke, daß die Regierung es selbst ist, die in den Motiven das finanzielle Moment hervorhebt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipke.
Abgeordneter Lipke: Das finanzielle Moment ist, wie der Herr Abgeordnete Meyer ganz richtig bemerkt hat, ganz unbedeutend und kann hier gar nicht in Betracht gezogen werden.
Das finanzielle Moment ist weit bedeutender im Z 1, da wird von HJg auf 'so gestiegen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter der Meinung ist, daß dieses Gesetz, so wie die beiden andern Gesetze, welche auf der heutigen Tagesordnung stehen, die Finanzen belasten, wozu wir keine Veranlassung haben, so ist es konsequent, man verwirft die sämmtlichen Gesetze, und darüber würde ich mit mir reden lassen.
Ich glaube, daß wir allerdings besonders bei den folgenden Gesetzen dazu Veranlassung Haben.
Da ich aus den Kommissionsverhandlungen die Ueberzeugung gewonnen habe, daß das Amendement, welches die Herren von der Fortschrittspartei gestellt haben, nämlich im Militärpensionsgesetz die Dienstzeit, welche nicht in Anrechnung gebracht wird, auf die Zeit bis 22 Jahre zu erhöhen, nicht auf Annahme rechnen kann, so habe ich hier, um die Uebereinstimmung des Zivilbeamtenpensionsgesetzes mit dem Militärgesetz herbeizuführen, den Antrag gestellt, und ich bin auch der Meinung, daß gerechter Weise man beim pensionsfähigen Alter in Betracht ziehen muß die Zeit, wo bereits der Beamte gearbeitet und sein Amt pflichtgemäß erfüllt hat.
Beim Militär wird es häufiger vorkommen, als bei den Zivilbeamten, daß unter ihnen sich junge Leute von 17 bis 18 Jahren befinden, während die Zahl der Zivilbeamten in diesem Alter sehr gering ist.
Da das finanzielle Moment unbedeutend ist, so halte ich es für ganz richtig, daß wir auch bei den Reichszivilbeamten das Alter in Anrechnung bringen, in dem der junge Beamte für das Reich gearbeitet und seine Pflicht erfüllt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter 11r.
Meyer (Jena): Ich will dein Herrn Abgeordneten Richter gegenüber bemerken, daß ich, wie ich glaube, die Sache richtig erfaßt habe.
Es handelt sich hier in der That um die Streichung des H 48, der in der Regierungsvorlage enthalten und auch in der Kommission angenommen ist.
Wird dieser Paragraph gestrichen, so bleibt die jetzige Bestimmung des Reichsbeamtengesetzes in Kraft.
193 ''1406 Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1883.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich will ja den Kommissionsvorschlag und die Regierungsvorlage annehmen, ich will nur streichen, was Herr von Gerlach vorschlägt, das ist also doch eine ganz andere Frage.
Herr Kollege Lipke sagt, er wolle am liebsten alle Gesetze verwerfen.
Er wird mir doch zugeben, daß sein guter Wille nicht dazu ausreicht, um dieses Ziel zu erreichen.
Wenn ich also dazu keine Aussicht habe, mache ich die Sache doch nicht noch kostspieliger, als sie ist.
Wenn sein Amendement aber keine finanzielle Bedeutung hat, habe ich umsomehr Veranlassung, nicht hier anscheinend für die Beamten etwas zu bewilligen, was in Wahrheit nur eine parlamentarische Mausefalle für das nächste Gesetz ist, um einen ähnlichen Standpunkt für die Militärpcrsonen zur Geltung zu bringen.
So gutmüthig sollte doch auch Herr Kollege Lipke nicht sein, in diese Mausefalle, die von anderer Seite gestellt ist, so direkt hineinzulaufen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über Art.
II und gebe das Wort dem Herrn Referenten der Kommission.
Berichterstatter Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, ich habe vom Standpunkte der Kommission aus den mündlichen Antrag des Herrn von Gerlach und den in anderer Form eingebrachten, aber gleichbedeutenden Antrag des Herrn Kollegen Lipke zu bekämpfen.
Meine Herren, nachdem der verehrte Kollege Richter (Hagen) gegen und der verehrte Kollege Dr. Meyer (Jena) für gesprochen haben, ist meiner Meinung nach das wesentlichste für und gegen gesagt.
Gestatten Sie mir noch einige kurze Bemerkungen.
Meiner Meinung nach, meine Herren, müssen wir bei Prüfung der Frage, ob wir den A 48 nach dem Entwurf annehmen sollen, nicht vorwärts blicken auf eine andere Vorlage, sondern wir müssen ausschließlich rückwärts blicken auf das gleichartige Gesetz in Preußen.
Bei Gelegenheit meines Referats bemerkte ich, daß der Bundesstaat Preußen mehr Beamte habe, als das Reich.
Ich bemerkte ferner, daß von den Reichsbeamtcn etwa DZ der Postverwaltung angehören, welche in fast sämmtlichen Bundesstaaten Deutschlands zerstreut wohnen.
Meine Herren, der Antrag und der K 48 erzielt ausschließlich das Interesse der Subaltern- und Unterbeamten.
Nun bin ich weit entfernt, gegen die Interessen der genannten Beamtenkategorien sprechen zu wollen; in: Gegentheil, wenn es sich um Gehaltsaufbesserung gehandelt, habe ich, wenn die Frage an mich herantrat, immer inehr dafür gesprochen, daß das Unterpersonal gut bezahlt würde, als die höheren Oberbeamten.
Aber, meine Herren, ich erachte es als eine Unzuträglichkeit, daß die Uutcrbeamtcn und Subalternbeamten des Reichs und die gleichen Beamten des Staates Preußen rücksichtlich ihrer Pcnsionsbezüge verschieden gestellt werden.
Die Unterbeamten und Subaltcrnbeamten der Post würden, wenn der Antrag Lipke und von Gerlach angenommen würde, bei ihrer Pensionirung sich besser stehen, wie die in gleichem Range stehenden Subaltern- und Unterbeamten Preußens, und das gibt meiner Meinung nach einen nicht wünschenswerthen Zustand.
Was das-Militärgesctz betrifft, so sind die militärischen Verhältnisse so eigenartig, daß man da viel eher eine Ausnahme eintreten lassen kann, als in dem entsprechenden Rechtsverhältnisse zwischen den Reichsbeamten und den preußischen Beamten.
Was den Antrag des Herrn von Pfetten anlangt, der dahin sich richtete, die Sache an die Kommission zurückzuverweisen, so habe ich nicht recht verstanden, ob der geehrte Herr den ganzen Entwurf zurückverwiesen haben will oder nur den K 48; mag aber das eine oder das andere gemeint sein, ich halte den Antrag für unbegründet und bitte, denselben abzulehnen.
Präsident: Ich habe zu vcrküuden, daß der Herr Abgeordnete von Pfetten folgenden Antrag gestellt hat: Für den Fall der Ablehnung des Z 48 beantrage ich, den Entwurf vor der Berathung in dritter Lesung an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich bemerke dazu: der Antrag ist ein eventueller; er erledigt sich vielleicht von selber.
Ich werde aber für den Fall, daß er zur Abstimmung kommen sollte, folgendes in Bezug aus die Geschäftsordnung bemerken.
A 21 derselben sagt in Alinea 2: Der Reichstag kann, wie am Schlüsse der ersten, so in jedem Stadium der folgenden Berathungen, bis zum Beginn der Fragestellung, einen Gesetzentwurf oder einen Theil desselben zur Berichterstattung an eine Kommission verweisen u. s. w. Der Zeitpunkt, bis zu welchem solche Anträge eingehen dürfen, ist in Bezug auf Art.
I und Art.
III meines Erachtens diesmal eingetreten.
In Bezug auf Art.
I und Art.
III hat nicht nur die Fragestellung stattgefunden, sondern beide Artikel sind vom Hause angenommen worden.
Ich glaube, daß unter diesen Umständen eine Zurückvcrweisung an die Kommission sich nur auf die noch nicht angenommenen Artikel, also auf die Art.
II und IV u. s. w. bezicht.
Ich werde, wenn das Haus dein nicht widerspricht, den Antrag des Herrn Abgeordneten Freihcrrn von Pfetten nur in dieser Beschränkung zur Abstimmung bringen können.
Meine Herren, wir haben abzustimmen über den Antrag der Kommission und über das dazu gestellte Amendement der Herren Abgeordneten Lipke, von Schirmeister und von Gerlach; die beiden Anträge nehme ich als identisch an.
Um diesen Anträgen zu ihren: Rechte zu verhelfen, geht mein Vorschlag dahin, eine eventuelle Abstimmung darüber vorzunehmen, ob für den Fall der Annahme des Art.
II der Z 48 aus demselben entfernt worden soll; würde diesen: Antrage entsprochen, so wäre damit der Antrag der Herren Abgeordneten von Schirmeister, Lipke und von Gerlach angenommen; wird bei der eventuellen Abstimmung diese Frage verneint, so würden wir abzustimmen haben über Art.
II mit den Zß 41 und 48.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Gerlach.
Abgeordneter von Gerlach: Ich verzichte.
Präsident: Das Hans ist mit der Fagestellung einverstanden; ich werde also danach verfahren.
Ich bitte also, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
II den K 48 aus diesen: Artikel streichen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt, ß 48 bleibt.
Nunmehr bitte ich die Herren, welche den Art.
II unverändert, wie die Kommission ihn empfohlen hat, mit den beiden ZZ 41 und 48 annehmen wollen, sich von ihren Plötzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr:: von Pfetten ist damit erledigt.
Ich eröffne die Diskussion über den Art.
IV und frage, ob der Herr Referent das Wort wünscht.
Der Herr Referent verzichtet.
Es hat sich niemand zun: Worte gemeldet.
Ich bitte, daß die Herren, welche den: Art.
IV, wie er von Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1883.
1407 der Kammissiou unverändert empfohlen ist, zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
IV ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
V. Der Herr Referent verzichtet.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche Art.
V annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität.
Es bleibt noch Einleitung und Uebcrschrift.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und nehme ohne Abstimmung au, daß das Haus auch die Einleitung und Uebcrschrift des Gesetzentwurfs genehmigt.
Damit wäre der Gesetzentwurf erledigt.
Wir haben überzugehen auf die bezüglichen Petitionen; ich gebe in der eröffneten Diskussion das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Petitionen wird nach dein Brauche des Hauses bei der dritten Lesung vorgenommen werden.
Hierinit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt; wir haben zu dem nächsten Gegenstände überzugehen, der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Militärpensionsgesetzes vom 27.
Juni 1871, auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
153 der Drucksachen), mit dein Antrage der Herren Abgeordneten Ausfeld und Genossen, abgedruckt auf Nr.
177 der Drucksachen.
Ich bitte zunächst den Herrn Schriftführer, ein Schreiben zu verlesen, welches von dem Herrn Reichskanzler eingegangen ist.
Schriftführer Abgeordneter Rohland: Berlin, den 10.
Februar 1883.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst mitzutheilen, daß den Berathungen des Gesetzentwurfs, betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen von Angehörigen des Reichsheeres und der kaiserlichen Marine, im Reichstage außer den bereits namhaft gemachten Kommissaricn auch der königlich preußische Major Herr Haberling als Kmnmissarius des Bundesraths beiwohnen wird.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Eck.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn von Levetzow, Hochwohlgeborcn.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion über Art.
I der Gesetzcsvorlage mit Nr.
1 des Antrags Ausfeld.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, ich möchte bitten, die Diskussion über die einzelnen Paragraphen getrennt zu führen.
Ich glaube, man hat darauf sicher einen Anspruch, da es sich darum handelt, an Stelle bisheriger Paragraphen neue zu setzen, und der Zufall, daß im Art.
I diese Paragraphen zusammengefaßt sind, kann unser Recht nicht verändern, über die Paragraphen getrennt zu diskutiren.
Wollte man das alles verbinden, so glaube ich.
daß die Diskussion sehr schwer klarstellen würde, was Gegenstand der Meinungsverschiedenheit ist.
Jedenfalls möchte ich bitten, unseren Antrag, der einen H 22 einschiebcn will, getrennt zu halten von den §§ 9 und 21.
Präsident: Wenn ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) richtig verstanden habe, so wünscht er Art.
I in drei Theile bei der Diskussion zu zerlegen: zunächst über K 9, dann über Z 21 und endlich über den von dein Herrn Abgeordneten Ausfeld gemachten Vorschlag, noch einen Z 22 einzuschalten, zu verhandeln
(Zustimmung des Abgeordneten Richter jHagcnj.)
Ich habe an sich nichts dagegen; ich behalte mir aber vor, bei der Abstimmung noch darauf zurückzukommen.
Zunächst werde ich, dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) entsprechend, die Diskussion eröffnen über Art.
I, so weit er näheren Ausdruck findet im H 9.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Metzer (Jena): Meine Herren, da ein schriftlicher Bericht erstattet ist, wird es nicht nöthig sein, daß ich in einem mündlichen Referat die einzelnen Fragen berühre.
Ich beschränke mich auf eine Mittheilung.
Es ist dem Vorsitzenden der Kommission, nachdem die Kommissionsverhandlungcn beendet waren, ein Schreiben zugegangen von einem Oberst a. D. Kaufmann in Wiesbaden, der seinerseits wünscht, daß die Pensionscrhöhung auch auf die bereits pensionirten Offiziere ausgedehnt würde.
Er macht zu diesem Zwecke folgenden Vorschlag.
Die Pension der jetzt noch aktiven Offiziere soll bei deren Ausscheiden aus dem Dienst für jedes Dienstjahr vor 1883 mit V , c des Diensteinkommens, bei dem Ausscheiden nach 1883 mit bemessen werden, und die Ersparnisse sollen dazu verwendet werden, den bereits pensionirten Offiziereil eine Erhöhung der Pension zukommen zu lassen.
Da diese Zuschrift in der Kommission nicht mehr erörtert werden konnte, so theile ich sie auf Wunsch des Herrn Vorsitzenden hier im Plenum mit.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckensteitt: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mayer (Württemberg).
Abgeordneter Matzer (Württemberg): Meine Herren, es ist mir der Auftrag geworden von meiner Parteigruppe, der Volkspartei, hier gegen den Gesetzentwurf zu sprechen, und ich will mich dieses Auftrags in einer ganz kürzen Begründung entledigen.
Die Motive, welche das Gesetz anführt, sind zweierlei, einmal die der Nothwendigkeit und dann die der Gerechtigkeit.
Die Regierung beruft sich auf einen Nothstand unter den Militärpensionären, dem abzuhelfen sei.
Meine Herren, ich muß mich, wie ich eben gesagt habe, gegen das Gesetz erklären, und will daher doch zwei Worte vorausschicken über die Stellung, welche meine Partei gegenüber dein Heere ihr zugeschrieben wünscht.
Ich habe schon einmal von dieser Stelle Gelegenheit hehabt, die hohe Vorstellung zu äußern, welche in unseren Kreisen über das deutsche Heer besteht, und zwar schon um seiner Einheit und um der Erreichung dieser alten Volksforderung willen.
Ebenso, meine Herren, sind wir mit den übrigen Parteien in diesem Hause darin einig, daß wir nichts zur Verminderung der Schlagfertigkeit des Heeres und der Wehrfähigkeit des Vaterlandes beitragen wollen.
Wenn neulich mein Kollege Schott hier eine Kritik über manche Mißstände, welche im deutschen Heere bestehen, vorgetragen hat so ergab sich dies aus dein Wunsche, das deutsche Heer mehr und mehr dem Ideale eines Volksheeres zu nähern, und nicht etwa aus Vorurtheil oder gar aus Abneigung gegen das deutsche Heer.
Wir sind gern behilflich, um Mißständen abzuhelfen.
1408 Reichstag.
50.
Sitzung an: 10.
Februar 1883. die etwa im Heere bestehen sollten.
Die Regierung hat nun versichert, daß nicht haltbare Zustände hinsichtlich der Militärpensionen bestehen.
Sie hat es sich einigermaßen leicht gemacht, indem sie die Ausführung dieser Behauptung unterlassen hat, es genügt uns aber an der Versicherung, die das Kriegsministerium in seinen Motiven abgegeben hat; wir glauben es, daß Mißstände vorhanden sind, und wir wären auch geneigt, denselben abzuhelfen, wenn sich eben das Vaterland in diesem Augenblicke in einer anderen Lage befände.
Meine Herren, wenn sich berufen wird auf den Nothstand der Militärpensionäre, so muß es mir doch erlaubt sein, auch dem gegenüberzustellen den Nothstand, 1 in1dem1sich große Theile des deutschen Vaterlandes zur Zeit befinden.
Auf das, was die Elementarereignisse des vergangenen Jahres uns gebracht haben, brauche ich hier nicht einzugehen.
Die Beiträge, die hier jeden Morgen zum Beginn der Sitzung aufgerufen werden, zeigen uns ja, welche Nothstände bestehen, und wie nothwendig es bis1jenseits1des Ozeans empfunden wird diesen Nothständen entgegen zu wirken; aber, meine Herren, 1 das was1so1sehr1ins Auge fällt, wie das Unglück am Rhein, das1ist1nicht1das einzige, was unser Vaterland in Folge von Elementarcreignisscn im vergangenen Jahre betroffen hat.
Es muß nur hier gestattet sein, auch ein Wort von meinem speziellen Vaterlande Württemberg zu sagen.
Meine Herren, wir sind nach dem Urtheile meiner Landesgenosscn hier fast in noch schlimmerer Lage, als unsere Brüder in den Ländern am Rhein und an dessen Zuflüssen.
Wir sind von den Elementarcreignisscn ebenso, wenn nicht schwerer betroffen.
Es ist das eine Plage, die hier im Norden und Osten von Deutschland nicht so häufig und nicht so stark zur Erscheinung kommt, meine Herren, das ist der Hagelschlag, der in diesem Jahre zu manchen anderen Elementarschäden, worunter die Ueberfchwemmungcn ja auch zählen, hinzugekommen ist.
Wir, in der süddeutschen Ecke, sind den atlantischen Gewittern, sind dem Wetter, was von den Alpen gebraut wird, weit mehr ausgesetzt, als der Nordosten von Deutschland, und dort wirkt der Hagel in weit verheerenderer Weise, als er hier in den in dieser Beziehung glücklicheren Theilen von Deutschland zu wirken pflegt.
Ich will Ihnen nur die Thatsache anführen, daß von 63 Oberämtern, aus welchen Württemberg besteht, in dem verflossenen Jahre 41 verhagelt worden sind; 96 000 Morgen Feld sind von diesem Hagelschlag betroffen, die Landwirthschaft hat offiziös den Schaden auf lltzz Millionen Mark angeschlagen; Herr Staatsminister Holder hat neuerlich in Folge einer Interpellation, welche von einem meiner Parteigenossen im Landtage gestellt worden ist, zwar erwidert, daß nach einer neuerlichen Schätzung der Hagelschaden sich reduzire auf 6 ßL oder 7 Millionen Mark.
Meine Herren, ich will hier auf diese württembergischen Interna und auf die Motive, die den Herrn Staatsminister zu dieser Erklärung gebracht haben, durchaus nicht eingehen.
Das gehört ja nicht hierher.
Aber ich glaube, auch schon dieser Schaden, wie er zuletzt von der Regierung zugegeben wurde, ist groß genug.
Meine Herren, ich habe noch ein Wort hinzuzufügen, hinsichtlich des Weinbaues meines Landes.
Ter Hagelschlag trifft nämlich zusammen mit einen: Landcsunglück, das schon achtmal seit dem Jahre 1874 uns betrifft, daß wir keinen vollen Herbstertrag gemacht haben.
Dazu sind die Kartoffeln mißrathcn und die übrige Ernte durch die Nässe auch.
Nach alledem die weitere Ausführung davon schenke ich Ihnen nach alledem, meine Herren, darf ich wohl sagen, wir sind in Gefahr, zu verarmen; wenn nicht ganz besonders glückliche Jahre uns zu Gunsteu kommen, so verarmt das Land unaufhaltsam, denn die Maßregeln, welche wir selbst anwenden, auf diese verlassen mir uns, nicht auf Almosen —, sind nicht so weittragend, daß sie dieser Verarmung gründlich entgegenwirken könnten, daß das geschehen könnte, wovon der Herr Reichskanzler neulich hier gesprochen hat, daß ein vollständiges Retablissement durchgeführt wird.
Nun, meine Herren, aus diesen Zuständen ziehe ich den Schluß, daß wir mindestens jetzt keine Vermehrung von Ausgaben des Reichs auf uns nehmen sollen.
Die Ausgabe, die uns durch das Militärpensionsgesetz angesonnen ist, beläuft sich allerdings nur auf 100 000 Mark ungefähr; aber, meine Herren, im Beharrungszustande, wenn dieser, wenn der ganze Spielraum des Gesetzes erreicht ist, wird doch eine Ausgabe von 2 305 000 Mark mehr auf den Reichsetat kommen als bisher.
Und, meine Herren, das ist uns eben zu viel, und zwar umsomehr zu viel, als wir bei dcm Gesetze, was uns sofort nach diesem beschäftigen wird, bei dem Gesetze, welches für die Wittwen und Waisen des Heeres sorgt, die Hände zur Annahme desselben bieten werden.
Uns bleibt nichts übrig, als den Militärpensionären eben die Mahnung zuzurufen, daß sie sich behelfen möchten, wie sich jetzt das Volk auch vielfach und unter viel traurigeren Umständen behelfen muß.
Meine Herren, ich darf hier im Vorbeigehen erinnern, was hier ein Bauersmann, der unser Kollege ist, ein Bauersmann aus Oldenburg vor wenigen Tagen gesagt hat.
Er hat darauf aufmerksam gemacht, wie schwer es dem erwerbenden Volke wird gegenüber diesem indirekten Steuersysteme, welches jetzt im Reiche augenommen ist, sich zu halten.
Ich bin kein Bauer, ich kann mich nicht neben ihn stellen, aber ich bin von einer fast ausschließlich ländlichen Bevölkerung gewählt, ich darf es daher wohl in deren Sinne sagen, man möchte hier auch auf solche Warnungen und Stimmen hören, die unmittelbar aus dcm Volke kommen.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem zweiten Motive, das die Regierung für das Militärpensionssystcm angeführt hat.
Man will den Einklang erreichen zwischen der Zivilpcnsionirung und zwischen der Militärpenfioniruug.
Ich aber glaube, daß sich eine wirkliche Uebereinstimmung doch nicht Herstellen läßt.
Die Dienstverhältnisse sind im Militär und im Zivil zu ungleich, als daß cs nicht ein vergebliches Bemühen wäre, sie nach einer Schablone hinsichtlich ihrer Pensionirung zu behandeln.
Ein Viertel der Militärpersonen wäre geschädigt, so finde ich in der Beilage des Gesetzes ausgeführt, wenn nicht das 17.
Lebensjahr bei der Pensionirung zu Grunde gelegt würde.
Nun, meine Herren, das ist ja doch schon eine Differenz, auf welche wir nicht eintreten können hinsichtlich des Zivilpensionswesens.
Aber ganz abgesehen von solchen einzelnen Differenzen, meine Herren, die Unvereinbarkeit des Militär- und Zivilpensionssystems liegt darin, daß im Militär uach ganz anderen Grundsätzen pcnsionirt wird als im Zivil.
Der Zivilbeamte dient, so lange noch eine Neige von Kraft in ihn: ist; er findet seine Ehre darin, so lange zu dienen, als seine Kräfte es gestatten, als sie irgend ausreichen.
Der Militär dient nur, so lange seine Kräfte unverändert bleiben.
Sobald ihm bemerklich gemacht ist, daß seine Leistungen zu einem höheren Posten nicht ausreichen, gibt er auch den Posten auf, den er bisher versehen hat.
Meine Herren, das ist der Ehrbegriff des Soldaten, der aus seinem Stande herauswächst.
Ich urtheile nicht über denselben, ich will bloß objektiv konstatiren, daß solche BegriffSvcrschiedenheit vorhanden ist.
Ist ein Militär beim Avancement übergangen, so hat er nicht mehr, wie es in deir Motiven heißt, die „nöthige Frische '', um in seiner Stellung weiter zu dienen.
Einer von den verehrten Herren von jener Seite des Hauses (rechts) hat neulich meinen: Freunde Schott, als er hier eine kurze Kritik unserer Militärmißstände gab, ausstellen wollen, daß auch er nicht verschmäht habe, die bekannte Majorsecke hier au der Tribüne zu erwähnen.
Nun, meine Herren, das liegt eben darin, daß die Majorsecke gerade eine der scharfen Ecken ist, mit welchen das Militärwesen in das zivile hineinReichstag, ragt und wo die Vorstellungen, die bürgerlichen und die militärischen, sich stoßen und im Konflikte sind.
Darum muß hier immer wieder von diesen Dingen die Rede sein.
Unser Volk kann sich eben nicht mit dem Gedanken vertraut machen, daß Männer, die noch dienstfähig wären, reichlich und behaglich leben sollen aus öffentlichen Mitteln, ohne daß sie ferner Gegenleistungen dagegen übernehmen.
Hier im Hanse bedarf es darüber keiner Ausführung.
Ich kann mich vollständig auf das beziehen, was in der ersten Lesung der Herr Kollege Schröter von Ober-Barnim hier in der nüchternsten Weise, gewiß ohne irgend ein Gefühl zu verletzen, durchaus objektiv über die 'Sache vorgebracht hat, und, meine Herren, cs bedarf umsoweniger einer Ausführung, als wir uns heute nur in Vorpostengefechten befinden.
Die Fragen, welche zwischen Militär und Zivil zu Konflikten führen können, zu Konflikten der Anschauungen und Vorstellungen, kommen erst zur Entscheidung in diesem Hause, wann das Septenat abgelaufen sein wird.
Dann wird das von denen zum Austrag gebracht werden, welche bis dahin berufen sind, in dieser Sache hier zu entscheiden; dann, meine Herren, wird hier von dieser Tribüne gekämpft werden, ob die Entwickelung der deutschen Nation auskaufen soll in einen Militärstaat oder in einen Kulturstaat.
Wir verweigern dieses Gesetz, weil wir das bisherige Militärpenfioussystem nicht sanktioniren wollen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth.
Abgeordneter Freiherr von Wöllwarth Lanterbnrg: Meine Herren, die Rede meines werthen Kollegen Mayer hat mich etwas überrascht, namentlich die Einleitung.
Er hat gesprochen von der hohen Bedeutung der Armee, von der Schlagfertigkeit der Armee, an welcher auch er und seine Partei nicht rütteln wolle.
Meine Herren, diese Rede lautet ganz anders, als die Wahlreden, die die Herren ihren Wählern gehalten haben; diese Rede stimmt nicht damit, daß Herr Karl Mayer und seine Genossen im Frühjahr 1870 durch das Land gezogen und 150 000 Unterschriften gesammelt haben zur Einführung der Miliz.
(Hört, hört!
rechts.)
Ich freue mich, daß Herr Mayer hier in Berlin doch zu einer anderen und zu einer besseren Einsicht endlich gekommen ist.
Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete Mayer auch ein trübes Bild entworfen von den Nothständen im Reiche, von den Nothständen in unserem Lande.
Die Nothstände, ich leuge sie nicht, sie sind vorhanden.
Aber, meine Herren, der Nothstand, der entstände, wenn wir einen Krieg verlieren würden, der ist noch viel größer als alle die Nothstände, die wir jetzt erleben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb, meine Herren, Harf uns der Nothstand nicht hindern, das Nothwendigste wenigstens zu thun.
Der Herr Abgeordnete Mayer hat, wie sein und mein Landsmann, der Abgeordnete von Bühler neulich von Almosen gesprochen, die uns gegeben worden sind von jenseits des Meeres.
Meine Herren, es wird außer diesen beiden Herren Abgeordneten wohl keiner im Hause sein, keiner im deutschen Reiche sein, der diese Liebesgaben für Almosen erklärt.
Meine Herren, Almosen nehmen wir nicht an, aber ich glaube, daß wir stolz sein und uns freuen dürfen, daß die Männer, die in Amerika sind, nicht vergessen haben noch an Deutschland zu denken, und ich glaube auch aus den Gaben schließen zu dürfen, daß sie gerade, weil wir jetzt ein mächtiges Reich sind, sich dort auch jetzt besser fühlen als früher und materielle Vortheile haben davon, daß das deutsche Reich gegründet wurde.
(Bravo!
rechts.)
1409 Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Psetten.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten-Armbach: Meine Herren, ich halte cs für nothwendig, daß wir an diesen Gesetzentwurf vollkommen vorurtheilsfrei herantreten und ihn bloß aus den Erwägungen prüfen, die in der Sache selbst gelegen sind.
Meine Herren, so einfach der Gesetzentwurf sich ja an sich darbietet, so groß sind die Schwierigkeiten, welche bei der Berathung desselben in der Kommission zu Tage getreten sind.
Eine ganz unrichtige Beurtheilung desselben wird vielleicht meiner Ansicht nach dadurch herbeigeführt, daß wir geneigt sind, die Verhältnisse der Zivilbeamten und des MilitärstandeS in Parallele zu setzen.
Die thatsächlichen Verhältnisse liegen beim Beamtenstand ganz anders als beim Ofsizierstand.
Sie liegen schon anders in Bezug auf die Zeit des Eintritts in den Dienst.
Der Zivilbeamte macht vorher alle diejenigen Schulen durch, welche er absolvircu muß, um seinem Dienste vorstehen zu können.
Er tritt meistens erst nach vollendeten Studien in die Praxis ein, er ist längere Zeit in praktischer Thätigkeit bei Aemtern, bei Gerichten, ohne eine Anstellung zu erlangen, und wenn er die Anstellung erlangt, so ist die erste Besoldung eine geringe.
Beim Militär liegt das anders.
Bei der ersten Erziehung schon werden dem Kadetten eine Menge Hilfsmittel geboten, die derjenige, der sich zum Staatsdienste ausbilden will, nicht genießt.
Die höheren Schulen, den höheren Unterricht macht der Offizier bereits als angestellter Offizier auf dienstliches Kommando durch.
Der Offizier findet größtentheils seine erste Anstellung bereits mit dem 17. und 18.
Lebensjahr.
Dem Offiziere werden in seiner Karriere in verschiedener Weise Beihilfen geleistet, welche ihm in finanzieller Beziehung Erleichterung gewähren.
Solche Erleichterungen zu gewähren, ist bei dein Beamten nicht möglich.
Der Beamte kann erst in höherem Alter beim Vorrücken in höhere Stellen diejenigen Pensionen beziehen, welche den PenfionSbezügen gleich kommen, die dem Offizier schon in früherer Zeit gewährt werden.
Ich verhehle aber nicht, meine Herren, daß auch in mancher Beziehung die Verhältnisse des Offiziers wieder ungünstiger gestellt sind als die des Zivilbeamten.
Der Zioilbeamte kann mit viel größerer Sicherheit darauf rechnen, daß er in seinem Dienste ein höheres Alter erreicht, daß er eine bessere Karriere durchmacht, als das bei dein Offizier der Fall ist.
Es ist uns nachgewiesen worden, daß der Offizier sich durchschnittlich im 40. oder 41.
Lebensjahr abnützt, daß eine große Anzahl von Offizieren in diesem frühen Lebensalter ausscheiden und pensionirt werden muß.
Ich verkenne nicht, daß der Dienst des Offiziers von dem Dienst des Zivielbeamten dadurch auch sich wesentlich unterscheidet, daß der Offizier viel mehr Gefahren ausgesetzt ist, daß er jederzeit bereit sein muß, auch sein Leben hinzugeben im Interesse des Dienstes, während derartige Anforderungen an den Zivilbeamten in sehr seltenen Fällen herantreten.
Allein, meine Herren, mag sich nun in einzelnen Fällen die Lage des Beamten günstiger gestalten, mag sich in anderen Fällen die des Offiziers günstiger gestalten, so viel scheint festzustehen, daß eine Parallele zwischen beiden Ständen nicht gezogen werden kann.
Was nun die uns hier vorgeschlagene Pensionserhöhung betrifft, so ist ja der gleiche Vorschlag wie der, über den wir jetzt zu berathen haben, bereits im Jahre 1871 von den verbündeten Negierungen an den Reichstag gelangt; schon damals sollte die Pensionsberechnung nicht nach sondern nach Vya vorgenommen werden.
Damals hat sich der Reichstag ablehnend verhalten, eS wurde die Berechnung nach (ft,, festgestellt.
Das, meine Herren, haben wir gethan nach dem glorreichen Resultat des Krieges von 187071, das haben wir gethan zu einer Zeit, wo wir Geld im Ueberfluß hatten.
Im gegenwärtigen Moment, glaube ich, liegt die Sache doch etwas anders, es ist sehr ernstlich zu 50.
Sitzung am 10.
Februar 1883, 1410 50.
Sitzung am 10.
Februar 1883 Reichstag.
erwägen, ob wir im gegenwärtigen Moment in der Lage sind, eine Erhöhung der Militärpenfivncn zu bewilligen, welche wir im Jahre 1871 unter den Verhältnissen, die ich soeben kurz dargelegt habe, ablehnend bescheiden zu müssen glaubten.
Nicht allein das ist für mich maßgebend, sondern noch die weitere Erwägung, daß im Jahre 1871 die Pensionirung gerade derjenigen Offiziere in kürzerer oderlängerer Zeit bevorstand, welche im Feldzuge Schaden genommen hatten.
Es ist ja bekannt, daß für diejenigen Offiziere, welche Kriegszulagen oder Verstümmelungszulagen erhalten konnten, sehr gut gesorgt ist, allein cs kann nicht verkannt werden, daß eine große Reihe von pensionirten Offizieren ihre Dienstuntauglichkeit auf Strapazen, auf alles das, was sie im Feldzug 187071 erduldet haben, zurückführen müssen, ohne daß sie gerade den Nachweis führen können, welcher ihnen eine höhere Pensionszulage gewährleistet.
Diese Offiziere, welche von 1871 bis zum heutigen Tage pensionirt werden mußten, zu berücksichtigen, sind wir nicht in der Lage; denjenigen Offizieren aber, die von heute ab pensionirt werden, sollen wir eine Pensionszulage gewähren, die früher versagt wurde!
Das, meine Herren, kann ich nicht billigen.
Ich komme da auf eine Frage, die nicht zum ersten Mal hier besprochen wird, sondern die auch in der Kommission schon zu eingehenden Erörterungen Anlaß gegeben hat.
Man hat sich alle Mühe gegeben, cs möglich zu machen, daß dem Gesetze in irgend einer Form rückwirkende Kraft gegeben werde; es wurde von Seiten der Kricgsverwaltung versichert, daß sie einer solchen Idee sehr zugänglich sei und nur den Modus nicht zu finden wisse, wie eine gerechte Abgrenzung in rechtlicher Form festgestellt werden solle.
Die Kommission hat sich trotz des redlichsten Bemühens, eine solche rechtliche Ausscheidung festzustellen, auch nicht in der Lage gesehen, mit einem entsprechenden Vorschlag an den Reichstag zu kommen, und so, meine Herren, meine ich, daß es eine recht wesentliche Schwierigkeit ist, welche darin liegt, daß wir dem Gesetze nicht rückwirkende Kraft verleihen können, daß diejenigen Offiziere, welche die höhere Pension vielleicht viel eher verdienen, als diejenigen, denen wir sie jetzt zuwenden wollen, eine Berücksichtigung nicht finden können.
Dann, meine Herren, eine weitere Schwierigkeit, mit welcher wir bei Berathung des Gesetzentwurfs zu kämpfen haben, ist die Findung des richtigen Anfangstermins für die Berechnung der Pension.
Der Entwurf schlägt uns vor, an der Vollendung des 17.
Lebensjahres festzuhalten.
Von anderer Seite wird gewünscht, daß in derselben Weise wie beim Zivil das 20.
Lebensjahr festgesetzt wird.
Meine Herren, gerade mit Rücksicht auf diese Erwägung habe ich mir erlaubt darzulegen, daß die Verhältnisse beim Militär vollständig anders liegen als beim Zivil, und wenn wir das festhalten, dann werden wir nicht dazu kommen, für das Militär eine solche Aenderung genehmigen zu können.
Ich glaube aber, daß auch, wenn der Entwurf zum Gesetz werden soll, wenn wir uns entschließen können, trotz der schweren Bedenken, welche zur Zeit in mancher ungelösten Frage vor uns stehen, dem Gesetzentwurf unsere Zustimmung zu geben, an der Grenze vom 17.
Lebensjahre unbedingt festgehalten werden muß.
(Bravo!)
Allein dieses wichtige Bedenken, meine ich, müßte uns doch sehr nahe legen, über diesen Gesetzentwurf uns jetzt noch nicht schlüssig zu machen; es ist meiner Ansicht nach eine ganz dringende Nothwendigkeit im gegenwärtigen Moment, die Pensionserhöhung zu genehmigen, nicht gegeben.
Weiter ist angeregt worden, ein großer Theil des Hauses will sogar seine Zustimmung davon abhängig machen ', daß die bisher bestehende Befreiung von Kommunalumlagen für das Militär aufgehoben wird.
Wir stehen hier vor einer außerordentlich schwierigen Rechtsfrage, es handelt sich um die Interpretation des Art.
61 der Reichsverfassung.
Auf Grund dieses Artikels wurde die preußische Verordnung vom Jahre 1867 durch die Präsidialvcrordnung des norddeutschen Bundes vom 22.
Dezember 1868 für den ganzen Bereich des damaligen norddeutschen Bundes als Gesetz verkündet.
Die rechtliche Giltigkeit dieser Verordnung wurde im Reichstage des norddeutschen Bundes bereits bestritten.
Dann wurde bei der Berathung des Militärgesetzes im Jahre 1874 von Seiten der verbündeten Regierungen der Versuch gemacht, in das Reichsmilitärgesctz diese Bestimmung hineinzubringen, und sie wurde wiederholt vom Reichstage abgelehnt.
Die Sache liegt also unendlich schwierig.
Von Seiten des Herrn Abgeordneten Ausfcld ist uns ein Gesetzentwurf in Vorlage gebracht, welcher diese Materie regeln soll, und ist weiter zu dem gegenwärtigen Gesetze der Antrag gestellt, daß die Einführung des Gesetzes nicht in Kraft treten solle, bevor nicht das Gesetz über die Kommunallasten Rechtskraft gewonnen hat.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Der Herr Redner spricht nun zu dem Antrage Ausfeld; zur Zeit steht aber nur zur Diskussion H 9 des Art.
I. Ich glaube, daß das, was der HerrRedner eben gesagt hat, später gesagt werden kann, jetzt aber nicht in den Rahmen der Diskussion paßt.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten-Arnbach: Es genügt mir vollkommen, die Schwierigkeiten erwähnt zu haben, welche auch in diesem Punkte bestehen.
Dies wird vorerst genügen.
Ich glaube, alle die Bedenken, alle die Erwägungen, welche mit der Beschlußfassung über das Gesetz zusammenhängen, genügend betont zu haben, um auf den letzten Punkt übergehen zu können: das, meine Herren, ist die Finanzfrage.
Das Militärreliktengesetz wird, wenn der Beharrungszustand einmal eingetreten ist, eine dauernde jährliche Mehrbelastung des Etats zur Folge haben von 5 405 637 Mark, und mit Einrechnung der bayerischen Quote von 939 787 Mark in Summa eine dauernde Mehrbelastung des Reichs von 6 345 424 Mark.
In dem Moment, wo wir eine so hohe Summe bewilligen, die ja den Personen, welche bei der Armee stehen, zu Gute kommen soll, in diesem Moment scheint es mir denn doch sehr schwer ins Gewicht zu fallen, daß die Erhöhung der Militärpensionen, wie sie uns jetzt vorgeschlagen wird, im Beharrungszustande eine dauernde Mehrbelastung des Etats von 2 305 000 Mark zur Folge haben wird.
Meine Herren, ich will nicht auf alles das eingehen, was gesagt worden ist, um die dringende Nothwendigkeit von Ersparungen zu berücksichtigen.
Ich weiß ja, und Sie haben es alle aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers selbst gehört, wie tief im deutschen Reich das Erwerbs- und Gewerbsleben darnieder liegt und wie sehr man von Seiten der verbündeten Regierungen bestrebt ist, dafür einzutreten, daß das Erwerbsleben der Nation auf gesunderen Grundlagen aufgebaut wird.
Allein, meine Herren, ich glaube, wir müssen es abwarten, bis die wirthschaftlichen Verhältnisse der Bevölkerung sich einigermaßen gebessert haben, bevor wir zu neuen Belastungen des Volkes unsere Zustimmung geben.
Und so, meine Herren, komme ich zu dem Schluß, daß, mögen wir der Vorlage mehr oder weniger freundlich gegenüber stehen, eine so große Reihe von Schwierigkeiten noch zu überwinden ist, daß ich cs Ihnen nicht empfehlen könnte, sie einfach durch Abstimmung zu erledigen, sondern ich möchte Ihnen anheim geben, noch eine reiflichere Erwägung aller dieser Fragen eintreten zu lassen.
Ich glaube kaum, daß es möglich ist, diese reiflichere Erwägung dadurch zu fördern, daß etwa der Gesetzentwurf an die Kommission zurückverwiesen wird, in der Kommission ist der Entwurf gründlich berathen worden, sondern ich glaube, daß diese Erwägungen dahin führen müssen, daß wir zur Zeit dem Z 9 unsere Zustimmung üicht geben können.
Reichstag.
56.
Sitzung am 10.
Februar 1883.
1411 Vizepräsident Freiherr zu Frauckensteitt: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröter (Oberbarnim).
Abgeordneter Schröter (Oberbarnim): Meine Herren, der Herr Vorredner hat einen Grund, sich gegen die Gesetzesvorlage auszusprechen, daraus entnommen, daß seiner Zeit ein gleicher Vorschlag der Reichsregierungen im Jahre 1871 abgelehnt ist.
In der Zwischenzeit haben sich indessen die Verhältnisse ganz erheblich geändert.
Der Gedanke, den Pensionssatz um Vgo statt rgg steigen zu lassen, war zu jener Zeit noch nicht zum Durchbruch gelangt, er hat sich immer mehr durchgekämpft, wohl auch in Folge der ganz veränderten Geldverhältnisse und der größeren Bedrängniß, in welche der Beamten- und der Offiziersstand gerathen sind.
Dieser Gedanke hat1nun1auch bereits seinen1Ausdruck1gefunden in dem preußischen Beamtenpensionsgesetz, und wir haben soeben bei der Berathung des Reichbeamtengesetzes in demselben1Sinne1beschlossen.
Dem1gegenüber1erscheint mir1trotz1der Verschiedenheit der Verhältnisse der Offiziere und Militärbcamten1gegenüber1den Zivilbeamten es doch eine Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit, auch diesem Gesetzentwurf, soweit er die Pensionserhöhungen vorschlägt, zuzustimmen.
Ich kann deshalb auch aus diesem Grunde den finanziellen Bedenken nicht Rechnung tragen, die der Herr Vorredner und auch schon der Herr Abgeordnete Mayer hervorgehoben haben.
Ich bin gewiß sehr geneigt, den finanziellen Rücksichten jedwede Beachtung zukommen zu lassen, ich glaube, meine Ausführungen über die vorzeitige Pensionirung der Offiziere in der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs haben dies ausreichend gezeigt.
Ich habe damals auf die großen Nachtheile hingewiesen, welche diese vorzeitige Pensionirung für die militärischen Verhältnisse selbst, insbesondere für die Verhältnisse in den Offizierkreisen dadurch mit sich bringt, daß sie eine große Beunruhigung und Unsicherheit hervorruft.
Ich habe aber namentlich hervorgehoben, daß die finanziellen Bedenken ganz außerordentliche und weittragende sind, indem ich Ihnen nachwies, ich will darauf nicht näher zurückkommen daß der Pensionsfonds, der schon jetzt beinahe 18 Millionen jährlich beträgt, jährlich um eine halbe Million etwa wächst, was eine ganz bedenkliche Perspektive für die Zukunft eröffnet, wenn man vor allen Dingen bedenkt, daß der Kamps um die Vorzüglichkeit der Wehrkraft unter den einzelnen Staaten schließlich immer mehr dahin gelangt, ein Kampf der Finanzkraft zu werden.
Denn sobald auf dem militär-technischen Gebiete irgend eine neue Erfindung auftaucht, die sich einigermaßen bewährt, sofort bemächtigt sich der eine, dann der andere Staat derselben, ungeachtet der großen Kosten, welche dadurch verursacht werden.
Sobald der eine Staat seinen Armeepräsenzstand um einige tausend Mann erhöht, sucht ihn der andere zu überbieten, und es läßt sich der Zeitpunkt absehen, wo derjenige Staat, der in den bezüglichen Finanzoperationen nicht mehr nachkommen kann, darauf verzichten muß, die erste oder eine hervorragende Stellung in Beziehung auf seine Wehrkraft einzunehmen.
Es ist deshalb gerade Rücksicht auf die Erhaltung unserer glänzenden Wehrkraft, welche überall die größte Sparsamkeit gebietet.
Die Kommission hat keinen Ausweg gefunden, den Schäden bezüglich der vorzeitigen Pensionirung der Offiziere entgegenzutreten, trotzdem daß das, was ich damals ausgeführt habe, sich aus dem Kommissionsbericht nicht nur bestätigt, sondern noch verschärft.
Ich habe damals hervorgehoben, daß die durchschnittliche Dienstzeit der Offiziere nach den Motiven der Regierungsvorlage 24 Jahr betrage nach dem, was im Kommissionsbericht steht, beträgt sie nur etwas über 22 Jahre; ich habe ferner gesagt, daß nach den erwähnten Motiven ein Viertel der Offiziere vor dem 39.
Lebensjahre pensionirt wird, nach dem Kommissionsbericht ist dieser Zeitpunkt das Durchschnittsende für die Offiziersdienstzeit.
Also in einem Alter findet die Pensionirung Verhandlungen des Reichstags.
statt, in dem, das wird man nicht läugnen können, der Mann erst in die volle Kraft eintritt, in dem es ihm meist erst möglich wird.
Ersprießliches zu schaffen, in dem er seine volle Thätigkeit zu entfalten erst in die Lage kommt.
Und da sollen die Offiziere allein außer Stande sein, in diesem Lebensalter eine gleich volle Entwickelung der Manneskraft für sich noch in Anspruch nehmen zu können.
Ich stehe deshalb noch vollständig auf dem früheren Standpunkt.
Ich erkenne sehr wohl an, daß im Hinblick auf diejenigen Bedenken, welche ich damals schon hervorgehoben habe, die Rücksicht z.
B., die man nehmen muß auf die Offiziere, denen es besonders schwer wird, lange Zeit, ohne zu avanciren, in untergeordneten Stellen zu verbleiben, die Rücksicht ferner auf die Aufrechterhaltung der vollen Felddiensttüchtigkeit der Offiziere, indem nicht vollständig felddienstfähige Offiziere keinen Moment in der Armee konservirt werden dürfen, —daß, sage ich, aus allen diesen Rücksichten sehr schwer im Wege der Gesetzgebung sich eine Abhilfe in geeignete Formen gießen läßt.
Inwiefern man den gerügten Uebelständen sonst entgegentreten kann, das würde eventuell Gegenstand einer weiteren Erwägung sein und in einer Resolution vielleicht Ausdruck finden, für die heute nicht der Platz ist, vielleicht auch in einem Beschlusse des Hauses auf Streichung eines Theiles der fortdauernden Erhöhung des Pensionsfonds, welcher dann aber die Militärverwaltung in eine viel üblere Lage setzen würde, als wenn sie selbst freiwillig bemüht wäre, durch eine Beseitigung des Prinzips, welches jeden Offizier zwingt, sobald er im Avancement übergangen wird, seinen Abschied zu nehmen, Abhilfe zu schaffen.
Ich will jetzt nur noch einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode gegenübertretcn, die neulich in einer Berathung des Hauses gefallen ist.
Er sprach am 22.
Januar über den Ehrenpunkt der Offiziere und hob in ganz berechtigter Weise hervor, wie es sehr wünschenswerth sei, daß in dieser Beziehung die höchste Empfindlichkeit in dem Offizierkorps herrsche.
Er fuhr dann aber fort, wie es sehr zu hoffen und zu wünschen sei, daß der Ehrenpunkt auch in dieser Form, nämlich in der Form des sofortigen Abschiedeinreichens, sobald ein Uebergehen im Avancement stattgefunden, seinen berechtigten Ausdruck finde.
Ich muß darin dem Herrn Abgeordneten Mayer zustimmen, daß, wie es jeder Zivilbeamte für seine Pflicht hält, unbeirrt, ob ihm noch die Möglichkeit gegeben ist, in seiner dienstlichen Stellung weiter vorzurücken oder nicht, ruhig weiter seine Pflicht zu thun, eben so auch das Pflichtgefühl der Offiziere kein anderes ist, und es sie antreiben muß, auch in derselben Weise, wie bisher, dem Staate ihre Dienste zu widmen, wenn sie im Avancement übergangen werden.
Ich habe bei der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß in den Offizierskreisen, in denen ich bekannt bin, in Kreisen namentlich von pensionirten Offizieren gerade der Umstand schwer empfunden wird, daß Offiziere, die sich noch vollkommmen dienstfähig, vollkommen leistungsfähig fühlen, die Wohlthaten der Pension anzunehmen gezwungen sind, ohne dem Staate eine Gegenleistung zu thun, und daß sie einen Theil dessen für sich in Anspruch nehmen müssen, was durch die Steuerkraft des Volkes aufgebracht wird, ohne dafür Dienste zu leisten.
Das ist ein sehr drückendes Gefühl und sicher auch ein sehr berechtigter Ehrenpunkt.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten hat ein ferneres Moment seiner Ausführungen gegen das Gesetz daraus entnommen, daß es nicht möglich sei, auch diejenigen Offiziere bei der Erhöhung der Pension zu berücksichtigen, welche inzwischen seit dem Jahre 1871 pensionirt worden sind.
Ich habe gerade hierüber eine Anzahl von Zuschriften aus militärischen Kreisen erhalten, welche darauf Hinweisen, daß in diesem Umstande doch eine sehr große Härte zu finden ist.
Sie wissen, meine Herren, aus dem Kommissionsbericht, daß diese Frage schon in der Kommission zur Sprache gekommen, aber in vollauf berechtigter 194 1412 Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1883.
Weise von den beiden Herren Regierungskommissarien hervorgehoben ist, daß es ganz unmöglich sei, dem Gesetze eine rückwirkende Kraft zu geben, welche auch die Offiziere, die seit dem Jahre 1871 pensionirt worden sind, in die Wohlthaten des Gesetzes einschließt.
Es wäre dies in der That ein Durchbruch aller derjenigen Prinzipien, die bis jetzt in der Gesetzgebung maßgebend gewesen sind und allein auch maßgebend sein können.
Die Herren, welche an mich geschrieben haben, argumentiren folgendermaßen: Die Reichsregierung habe im Jahre 1871 den Offizieren dieWohlthaten einer höherenPenfion zuwenden wollen, und es sei lediglich der Reichstag, welcher damals diese Wohlthaten dadurch unmöglich gemacht hat, daß er das Gesetz in dieser Form nicht annahm.
Inzwischen, sagen die Herren an der Hand der Motive der gegenwärtigen Gcsetzesvorlage, habe man an ihrem lebendigen Leibe, d. h. an der Noth und Bedrängniß, in der sie sich befänden, die Erfahrung gemacht, daß es nicht so weiter gehen könne und daß eine Aufbesserung der Pensionssätze vorgenommen werden müsse.
Und jetzt, nachdem diese Erfahrung an ihren eigenen traurigen Verhältnissen gemacht sei, wollte man sie von den Wohlthaten des Gesetzes ausschließen.
Es ist dies in der That recht hart, und namentlich hart, wenn man bedenkt, was ja auch schon vorher hervorgehoben wurde, daß sich unter diesen Offizieren gerade eine große Zahl solcher befindet, die in den Jahren 1864, 66 und 7071 mitgewirkt haben an den Großthaten der Armee, welche uns so vieles errungen und die Bewunderung Europas auf sich gezogen haben.
Es sind darunter viele Offiziere, deren Zustand nicht gerade ein derartiger in Folge dieser Kriege ist, daß ihm die Wohlthaten aus dem Jnvalidenfonds zu Theil werden, deren zeitige Pensionirung aber trotzdem zurückzuführen ist auf das, was sie in den Feldzügen an Strapazen u. s. w. erduldet haben.
Da erscheint es allerdings der Billigkeit entsprechend, daß diesen Leuten zu Hilfe gekommen wird.
Wenn dies nun ganz richtiger Weise sowohl aus rechtlichen, aus gesetzgeberischen, als auch, wie der Herr Vertreter des Herrn Finanzministers ausgeführt hat, aus finanziellen Gründen durch dieses Gesetz nicht geschehen kann, weil eine gleiche rückwirkende Kraft auch den übrigen Gesetzen, welche sich auf die Pensionirung der Beamten, auf die Wittwen- und Waisenversorgung beziehen, selbst sogar in den Einzelstaaten, beigelegt werden müßte, und die Aufwendungen, welche dadurch entstehen, sich so hoch belaufen würden, daß sie allein für Preußen und das Reich von dem Herrn Vertreter des Finanzministers auf über 22 Millionen berechnet werden, wenn, sage ich, es aus gesetzgeberischen und finanziellen Rücksichten sonach nicht möglich ist, dem Gesetz eine derartige rückwirkende Kraft zu geben, so ist doch ein sehr bemerkenswerther Gedanke in der Kommission dahin angeregt worden, daß vielleicht die Ueberschüsse des Reichsinvalidenfonds sie sollen ja sehr erheblich und an den Verbrauch noch lange nicht zu denken sein dazu dienen könnten, denjenigen Offizieren, die seit 1871 pensionirt sind, als eine Anerkennung der Dienste, die sie dem Staate in der großen Kriegszeit geleistet haben, eine außergewöhnliche Dotation zukommen zu lassen, oder in einer anderen Form zu helfen, wie wir jetzt abwarten müssen, daß sie eventuell von der Reichsregierung vorgeschlagen wird.
Wir sind ja hier jetzt nicht in der Lage, die volle Tragweite einer derartigen Bestimmung zu übersehen, wir wissen nicht, wie weit Mittel aus den Jnvalidenfonds disponibel sind, wir wissen auch nicht, wie groß die Zahl der Offiziere ist, auf die sich eine solche Maßregel beziehen würde, eine derartige Maßregel würde, jetzt von uns vorgebracht, deshalb nicht ausreichend vorbereitet sein.
Ich habe aber mit der Mehrzahl meiner politischen Freunde Rücksprache genommen und kann als Resultat dieser Rücksprache versichern, daß dieselben einer das angedeutete Ziel anstrebenden Vorlage der Reichsregierung sehr sympathisch gegenüberstehen würden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bernuth.
Abgeordneter hon Vermuth: Meine Herren, ich folge nicht dem Beispiel mehrerer vorangehender Herren Redner, die, obschon jetzt nur K 9 zur Diskussion steht, eine Reihe von Fragen, die nur in sehr loser Verbindung damit stehen, in den Kreis der Diskussion hineinzogen.
Ich beziehe dies zunächst auf den Herrn Kollegen Mayer (Württemberg), richte aber meine Bemerkung auch zum Theil gegen Herrn Kollegen von Pfetten.
Die Frage des 17. oder 20.
Jahres als Anfangstermin, die Frage der Kommunalsteuern, diese und andere Fragen, glaube ich, gehören zur Zeit nicht in unsere Diskussion, sondern die Frage ist in diesem Augenblick nur die: wollen wir die Steigerung der Pension um 'so statt mit jedem hinzutretenden Dienstjahre, wie sie für die preußischen Beamten bereits bestehendes Recht ist und nach dem soeben gefaßten Beschluß auch für die Reichsbeamten Rechtens werden soll, gutheißen oder nicht
Ich freue mich, daß mein unmittelbarer Vorgänger, Herr Kollege Schröter, in Bezug auf diese Frage sich bereits zustimmend geäußert hat, und damit nicht zwei Redner hintereinander dieselbe Ansicht vertreten, hätte ich vielleicht in diesem Augenblick auf das Wort verzichten können, indessen habe ich doch den Wunsch gehegt, einige Bemerkungen an das Haus zu richten zu ähnlichem Zweck, wie es am Schluß der Rede des Herrn Kollegen Schröter geschehen ist.
Er berührte auch die Verhältnisse der älteren pensionirten Offiziere und hob hervor, auch Herr von Pfetten that dies schon wie zahlreich die Zuschriften sind, die aus dem Kreise einer großen Zahl von jenen hochachtbaren Männern an die Mitglieder des Hauses gelangen.
Ich gehöre nicht am wenigsten zu den Mitgliedern, die sich fortdauernd solcher Briefe und sonstiger dringender Zuschriften zu erfreuen haben.
Meine Herren, wer würde nicht Mitgefühl dafür hegen
Ich kann die Worte nur wiederholen, die soeben gefallen sind: wer müßte nicht den Wunsch hegen, daß sich Mittel finden ließen, um diese zu so erheblichen Theilen berechtigten Wünsche zu erfüllen!
Es ist ja richtig, daß die Gesetzgebungspolitik es nicht zuläßt, dem Gesetze rückwirkende Kraft zu geben.
Wenn Sie auf der letzten Seite der Motive den kurzen Satz lesen: „selbstverständlich kann das Gesetz keine rückwirkende Kraft haben '', so ist das zwar ein verhängnißvoller Ausspruch, aber er ist an sich vollkommen berechtigt, dagegen läßt sich nicht ankämpfen, aber auf andere Mittel Bedacht zu nehmen, das, meine ich doch, müßte unsere Aufgabe sein, und ich mit mehreren meiner Freunde werden unsere Aufmerksamkeit darauf zu richten auch fortfahren.
Es wurde von einem der Herren Vorredner schon darauf hingewiesen, daß auch in der Kommission ein Versuch gemacht worden ist, in der bezeichneten Richtung etwas zu Gunsten der altpensionirten Offiziere herbeizuführen.
Es wurde von einem Mitglieds und ich darf es ja sagen, es war meine geringe Person der Vorschlag gemacht, eine Subkommission einzusetzen, welche mit Vertretern der verbündeten Regierungen den Gegenstand in eine schleunige nähere Berathung zöge, die Verhältnisse nach allen Seiten thatsächlich feststellte, insbesondere die finanzielle Seite näher prüfte, vor allem auch auf den Reichsinvalidenfonds das gebührende Augenmerk richtete.
Es sollte das nur eine vorbereitende Maßregel sein, die noch nicht den Kern eines Gesetzentwurfs in sich schließen konnte oder auch nur den eines förmlichen Antrags.
Es ist leider nicht gelungen, in der Kommission für diesen Vorschlag eine Majorität zu gewinnen, und ich komme auf den Gegenstand nur deshalb zurück, weil ich es für möglich und wünschenswerth halte, daß wir heute von Seiten der verbündeten Regierungen irgend welche Aeußerungen vernehmen möchten, eine amtliche Aeußerung über die Stellung, die sie zu dem von so vielen Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1883.
1413 Seiten betonten lebhaften Wunsche einnimmt.
Ich würde nach Maßgabe dieser Erklärung, auf die ich hoffe und harre, mir vorbehalten, wie ich schon andeutete, mit anderen Freunden bis zur dritten Lesung der Frage näher zu treten, welche Vorschläge oder Anträge dem hohen Hause zu unterbreiten sind.
Darin stimme ich freilich dem Herrn Vorredner bei: die finanziellen Rücksichten stehen auch mir und meinen Freunden sehr hoch, und diese Rücksichten wollen wir keinesweges etwa bei Seite schieben.
Der Weg, der zu suchen und zu finden wäre, müßte ein solcher sein, der mit diesem hochwichtigen Interesse sich vereinigen ließe, und deshalb schließe ich mit dem Wunsche, daß uns eine Erklärung von jener Seite zu Theil werden möge, die dem Hause nur erfreulich sein könnte.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, was bisher ausgeführt worden ist, spricht nicht sehr dafür, daß die Stimmung des Hauses diesem Gesetze eine sehr günstige ist.
Das stimmt auch mit den Nachrichten, die mir aus der Kommission zu Theil geworden sind, daß das Gesetz mit Stimmengleichheit gefallen wäre, wenn nicht zufällig ein Mitglied meiner Fraktion bei der Abstimmung gefehlt hätte.
Meine Herren, die rechtlichen Bedenken, welche Herr von Pfetten geltend machte, hoffen wir zu zerstreuen in Bezug auf die Kommunalbesteuerung, wenn wir an diesen Gegenstand kommen.
Der Herr Präsident hat darauf aufmerksam gemacht, daß wir diese Frage nachher separatim behandeln.
Ich will nur jetzt das eine bemerken, daß unser Antrag sich mit demjenigen Kommissionsantrage aus dem Jahre 1874 deckt, dem auch damals sämmtliche Mitglieder der Zentrumspartei wie alle Parteien auf dieser Seite (links) zugestimmt haben.
Meine Herren, es handelt sich um eine dauernde Erhöhung des Militäretats um 2, 3 Millionen Mark.
Für die Vorgeschichte dieses Gesetzes hat heute der Herr Finanzminister Scholz einen sehr lehrreichen Beitrag gegeben.
Er sagte: die eigentliche Veranlassung zu dieser neuen Pensionsgesetzgebung ist, daß wir alle älteren Beamten mit 65 Jahren pensioniren können; um das zu können, müssen wir in diesem Lebensalter eine höhere Pension zu geben im Stande sein, aus Rücksichten der Billigkeit.
Also, meine Herren, um einige Beamte mit 65 Jahren besser zu stellen, macht man ein allgemeines neues Reichsbeamtenpensionsgesetz, und eben solches Gesetz in Preußen, was mehrere Millionen erfordert.
Dann sagt man: nun erheischt die Analogie, daß man auch die Militärpension erhöht.
Da kommen wir von einem kleinen Anfang zu immer größeren Summen, eins schraubt sich aus dem anderen empor.
Das Motiv für das Reichsbeamtenpensionsgesetz trifft hier beim Militär gar nicht zu, denn die Zahl derjenigen Offiziere, die erst mit dem 65.
Lebensjahre pensionirt werden, ist eine verschwindend kleine der Prozentsatz ist ja auch angegeben und niemand wird behaupten, daß nicht das Militär schon jetzt in der Pensionirung die freieste Hand dem gegenüber gehabt hat, daß man irgendwie Anstoß genommen hat, jemand zu pensioniren wegen der gegenwärtigen Pension.
Nun leugne ich überhaupt jede Analogie, wie sie hier geltend gemacht wird, zwischen Militär- und Zivilpension.
Um was handelt es sich beim Zivil
Darum, daß Beamte, die, wie die Motive selbst zugeben, durchweg über 60 Jahre alt sind, für den geringen Rest ihres Lebens es wäre darüber eine Statistik sehr lehrreich gewesen pensionirt werden; ich glaube nicht, daß die Pensionszeit bei den Zivilbeamten mehr beträgt als 5, 6 Jahre, und daß in: Durchschnitt vor dem 65.
Lebensjahre wenig Beamte pensionirt werden, und für diese wenigen Lebensjahre, wo sie völlig erwerbsunfähig sind, sollen sie also eine Pension bekommen.
Ganz anders gestaltet sich doch das Pensionswesen beim Militär.
Wir haben die Statistik bekommen, daß die Militärs mit 172 Jahren im Durchschnitt in ihre Laufbahn eintreten, daß ihre aktive Dienstzeit wenig über 22 Jahre beträgt, so daß im Durchschnitt ein Militär nicht wie ein Zivilist erst mit dem 65., sondern mit dem 39., 40.
Lebensjahre bereits pensionirt wird, und wir haben die weitere Auskunft bekommen, daß die durchschnittliche Pensionszeit der Militärs 15siZ Jahre beträgt.
Die aktive Dienstzeit beträgt 22, die Pensionszeit 15 Jahre, sie ist also sg lang wie die aktive Dienstzeit.
Ja, bei einer Klasse, den Hauptleuten erster Klasse, ist das Verhältniß noch viel frappanter; hier beträgt die Dienstzeit kaum über 22 Jahre und die Pensionszeit 17, so daß sich die Pensionszeit schon im Verhältniß von 9 zu 11 der aktiven Dienstzeit stellt.
Das erklärt denn auch die wesentlichen finanziellen Unterschiede.
Während wir an Reichsbeamte weit mehr Besoldung zahlen, insbesondere an das ganze Heer der Postbeamten, als an Offiziere und Militärbeamte, beträgt die Steigerung aus dem neuen Pensionsmodus für Zivilbeamte nur 600 000 Mark, für die Militärs aber 2 300 000 Mark.
Es ist noch nicht berechnet worden, wie hoch eigentlich unser Offizierpensionsetat ist.
Ich rechne, daß uns überhaupt die Pensionen ich kenne die bayerische Quote nicht ganz vollständig etwa 52 Millionen kosten, und daß davon etwa 23 Millionen auf Offizierspensionen kommen.
Meine Herren, nun vergleichen wir auf der anderen Seite: der Besoldungsfonds der Postbeamten ist nahezu so hoch, wie der Besoldungsfonds der Offiziere, aber der Pensionsetat der Postbeamten beträgt zwischen 3 und 4 Millionen.
So ist der finanzielle Effekt verschieden, weil das ganze Pensionssystem auf ganz verschiedenen Grundlagen beruht.
Der Zivilbeamte wird pensionirt, wenn er ein körperliches Gebrechen nachweist, wenn er seine geistige oder körperliche Unfähigkeit nachweist; der Offizier wird pensionirt, wenn er nicht felddiensttüchtig ist.
Das körperliche Gebrechen, die geistige und körperliche Unfähigkeit fällt durchweg zusammen bei Zivilbeamten mit der Erwerbsunfähigkeit über Haupt, die mangelnde Felddiensttüchtigkeit aber beweist nicht im Mindesten die Erwerbsunfähigkeit.
Das ist der große Unterschied.
Im Gegentheil, für den bürgerlichen Erwerb ist das Alter, wo die Offiziere jetzt pensionirt werden, das 39., 40.
Lebensjahr dasjenige, das man mit als das rüstigste und thatkräftigste in bürgerlichen Verhältnissen anzunehmen geneigt ist.
Die Frage, wie weit Jemand, der pensionirt ist, noch erwerbsfähig ist, sollte meines Erachtens bei einem gerechten Penfionssystem neben der Rücksicht auf die bloße Felddienstfähigkeit in Anschlag gebracht werden.
Ich halte deshalb das ganze gegenwärtige Pensionssystem für Offiziere, indem es nur von der mangelnden Felddienstfähigkeit abhängig ist und die mangelnde Erwerbsfähigkeit ganz außer Betracht läßt, für ein durch und durch verfehltes, wie wir es finanziell garnicht aufrecht erhalten können.
Meine Herren, für Kriegsinvaliden, für verminderte Erwerbsfähigkeit durch den Krieg, für eine volle Entschädigung dessen hat man im Volke das lebhafteste Verständniß, ja, man kann wohl sagen, daß erst seitdem es Volksvertretungen gibt, namentlich in Preußen gibt, den Kriegsinvaliden ihr volles Recht zu Theil geworden ist, (sehr wahr!
links) während früher der absolutistische Staat sich mit dem Gnadenthaler und der Drehorgel für die Kriegsdienste abfand.
Dem gegenüber, meine Herren,!
verträgt es sich aber mit dem Rechtsbewußtsein im Volke gar nicht, daß der Staat einen Anspruch anerkennt, Männer, die im vierzigsten Lebensjahre stehen, nur deshalb, weil sie nicht mehr felddienstfähig sind, für die übrige Zeit ihres Lebens aus Staatsmitteln zu unterhalten.
Schon in der gegenwärtigen Ausdehnung findet dieses System im Volke keine 191 1414 Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1883.
Billigung; die Erfahrung hat Jeder gemacht, wenn er mit weiteren Kreisen über diese Frage in Berührung gekommen ist.
Meine Herren, es ist gerade in der Beziehung von Herrn Kollegen Schröter so Treffendes ausgeführt worden, daß ich bloß nicht verstehe, wie er trotzdem für diese Erhöhung der Pensionen sein kann; er würde vielen seiner heutigen Ausführungen und namentlich seiner vortrefflichen Rede bei der ersten Berathung, die das viel schlagender ausgeführt hat, als ich es auszuführen im Stande bin, geradezu ins Gesicht schlagen, wenn er dazu käme, doch diesem System neue Geltung zuzuführen und doch diesem K 9 zuzustimmen.
Meine Herren, der Herr Kollege Schröter hat auch damals ausgeführt in der ersten Lesung, wie es ja nicht allein schon die bloße Rücksicht auf die Felddienstfähigkeit ist, die entscheidet, nein, der Offizier wird in die Lage gebracht, seine Felddienstfähigkeit anzuzweifeln, sobald er in dem Avancement übergangen wird.
Das ist eine Thatsache, die allseitig zugegeben wird, die in der ersten Lesung ausgeführt ist.
Wenn es später wirklich ernst wird mit dem Militärdienst, dann werden viele der Offiziere, die wegen mangelnder Felddienstfähigkeit pensionirt sind, sehr mobil und treten auch in mobile Trnppentheile ein und zeichnen sich oft in rühmenswerther Weise durch ihre Thatkraft und ihre Energie aus.
Es ist auch neulich hervorgehoben worden, daß dann kein Offizier es im Widerspruch mit seiner Ehre stehend empfindet, unter einem jüngeren Offizier, der früher unter ihm gestanden hat, dann als Vorgesetzten zu dienen.
Wenn das also den militärischen Anschauungen im Kriegsfalle, in Kriegszeiten nicht widerspricht, so sollte es auch in Friedenszeiten durchführbar sein.
Ueber die Frage des Avancements zwischen Bürgerlichen und Adeligen namentlich will ich hier nicht näher sprechen, obgleich es leicht nachweisbar ist, daß die Untersuchung der Felddienstfähigkeit kritischer gehandhabt wird gegenüber Offizieren mit bürgerlichen Namen als gegen adelige.
(Oho!
rechts.)
Meine Herren, provoziren Sie mich nicht, sonst muß ich die Statistik vortragen, Deklamationen helfen da nichts, um mit einem Redner von heute zu sprechen; die Sache ist nämlich kurz folgende: von Majors tragen 45 Prozent bürgerlichen Namen, dagegen ist das Verhältniß der Bürgerlichen in der Zahl der Majors, welche als solche ihren Abschied nehmen, 53 Prozent, Oberstlieutenants sind 37 Prozent mit bürgerlichen Namen, dagegen sind unter den Oberstlieutenants, dieals solche den Abschied nehmen, die Bürgerlichen mit 55 Prozent vertreten.
(Hört!
hört!)
Obersten tragen 27 Prozent bürgerliche Namen, diejenigen mit bürgerlichen Namen, welche als Obersten den Abschied nehmen, 34 Prozent, und beim Generalmajor stellt sich das Verhältniß von 17 zu 20 Prozent.
Demgemäß ist also, meine Herren, die Zahl derjenigen mit adligem Namen, welche in derselben Charge ihren Abschied nehmen, durchweg eine im Verhältniß der adligen Mitglieder der Rangklasse geringere, weil die Adligen in stärkerem Verhältniß in die höheren Rangklassen aufsteigen.
Das ist doch nicht Zufall; hier kommen gewisse Anschauungen zur Geltung, die man im Lande allseitig kennt, und die sich nun einmal nicht wegleugnen lassen.
Indessen, meine Herren, das ist nur ein untergeordneter Gesichtspunkt, der sich gegen das geltende Pensionsgesetz anführen läßt.
Er ist allein nicht entscheidend.
Dieses Pensionssystem, wie es jetzt besteht, ist für uns meines Erachtens finanziell unhaltbar, zumal es immer größere Aufwendungen verlangt.
Glauben Sie doch nicht, daß wir schon auch nach dem geltenden Gesetze auf der höchsten Höhe des Pensionsetats angelangt sind.
Sie sehen z.
B. aus den amtlichen Nachweisungen der letzten 5 Jahre, daß 992 Pensionäre verstorben sind, daß dagegen 1382 neu pensionirt worden sind, also ein Plus von beinahe 40 Prozent.
Die Zahl der pensionirten Offiziere, genau kann man sie wegen der fehlenden bayerischen Statistik nicht mittheilen, beträgt mindestens 8000 gegenüber 17 000 aktiven, und in den höheren Klassen ist natürlich die Zahl ver Pensionirten viel größer als der aktiven.
Meine Herren, die Steigerung des Pensionsetats ist eine fortgesetzte schon nach dem geltenden Gesetz.
Man hört vielfach die Meinung äußern, der Pensionsetat wäre im Abnehmen, weil die Kriegspensionen zurücktreten, weil bei dem Reichsinvalidenfonds die Ausgaben sich vermindern.
Die Erhöhung an unserem ordentlichen Pensionsetat ist aber bei den Offizieren größer als die Ermäßigung bei dem Reichsinvalidenfonds.
Es sind in diesem Jahre schon über 100 000 Mark das Plus, und in dem Etat von 188485, der vorgelegt ist, ist noch eine größere Steigerung vorgesehen, obwohl diese Berechnungen alle noch auf dem geltenden Pensionsgesetze beruhen und eine weitere Erhöhung nicht stattgefunden hat.
Meine Herren, nun erwägen Sie, daß im Jahre 1880 erst eine Steigerung des Ordinariums des Militäretats um 17 Millionen stattgefunden hat, daß dieses Gesetz für die Fürsorge der Hinterbliebenen, welches viel mehr in Konsequenz der übrigen Gesetzgebung liegt, als dieses Pensionsgesetz, nach Abzug der Beiträge auch wieder eine Steigerung des Militäretats um 6 Millionen Mark in sich schließt, dann kommt eine finanzielle Perspektive, die uns in der That abhalten soll unter den gegenwärtigen Verhältnissen, gegenüber so vielen, überaus bedenklichen Steuerprojekten weitere Mittel zuzuschießen zur Unterhaltung und Durchführung des Pensionssystems, das in seinen Grundlagen einer Untersuchung nach vielen Richtungen hin bedarf.
Ich bitte Sie daher, die Schwierigkeiten der finanziellen Situation nicht zu erhöhen.
Meine Freunde werden mit Rücksicht darauf gegen den Z 9 stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Oberstlieutenant Spitz.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Oberstlieutenant Spitz: Als die Militärverwaltung mit dieser Vorlage des Gesetzes vorging, war sie der Ansicht, daß es nicht nur in der Billigkeit liege, sondern daß es auch eine gewisse Verpflichtung des Staates sei, in der Gesetzgebung es zu ermöglichen, daß die Staatsdiener das Maximum der ihnen zugänglichen Pension oder annähernd dasselbe erreichen, und daß dieses auch nöthig sei, weil sonst diese Staatsdiener und ihre Angehörigen nicht vor Entbehrungen geschützt seien.
Der Herr Abgeordnete vr.
Langerhans hat zwar bei der Berathung des vorhergehenden Gesetzes bemerkt, daß man nicht Staatsdiener werde, um nachher eine Pension zu haben, sondern daß man da ideale Ziele verfolge.
Diese idealen Ziele werden bei der Armeeverwaltung und in der Armee selbst vollkommen anerkannt, aber es ist gar nicht möglich, dieses Ideale vom Materiellen zu trennen, und wenn dann schließlich einer in den Ruhestand tritt und den Staatsdienst verläßt, so muß doch das, was er von Materie und Körper mit sich schleppt, auch noch weiter existiren, und auch das, was er von Familie an sich hat.
So ohne weiteres läßt sich das nicht abthun.
Wenn nun ein Theil der Staatsdiener und die Militärverwaltung glaubt das aufs schlagendste mit unerbittlichen Zahlen nachgewiesen zu haben nicht im Stande ist, in seiner weitaus größten Mehrheit dieses Maximum, dieses Ziel, zu erreichen, und weit dahinter zurückbleiben muß, wenn es ferner feststeht, daß der einzelne diese Verhältnisse nicht geschaffen hat, sondern daß sein Beruf, das Interesse der Armee das von ihm verlangt, daß der Staat das von ihm forReichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1883.
1415 dert, so glaubt die Militärverwaltung, daß eine gerechte Gesetzgebung auf diese Eigenartigkeitelt des Dienstes Rücksicht nehmen inuß, wenn sie diese Staatsdiener nicht entbehren soll, wenn nicht der ganze Staat zerfallen soll.
(Sehr richtig!
rechts.
Oh!
links.)
Das waren die ersten Erwägungen, welche die Militärverwaltung bewogen, dieses Gesetz vorzulegen.
Ferner ist so viel auf den finanziellen Effekt Werth gelegt worden.
Die Bedeutung desselben kann ja gar nicht verkannt werden; die Militärverwaltung sieht vollständig den Ernst dieser Einwürfe ein.
Sie hat auch darüber ihre eigenen Erwägungen gehabt und besonders darüber, wie sich die Pensionirung historisch gestaltet hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete aus Württemberg, Mayer, die augenblickliche Nothlage, sei es Wasserfluth, sei es Hagelschlag, hervorgehoben.
Das ist ja auch richtig, aber, meine Herren, im ersten Jahre werden für dieses Gesetz verlangt vom deutschen Reiche 131000 Mark.
Das ist, glaube ich, doch nicht eine solche Summe, um diese augenblickliche Nothlage dabei in Betracht zu ziehen; und wenn der Herr Abgeordnete auf Hagelschläge, die sich wiederholen in seiner Heimat, Bezug nimmt, so gestatten Sie der Militärverwaltung, hier auch auf einen Hagelschlag Bezug zu nehmen und historisch zurückzublicken, aber auf einen eisernen Hagelschlag.
Die letzte Pensionsgesetzgebung ist durch das Gesetz vom 27.
Juni 1871 bewirkt worden.
Vorher war, vor ungefähr 60 Jahren, von jetzt ab gerechnet, die Feststellung der Pension in Preußen, und zwar im Jahre 1825.
Welches war damals die Lage Preußens
Es waren noch nicht lange vorher furchtbare Kriegsstürme über das Land gebraust, die sich historisch gewohnheitsmäßig auf unserem deutschen Boden abgespielt hatten.
Das Land hatte unter dem furchtbarsten Drucke, der alles gewerbliche Leben niederwarf, geschmachtet.
Es hatte die unerhörtesten Anstrengungen gekostet, den fremden Druck zu entfernen.
Diese Nothlage war im Jahre 1825 noch lange nicht verschmerzt, und von den Gehältern und Pensionen, die damals festgestellt worden sind, hat, wie ich glaube, noch nie jemand in diesem hohen Hause gehört, daß die zu hoch genannt worden sind, sondern man hat immer von den knappen dürftigen preußischen Verhältnissen gesprochen und dann die Knappheit damit entschuldigt, daß der Staat zu seiner Erholung sich derart beschränken müsse.
Nun sehen Sie sich die Sätze an, die damals festgestellt worden sind, und berechnen Sie dabei auch, daß die Pensionen seitdem nominell gestiegen sind, daß der Wohnungsgeldzuschuß bei Berechnung des pensionsfähigen Diensteinkommens dazu gekommen ist; berechnen Sie ferner, daß jetzt nicht mehr von 10 zu 10 Jahren die Pensionen steigen, sondern von Jahr zu Jahr, diese große Wohlthat, worin sich Wohlwollen und Weisheit der Gesetzgebung ausspricht.
Und wenn Sie alle diese Vortheile der jetzigen Verhältnisse erwogen haben, so ernennen Sie eine Kommission von Vertrauensmännern, die vorurtheilsfrei und sachverständig ist, und lassen Sie die Zahlen, die damals in dieser dürftigen Zeit den Pensionären gewährt worden sind, in den heutigen Geldwerth übersetzen, in das anspruchsvollere heutige Leben denn dem kann sich selbst der anspruchsloseste Pensionär mit seiner Familie nicht entziehen, er ist doch immer ein Kind seiner Zeit —, dann werden Sie bedeutend höhere Summen bekommen, als die jetzigen Pensionen aufweisen, und diese ganze Gesetzesvorlage ist unnöthig, sie könnte zurückgezogen werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, es ist ferner ein fortwährender Einwurs, welcher der Militärverwaltung über die früh eintretenden Penfionirungen gemacht wird.
Diesem Einwurfe kann die Militärverwaltung ganz fest in die Augen sehen.
Die Armee wird von anderen Elementen getragen, als Sie sich theoretisch zurecht legen.
(Zuruf links: Ach!
Sehr richtig!
rechts.)
—Nicht „ach '', ja!
(Lachen links) und derjenige, der lange Zeit mit offenen Augen und mit Liebe zu seinem Stande durch die Armee gegangen ist, der weiß das, (Bravo!
rechts) und wenn.


was wollen Sie anführen
Sie kommen nicht recht mit der Sprache heraus, was dahinter steckt.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Was dahinter steckt, das wissen wir!
(Zuruf links: Das sind Deklamationen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident (nach links): Ich bitte zu schweigen und den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Oberstlieutenant Spitz: Was Sie bei anderen Nationen gehabt haben, nämlich die Einführung von sogenannten visux troupisrs.
Sie schüfen dann zwei Sorten von Offizieren, während Sie bei anderen Armeen, welche unserem Beispiele folgend die allgemeine Wehrpflicht eingeführt haben, nachdem sie das Werbe- oder Einstellersystem abgeschafft haben, wahrnehmen können, daß sie ihr Offizierkorps den neuen Anforderungen entsprechend umformen müssen.
Was jene Armeen mit den größten Opfern und Anstrengungen abschaffen, das wollen Sie bei uns einführen.
(Zuruf links: Wer denn )
—Sie, indem Sie das Gefüge des Offizierkorps, wie cs augenblicklich ist, angreifen!
(Zuruf links: Kein Mensch!)
Und das kann nur in der Weise bestehen, wie es augenblicklich ist.
Was verlangen Sie denn
Wir sagen, es gehört Frische, es gehört die volle Energie des Offizierkorps dazu und das ist in den einzelnen Chargen nur mit einem gewissen Alter verbunden.
Sie fordern ja höheres Alter für die einzelnen Chargen, Sie glauben, daß ein Kompagniechef als ein Mann von 50 oder über 50 Jahren.



(Zurufe links: Kein Wort!
Durchschnittlich!)
(Glocke des Präsidenten.)
—Sie bekämpfen ja das Bestehende!
(Zuruf links: Nein durchschnittlich!)
—So habe ich Sie verstanden, so hat die Militärverwaltung und andere auch Sie verstanden.
(Sehr richtig!
rechts.
Glocke des Präsidenten.
Unruhe.)
Meine Herren, ich gehe zu einem anderen Punkte über (Heiterkeit links) und zwar auf die Berechnung der Dienstzeit.
Sie haben die Zahlen, welche für die Dienstzeit in Betracht kommen, eben selbst angeführt.
Es fragt sich nun, ob es berechtigt ist, wenn jemand in Folge seines Berufes nur so kurze Zeit dienen kann, von dieser kurzen Zeit noch 2 '
Jahre zu nehmen
Aber nicht bloß das kommt in Betracht, sondern auch dies, daß die Militärverwaltung Ihnen nachgewiesen hat, daß durch diese Nichtberechnung der Dienstzeit auch bei einem jährlichen Zuwachs der Pension von Vso statt zg den 1416 Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1883.
Offizieren nicht bloß eine bessere Pension, die ihnen nach Ansicht der Militärverwaltung zur Existenz durchaus nöthig ist, nicht gewährt wird, sondern daß viele gegen das ihnen bisher gewährte absolut geschädigt werden; das heißt: alle diejenigen, die mit 17 Jahren eingetreten sind und bis zum 39.
Jahre den Abschied nehmen mußten, bekommen fortan weniger Pension trotzdem als ihnen bisher zustand.
Sie werden verschlechtert.
Die Militärverwaltung hat in der That geglaubt, daß das gar nicht mehr ein Gegenstand weitgehender Berathungen sein würde, indem das hohe Haus nicht beabsichtigen könne, eine Schädigung der Offiziere eintreten zu lassen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.
Zischen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ov.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, die Gesctzesvorlage, welche uns augenblicklich beschäftigt, hat ihre ganz besonderen eigenthümlichen Schwierigkeiten darüber kann man sich nicht täuschen —, und cs wäre deshalb, glaube ich, nicht erforderlich gewesen, noch weitere Schwierigkeiten heranzuziehen, die an sich mit der Vorlage nicht zusammenhängen.
Daß wir, mitten in Europa gelegen, von Militärstaaten umgeben, mit einen: Volksheer nicht auskommen können, darüber glaube ich wird niemand im Zweifel sein.
Das Heer, welches wir besitzen, ist, glaube ich, so sehr ein Volksheer, wie es überhaupt ein Heer, in den: inan die militärischen Verhältnisse aufrecht erhalten will, sein kann; (sehr richtig!)
und ich freue mich noch jetzt, daß der wesentliche Begründer dieses Systems, der General Scharnhorst, ein Hannoveraner war.
(Heiterkeit.)
Dann glaube ich auch, daß ein anderes Pensionssystem, in der Art, wie es der Herr Kollege Richter verlangt, schwer zu finden sein wird.
Der Herr Kollege hat das läßt sich ja nicht verkennen die schwachen Seiten des jetzigen Systems zu bezeichnen verstanden; aber er hat nicht deutlich zu erkennen gegeben, was er denn positives an die Stelle desselben setzen würde.
Eine bloß negative Kritik aber hat, glaube ich, keinen besonderen Zweck.
Es ist ja unzweifelhaft, daß das Offizierkorps einer Armee jederzeit schlagfertig erhalten werden muß; sonst würden die Ausgaben für die Armee so ziemlich nutzlos aufgewendet werden.
Es hat in der Geschichte aller Staaten Momente gegeben, die uns bewiesen haben, was es bedeutet, wenn das Offizierkorps zu alt geworden ist.
(Sehr richtig!)
Wenn das Offizierkorps aber immer schlagfertig sein soll, so ist es nach der Natur der Dinge und nach den physischen Geboten, denen wir einmal nun alle unterliegen, von selbst gegeben, daß nach Ablauf einer gewissen Zeit und zwar bei den Offizieren einer viel kürzeren als in anderen Zweigen des Dienstes die betreffenden Männer unbrauchbar werden; und es ist durchaus der Billigkeit und nach meiner Ansicht auch dem Rechte entsprechend, daß sie dann eine Pension beziehen.
Der Herr Kollege Richter sagt: im Volke wird verstanden, wenn einem im Kriege invalid gewordenen Offizier eine Pension gegeben wird, oder auch einem Offizier, der im Friedensdienst durch Eintreten besonderer Umstände körperlich geschädigt und invalid geworden ist, aber man versteht es nicht, warum anscheinend rüstigen Leuten, vielleicht zwischen 40 und 50 Jahren, nachdem sie für dienstuntüchtig erachtet worden, eine Pension gegeben werden soll.
Würde denn der Herr Kollege Richter der Meinung sein, daß es der Anschauung des Volkes entspreche, diese Offiziere ohne irgend welche Entschädigung zu lasten
(Abgeordneter Richter: Das habe ich nicht gemeint!)
Es wird hier gesagt, der Herr Kollege Richter wolle das nicht.
Wenn das der Fall ist, dann habe ich nicht nöthig, weiter gegen ihn zu polemisiren; dann muß ich mir nur die Frage erlauben, was seine Deduktion eigentlich bedeuten sollte
Seine Deduktion war doch die, daß es im Volke nicht verstanden werde, weshalb jenen Offizieren eine Pension gegeben wird.
Ich behaupte, daß dieselbe Nothwendigkeit, welche die Erhaltung einer Armee bedingt, auch die Nothwendigkeit der Pensionirung der Offiziere einschließt; denn ohne eine solche ist die Armee nicht möglich.
Nun könnten wir ja wünschen, die Menschen möchten so friedlicher Natur sein, daß wir überhaupt eine Armee nicht nöthig hätten; so sind die Menschen aber einmal nicht, und deshalb ist die Armee nothwendig, und ebenso nothwendig ist cs, daß die Offiziere eine Pension erhalten.
Das wird im Volke recht gut begriffen.
(Sehr richtig!)
Nun ist es ja richtig, daß man in: Volke sehr oft fragt: warum ist dieser einzelne Offizier, der seiner äußeren Erscheinung nach noch dienstfähig ist, pensionirt
und ich bekenne, daß ich diese Frage mir auch manchmal vorgelegt habe.
(Hört!)
Inzwischen, meine Herren, habe ich dann doch in Fällen, die mir frappant erschienen, nachzufragen Gelegenheit gehabt, und dann sind nur Aufklärungen gegeben worden, von denen ich sagen mußte: wenn das sich so verhält, dann war die Pensionirung nothwendig.
Hier habe ich solche Erfahrungen aber nicht gemacht, ich habe sie nur in Hannover gesammelt; hier werden mir in den betreffenden Kreisen solche Einblicke nicht gestattet.
(Hört!
hört!)
Ich bin indessen der Meinung, daß es berechtigt ist, wein: man über ein Pensionsgesetz verhandelt, an die Kriegsverwaltung das dringende Verlangen zu stellen, daß nur im Nothfalle und aus zwingenden Gründen Männer, die an sich noch lebenstüchtig sind, pensionirt werden.
Ob dieses Maß immer eingehalten wird, das bleibt mir trotz der von mir angeführten Erfahrungen zweifelhaft.
Ich kann dann und wann mich der Befürchtung nicht entziehen, daß auch noch andere Motive mitgewirkt haben können.
(Sehr wahr!
links.)
Dies auszusprechen, ist eine Pflicht, wenn es sich darum handelt, dem Volke neue Lasten aufzulegen und zugleich das Pensioniren noch leichter als bisher zu machen.
Weiter will ich auf diese sehr delikate Sache nicht eingehen.
Ob die Kriegsverwaltung im Stande ist, Garantien dafür zu schaffen, daß nur in wirklich nothwendigen Fällen eine Pensionirung eintritt, wage ich nicht zu behaupten.
Es würde diese Frage auch keinesfalls im Plenum zum Gegenstand einer Erörterung gemacht werden können; dies kann nur in einer Kommission geschehen, wenn sie überhaupt zu einer parlamentarischen Erörterung geeignet befunden werden sollte.
Dies vorausgesetzt, komme ich zu dem Satz, daß in allen Fällen, wo die Nothwendigkeit einer Pensionirung wirklich vorhanden ist, den Offizieren eine Pension von rechtswcgen gebührt und angemessen normirt sein soll.
Es ist richtig, daß erst nach dem letzten Kriege ein Pensionsgesetz gemacht worden ist, welches jetzt noch besteht.
Es kann daher, wie mit Recht hervorgehoben worden ist, die Frage Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1883.
1417 aufgeworfen werden, ob es nothwendig sei, schon jetzt eine Erhöhung an Pension eintreten zu lassen.
Nun haben wir in dem größten deutschen Staate, in Preußen, für die Zivilbeamten eine Erhöhung der Pension für nothwendig erachtet.
Die erste Abstimmung über ein Gesetz, welches dieselben Grundsätze auf das Reich überträgt, hat soeben stattgehabt und man kann nicht verkennen, daß es sehr nahe liegt, dieselben Wohlthaten, welche durch diese Gesetze für die Zivilbeamten geschaffen werden, auch dem Militär zu Theil werden zu lassen.
Ich bin in der That geneigt, dahin zu streben, daß die Zivil- und Militärbeamten mit Einschluß der Offiziere vollständig gleich behandelt werden; sie dienen beide, jeder seinem Berufe entsprechend, den Interessen des Staats; aber ich glaube, daß, wenn man sie in den Rechten gleichstellt, sie auch in den Pflichten möglichst gleichgestellt werden müssen.
(Sehr richtig!)

Inwiefern die Gesetzesvorlage dieses Prinzip genügend durchführt, darüber möchte ich mich definitiv heute noch nicht äußern.
Ich bekenne, daß es bei dem der parlamentarischen Geschäfte in der That für jedermann nicht leicht ist, sich in alle diese wichtigen Fragen so rasch hineinzustudiren und hineinzuleben, um rechtzeitig vollständig orientirt zu sein.
Im vorliegendem Falle hat überdies das Zusammentagen der beiden parlamentarischen Körperschaften es verschuldet, daß ich bei den Berathungen meiner Freunde über diese Vorlage gar nicht gegenwärtig sein konnte, weil ich im Abgeordnetenhause thätig sein mußte.
Ich wollte das nur anführen, weil es Leute gibt, die meinen, das Zusammentagen beider Parlamente sei außerordentlich bequem, zweckentsprechend und nützlich.
(Zuruf links.)
Das thun wir nun nicht, Herr Kollege Rickert.
Ich sage deshalb, daß ich in dieser zweiten Berathung in der That mich erst vollständig informiren muß, ehe ich meine definitive Entscheidung gebe.
Ich will daher für alle meine Abstimmungen in dieser zweiten Berathung absolut nur einen provisorischen Charakter in Anspruch nehmen.
(Ah!
links.)
Nach dem Ausfall der Berathung werde ich dann meine Stellung weiter fixiren; leicht will ich die Sache auf keinen Fall nehmen, und jedenfalls wünsche ich, daß diese Verhandlung und ihr Abschluß keine Mißstimmung in unser Offizierkorps bringe, denn wir wissen nicht, wie bald wir eine fröhlich und gut gestimmte Armee nöthig haben können.
(Sehr gut!)
Ich wollte nur noch einen Punkt berühren, den bereits zwei Vorgänger vor mir berührt haben.
Wenn man überhaupt eine Erhöhung der Pension herbeiführt ob es zugeschehen hat, lasse ich zur Zeit unentschieden, wenigstens für mein Votum —, dann finde ich es sehr hart, daß die früher pensionirten Offiziere an der Erhöhung nicht betheiligt werden sollen.
Dieselbe Härte habe ich allerdings auch bei dem Beamtenpensionsgesetze empfunden und empfinde sie täglich; und namentlich in dem Reliktengesetze wäre gewiß sehr dringlich eine Art Rückwirkung nöthig gewesen.
Denn die Klagen der Relikten früherer Offiziere und Beamten, und namentlich solcher, die im Felde blieben, die also ihr Leben fürs Vaterland geopfert haben, dringen in einer so schrillen Weise täglich an mein Ohr, daß ich versichern kann, es geht einem das Herz über.
Aber ich muß allerdings sagen, daß ich gegen derartige Rückwirkung des Gesetzes doch Bedenken haben muß aus finanziellen Gründen und aus allgemein gesetzgeberischen Gründen, wie das auch die anderen Herren anerkannt haben, und daß ich auf die Staatskasse generell die finanzielle Wirkung solcher Maßnahmen nicht würde legen mögen.
Dagegen bin ich der Meinung, daß diejenigen Offiziere und wenn es sein könnte, auch deren Relikten welche den Krieg von 187071 mitgemacht haben, eine Aussicht haben müßten, eventuell aus dem Jnvalidenfonds eine Verbesserung ihrer Lage in irgend welcher Form zu bekommen.
Daß wir den Jnvalidenfonds besitzen, verdanken wir zum guten Theil der Arbeit dieser Männer; es kann darin nicht etwas außerordentliches gefunden werden, oder auch etwas, das Konsequenzen nach anderer Seite mit sich berührt, wenn man aus diesem von diesen Männern mit errungenen Fonds eine besondere Verbesserung ihrer Lage herbeiführt.
Die Summen, die dazu erforderlich sein würden, sind wohl auch so übergroß nicht.
Ich enthalte mich für heute, auf die näheren Details Zahlenmäßig einzugehen, die ich sonst zum Theil wenigstens zur Hand hätte.
Es wird diesem meinem Gedanken nach meiner Ansicht kaum ein stichhaltiger Grund entgegengehalten werden können; es wäre denn, daß man mir nachwiese, die stiftungsmäßigen Zwecke des Jnvalidenfonds gestatteten es nicht, eine derartige Maßregel zu ergreifen.
Was in dieser Richtung bisher angeführt worden ist, das überzeugt mich nicht.
Ich meine vielmehr das Gefühl haben zu dürfen, daß man den Jnvalidenfonds nicht gern anfassen möchte, um bei etwaigen neuen Kriegen diesen Jnvalidenfonds für die dann entstehenden Invaliden in Wirksamkeit treten lassen zu können.
Dieses Verfahren aber würde doch meiner Ansicht nach zu weit gehen.
Wenn es irgend thunlich ist, dann müßte, vorausgesetzt, daß für die im aktiven Dienst befindlichen Offiziere eine Erhöhung der künftigen Pension wirklich eintritt, auch für die bezeichneten schon pensionirten Offiziere aus dem Feldzuge von 187071 irgend welche Vergütung aus dem Jnvalidenfonds geschafft werden.
Ich werde die weiteren Verhandlungen abwarten, ehe ich bestimmt formulirte Anträge in dieser Hinsicht stelle.
Ich muß zunächst sehen, wie sich die Voraussetzung gestaltet, die ein solcher Antrag haben würde, ob man nämlich wirklich zu einer Erhöhung der Offizierspensionen gelangt, und unter welchen Voraussetzungen und Bedingungen, und inwiefern es dann gelingt, daß man, indem man die Rechte der Offiziere vermehrt mit Rücksicht auf die Besserstellung der Zivilbeamten, nun auch die Offiziere die Lasten tragen läßt, welche zu tragen die Zivilbeamten für ihre bessere Lage gezwungen worden sind.
Ob dann Modifikationen nöthig werden, und welche wird Gegenstand weiterer Erörterungen sein.
Bei der Unklarheit, die über alles das noch schwebt, widerhole ich: die Abstimmungen, welche ich jetzt in der zweiten Berathung vornehme, bleiben für mich durchaus provisorisch.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborrr: Meine Herren, es ist von mehreren Seiten die Frage gestellt worden, ob es nicht möglich sein würde, dem Gesetzentwurf überhaupt oder wenigstens mit gewissen Beschränkungen rückwirkende Kraft beizulegen.
Die Bedenken, welche sich dagegen ergeben, sind im wesentlichen schon in dem Kommissionsbericht Seite 5 dargelegt.
Aus den Ausführungen an dieser Stelle ersehen Sie, daß, wenn.
man nichts halbes thun, sondern die Konsequenzen aus dem Grundsätze, der in einer solchen Beilegung rückwirkender Kraft sich darstellt, für alle gleichartigen Gesetze vollziehen will, es sich allein für das Reich und für Preußen um eine alsbald eintretende jährliche Belastung von reichlich 22 Millionen handelt.
Ich kann hinzufügen, daß diese Berechnung nach meiner persönlichen Ueberzeugung eher etwas zu niedrig als zu hoch gegriffen ist.
Daß aus einem solchen Vorgehen sich auch noch weitere sehr erhebliche Konsequenzen entwickeln 1418 Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1883. müßten, liegt auf der Hand.
Die größeren und leistungsfähigeren Provinzial-, Kreis- und Kommunalverbände könnten sich denselben schwerlich entziehen.
So hat beispielsweise die Gemeinde Berlin unmittelbar nach Annahme des neuen preußischen Pensionsgesetzes auch für ihre Kommunalbeamten die Steigerung der Pensionen nach Sechzigsteln einführen müssen.
Soweit man also eine rückwirkende Kraft für das vorliegende und die verwandten Gesetze statuirt, wird nicht bloß das Reich betheiligt sein, sondern es werden sich dem die Bundesstaaten, und, wie ich glaube, auch weitere Kreise bezüglich ihrer Beamten anschließen müssen.
Nun fragt es sich, ob es nicht möglich wäre, eine Abgrenzung eintreten zu lassen, und vielleicht, das ist ja von mehreren Seiten hervorgehoben worden ausschließlich nur zu berücksichtigen die Kriegspensionäre aus den Jahren 187071.
Dem gegenüber möchte ich jedoch zunächst darauf hinweisen, daß nicht abzusehen ist, warum gerade nur diese Kriegspensionäre und nicht auch die ebenfalls auf dem Reichsinvalidenfonds lastenden Pensionäre aus den Kriegen vor 187071 einer solchen Wohlthat theilhaftig werden sollen.
Ferner wäre es eine große Unbilligkeit, die Maßregel zu beschränken auf diejenigen Pensionäre, welche zu Lasten des Jnvalidenfonds ihre Pension beziehen.
Ihnen Allen ist bekannt, daß eine immerhin nicht unerhebliche Zahl von Theilnehmern an den Feldzügen demnächst in den Zivildienst zurücktritt.
Wenn diese demnächst aus Anlaß der Verschlechterung ihres Gesundheitszustandes in Folge des Krieges früher als unter gewöhnlichen Verhältnissen aus dem Zivildienst ausgeschieden sind, so haben sie nicht eine Militärsondern die Zivilpension bekommen.
Daß solche Pensionäre, deren Verhältnisse im wesentlichen gleich sind mit denen der Kriegspensionäre, nicht berücksichtigt werden sollen, würde nicht verstanden werden.
Zudem liegt nach meiner Auffassung gerade bei denjenigen Militärpensionären, die in Folge des Krieges von 187071 in den Ruhestand getreten sind, das Bedürfniß einer Aufbesserung ihrer Bezüge im allgemeinen in weniger dringender Weise vor als bei den anderen Pensionären, da sie vielfach noch bedacht sind mit außerordentlichen Zulagen.
Bekanntlich enthält der H 12 des Militärpensionsgesetzes Bestimmungen, wonach alle diejenigen, welche in Folge der Theilnahme an einem Feldzuge zur Fortsetzung des aktiven Militärdienstes unfähig geworden sind, besondere Zulagen von 100 bis 250 Thaler erhalten, von den sogenannten Verstümmelungszulagen spreche ich dabei natürlich nicht weiter.
Nun liegt es ja nahe, weil der Jnvalidenfonds einmal da ist, an eine stärkere Heranziehung desselben zu Gunsten der Kriegsinvaliden zu denken.
Es beruht dies aber meines Erachtens doch auf einem Mißverständniß.
Die Annahme, die sich von selber zu bieten scheint, daß der Fonds lediglich für die Invaliden bestimmt sei, läßt sich historisch widerlegen.
Bei der Errichtung des Fonds bestand kein Zweifel, daß er erheblich zu hoch dotirt war, und von den verschiedensten Seiten dieses Hauses ist auch darauf aufmerksam gemacht worden.
So hat zum Beispiel damals schon der Herr Abgeordnete Richter gesagt, er müsse bekennen, daß die Dotation des Fonds ihm um einige Dutzend Millionen zu hoch erscheine; und es wurde ihm darauf entgegengehalten: wenn man festhalte, daß durch die Bildung eines solchen Fonds für den Bedarf der Zukunft Vorsorge getroffen werden könne, wie dieser Bedarf sich etwa durch Wiederholung kriegerischer Ereignisse ergäbe, so werde man nicht allzu ängstlich nachsehen, ob einige Millionen zu viel oder zu wenig darin angelegt seien.
Hiernach ist anzunehmen, daß dieser Fonds von anderen Reichsfonds sich nur insofern unterscheidet, als er prinzipaliter zur Deckung der Jnvalidenpensionen aus dem letzten Kriege bestimmt ist.
Dafür spricht auch die seitherige Behandlung des Fonds: es sind noch eine Menge von anderen Pensionen und Bewilligungen darauf gelegt worden, sogar eine zeitlich überhaupt nicht begrenzte dauernde Last in den Kosten der Jnvalideninstitute.
Ich möchte also glauben, daß es höchst bedenklich wäre, den gerade jetzt auf den Fonds angewiesenen Invaliden gleichsam eine Art Sozietätsrecht auf die vorhandene Masse zu gewähren.
Ich mache aber auch noch auf eine technische Schwierigkeit aufmerksam, die mir eine Ausdehnung der jetzt zu emanirenden Vorschriften auf die sogenannten Altpensionäre zu widerrathen scheint.
Das Gesetz von 1871 enthält die Bestimmung, daß die darin vorgesehenen Normen der Pensionirung nur insoweit Anwendung auf die nach dem Gesetz zu Pensionirenden finden, als die früheren Bestimmungen ihnen nicht günstiger waren.
Dies hat zur Folge gehabt, daß ein nicht geringer Theil der Pensionäre nach denjenigen Bestimmungen pensionirt wurde, die unter den früheren Kontingentsverhältnissen für sie maßgebend waren, also unter anderen Voraussetzungen, namentlich bezüglich der Berechnung der Dienstzeit, des Diensteinkommens u. s. w. Wollte man nun eine Bestimmung schaffen, wonach jetzt nachträglich diesen Pensionären die Verbesserungen der vorliegenden Novelle zu Theil werden müßten, so würde jedenfalls eine Unmasse von Kontroversen entstehen, wie man im einzelnen Falle diese Erhöhung zu berechnen haben.
Will man den Altpensionären zu Hilfe kommen, so ist, glaube ich, der einzige Weg der, der bisher in solchen Fällen eingeschlagen ist, nämlich aus Dispositionsfonds der Verwaltung so viel Zuschuß zu dem gesetzlichen Ruhegehalt zu geben, als die Billigkeit erheischt.
Ich möchte Sie dringend bitten, meine Herren, festzuhalten an dem Prinzip der nicht rückwirkenden Kraft, das in dem vorliegenden und in allen Gesetzen unverbrüchlich gewahrt ist.
Mit diesem Prinzip ist eine klare und gerechte Grundlage gewonnen, die sich nach allen Seiten vertheidigen läßt; weicht man davon ab und kommt auf den Weg der Zugeständnisse, so wird die Zahl der Altpensionäre, welche in ihrer Nichtberücksichtigung mit einigem Grunde eine Zurücksetzung erblicken, stets größer sein, als derjenigen, welche dabei einen Gewinn machen.
Auch für die Zukunft würden Sie ein bedauerliches Präjudiz schaffen, denn ist einmal dieses Präzedens da, so wird der künftigen Entwickelung des Beamtenrechts eine lästige Fessel auferlegt.
Bei jeder Verbesserung der Besoldungs- und Pensionsverhältnisse würde von neuem die Frage entstehen, wie weit man die bereits ausgeschiedenen Beamten noch theilnehmen lassen soll an den Wohlthaten der Neuerung.
Das wäre für weitere Fortschritte hemmend, und ich kann nur empfehlen, von der Zulassung rückwirkender Kraft für derartige Maßnahmen durchweg abzusehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, ich gestatte mir, das ablehnende Votum von mir und einigen Freunden mit wenigen Sätzen zu begründen.
Meine Herrn, es ist ja ganz richtig, daß eine gewisse Analogie zwischen diesem Gesetz und dem Beamtengesetz gefunden werden kann, aber ich glaube, daß der Vergleich zwischen den Offizieren, die jetzt aus dem Friedenszustand heraus pensionirt werden sollen zu günstigeren Sätzen gegenüber den Offizieren, die in Folge der großen Kriege pensionirt worden sind, ein noch außerordentlich viel näher liegender ist.
Ich glaube, daß die Analogie, der logische Zusammenhang, der in dieser letzteren Beziehung besteht, enger ist, als der zwischen diesem Gesetz und dem Reichsbeamtengesetz.
Es ist ja vom Herrn Vorredner eine Reihe von Vorschlägen gemacht worden, wie diesen Schwierigkeiten abgeholfen werden könne, wir haben aber von dem Herrn Regierungskommissar eben gehört, auf wie große finanzielle Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1883.
1419 Schwierigkeiten derartige Vorschläge stoßen würden; ich selber hatte mir gedacht, daß es vielleicht möglich sei, nicht in der Form, daß man dem ganzen Gesetz rückwirkende Kraft gäbe, den Mißständen abzuhelfen, sondern in der Weise, daß man die eigentliche Kriegszulage erhöht, eine Hilfe zu schaffen, ohne daß die Störungen in die Verhältnisse der anderen Beamten hineingetragen werden, die von dem Herrn Regierungskommissar vorgetragen worden sind.
Aber, meine Herren, ich muß zugeben, daß ich als Abgeordneter durchaus nicht in der Lage bin, die finanziellen Konsequenzen eines derartigen Vorschlags zu übersehen, daß ich deshalb nicht in der Lage bin, auch nur durch eine Resolution einen solchen Gedanken anzuregen; denn ich muß darauf aufmerksam machen, daß durch einen solchen Gedanken, durch eine solche Resolution Hoffnungen in weite Kreise hineingetragen werden können, in Kreise, die sich mit des Lebens Noth schwer genug abgefunden haben, während diese Hoffnungen später, weil sie auf zu große finanzielle Schwierigkeiten stoßen, nicht realisirt werden können.
Meine Herren, ich mache Sie ferner noch auf etwas aufmerksam.
Ich halte es kaum für möglich, daß wir ein solches rückwirkendes Gesetz für Offiziere allein beschließen können, ohne bei der Gelegenheit auch an die Unteroffiziere und Mannschaften zu denken; (sehr richtig!)
wir müssen vielmehr, wenn wir die erhöhten Kriegszulagen den Offizieren gewähren, dieselben auch den Unteroffizieren und Soldaten zukommen lassen.
Die finanziellen Konsequenzen eines derartigen Antrages und derartiger Beschlüsse sind aber meiner Meinung nach ganz unübersehbar: Meine Herren, wir bedauern bei dieser Situation dem Gesetzentwurf nicht unsere Zustimmung geben zu können.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Wie auch die Majorität über den vorliegenden Gesetzentwurf befinden mag, so sind meine Freunde doch vollständig darüber klar, daß er eine Nothwendigkeit zu Gunsten der Schlagfertigkeit unserer Armee ist.
Eine erleichterte Pensionirung und demgemäß ein frisches, schneidiges Offizierkorps ist die erste Vorbedingung für eine gedeihliche Wirksamkeit der ganzen Armee.
Es ist bereits von anderer Seite und ich schließe mich dem an anerkannt worden, daß alle übrigen großen Aufwendungen für die Armee uns nichts nützen würden, einfach aus dem Grunde, weil sie vom Uebel wäre, wenn das Offizierkorps nicht in der Lage ist, in voller Kraft vorzugehen und so im Augenblick der Entscheidung auch alle Friedensvorbereitungen thatsächlich zu realisiren.
Ich möchte daneben nur noch auf einzelne Aeußerungen des Herrn Vorredners kommen.
Der Herr Abgeordnete Schröter zunächst wies darauf hin, daß man vielleicht wesentlich den Pensionsetat dadurch verringern könnte, daß man nicht diese zeitige Pensionirung, über die vielfach geklagt worden ist, eintreten ließe; er hat dabei Anstand genommen an einer Aeußerung, die meinerseits bei der Etatberathung gefallen ist, wo ich mit Bezug auf die Nothwendigkeit, im Falle des Uebergangenwerdens aus der Armee seinen Abschied zu nehmen, mich einfach auf das Ehrgefühl der Offiziere berief und dem Wunsche Ausdruck gab, daß es dabei bleiben werde.
Meine Herren, das ist nicht meine besondere Anschauung, sondern ich habe es mir zur Ehre angerechnet, und bleibe dabei stehen mit meinen Worten das auszusprechen, was das Offizierkorps eben fühlt, und mit diesem Gefühl des Offizierkorps müssen Sie, Sie mögen wollen oder nicht, auch auf jener Seite des Hauses Verhandlungen des Reichstags.
rechnen.
Die Erfahrungen werden Ihnen nicht erspart bleiben.
Daneben möchte ich noch den Herrn Abgeordneten Windthorst, der ja auch anzuerkennen schien, daß vielleicht in zu großem Maße von dem Recht der Pensionirung Gebrauch gemacht werde, und der dabei den Ausdruck gebrauchte, er könnte nicht die Sorge unterdrücken, daß hin und wieder die Kriegsverwaltung zu weit gehe in der Pensionirung, ich möchte den verehrten Herrn darauf hinweisen, daß diese Pensionirung nicht Sache der Kriegsverwaltung ist, sondern zweifellos die des obersten Kriegsherrn, und ich möchte betonen, daß auch bekannt genug ist, wie dieser oberste Kriegsherr besonders in den höheren Stellen seine ganze persönliche Aufmerksamkeit diesen Verhältnissen widmet und danach seine Entscheidung trifft.
Endlich wurde ich beschränke mich bei der späten Stunde nur auf wenige Bemerkungen aus der Fortschrittspartei geäußert, erst nachdem es eine Volksvertretung gäbe, könnte eigentlich von einer wirklichen ausgiebigen Fürsorge für die Invaliden die Rede sein.
Das möchte ich noch mit wenigen Worten historisch beleuchten.
Weshalb man 1813, 14 und 15 seitens Preußens und überhaupt seitens der deutschen Staaten für die Invaliden hat wenig oder nichts thun sehn, liegt ja auf der Hand.
Die Hülfsquellen des Landes waren so versiegt, die letzten Opfer für die Entscheidungsschlachten waren so krampfhaft gebracht, daß eben die Unmöglichkeit vorlag, den Invaliden gerecht zu werden.
Wenn man sich dem gegenüber auf die Folgen von 1870 berufen wollte, so möchte ich zunächst darauf hinweisen, was auch heute schon wiederholt anerkannt ist, daß die Armee selbst diesen Fonds mitersiegt hat, und nebenbei daraus deuten, daß diese Armee in ihrer eigentlichen Entstehung und Entwickelung sich das gerade im Widerspruch gegen die preußische Volksvertretung ersiegt hat.
Denn wenn die preußische Volksvertretung Recht behalten hätte, wäre von unserer großen Armee überhaupt keine Rede gewesen, wir hätten auch keinen Jnvalidenfonds, und wenn die Entscheidung kam, auch nicht diese Mittel für die Pensionen.
Also ich möchte gerade sagen, an der Hand der historischen Thatsachen war diese Behauptung, daß erst seit dem Bestände der Volksvertretung für die Invaliden genügend gesorgt würde, von der fortschrittlichen Seite etwas kühn; ich bin aber zu höflich, um sie für eine Deklamation zu erklären, wie das heute von jener Seite beliebt wurde gegenüber einer Ausführung des verehrten Herrn Kommissars der Reichskriegsverwaltung.
Ich muß, da das auch von verschiedenen anderen Seiten geschehen ist, noch kurz bei den Wünschen verweilen, die in den verschiedensten Kreisen getheilt werden, um auch denjenigen Offizieren in höherem Maße gerecht zu werden, die bisher schon in Pension sind, und ich kann im Namen meiner Freunde es aussprechen, daß wir gegenüber den angeführten Bedenken, trotz dieser Bedenken, bereit sein würden, soweit es diejenigen Personen betrifft, die erst nach dem Gesetz von 1871 pensionirt worden— auch denen in vollem Maße nach diesem Gesetzentwürfe gerecht zu werden.
Wir sind dazu veranlaßt einmal durch die Natur des Jnvalidenfonds und seiner Entstehung und zweitens mit Rücksicht auf das, was schon heute von anderer Seite hervorgehoben wurde.
Es muß dieser Punkt aber noch einmal betont werden, daß im Gegensatz zu der berechtigten ursprünglichen Forderung der Reichsregierung durch den Reichstag das weitere Benefizium den Pensionären verloren gegangen ist, daß also zur Zeit nur das nachträglich erreicht werden sollte, was denselben damals durch den Reichstag abgeschnitten worden ist.
Wenn nun in Bezug auf die Natur des Reichsinvalidenfonds der Herr Direktor Aschenborn anführte, daß der Fonds im Gegensatz zu seinem Namen nicht nur für die Invaliden bestimmt gewesen sei, sondern noch weiteren Zwecken dienen soll, so kann ich ihm darin nach meiner Kenntniß nicht bci195 1420 Reichstag -50.
Sitzung am 10.
Februar 1883. treten; und wenn er hinzufügte, der Fonds wäre mit Absicht so hoch und über das Bedürfniß hinaus gegriffen, so darf ich erklären, daß eine solche Maßnahme damals dem Reichstage durchaus fern gelegen hat, man hat in der Hauptsache nur den Ansprüchen der Invaliden durch diesen Fonds genügen wollen, und ich bestreite, daß er darüber hinaus über überflüssige Mittel zur Zeit verfügt.
Ich glaube aber, daß unter diesen besonderen Umständen, wo es sich um besser zu stellende Invaliden von 1871 handelt, die meine Freunde dabei allein im Auge haben und deren Verbesserung sie wünschen, auch an diese besonderen Mittel mit Recht appellirt werden kann.
Ich darf auf diesem Gebiete die Stellung meiner Freunde kurz dahin präzisiren, daß, wenn wir nicht schon an sich die Empfindung hätten, daß dieses Pensionsgesetz, das eine erhöhte Pension für die Zukunft in Aussicht nimmt, so großen Hindernissen im Hause begegnete, und wenn wir uns daneben nicht dem ausdrücklich noch eben geltend gemachten Widersprüche der Reichsregierung in Bezug auf die rückwirkende Kraft des Gesetzes gegenübersähen, daß wir keinen Anstand nehmen würden, in dieses Gesetz ausdrücklich Bestimmungen zu Gunsten derjenigen Offiziere und Militärpersonen, die nach dem Jahre 1871 penfionirt worden sind, mit ausgenommen zu sehen.
Im übrigen, wie ich schon Eingangs meiner Rede sagte, werden wir für die Vorlage in ihrem ganzen Umfange stimmen aus unserer vollen Ueberzeugung heraus.
Wir halten dieses finanzielle Opfer für ein nothwendiges Opfer.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schott.
Abgeordneter Schott: Wenn ich den Herrn Freiherrn von Minnigerode richtig verstanden habe, so hat er das Jahr 1866 wieder berührt, um auszusprechen, daß ich will es mit einem kurzen Namen sagen daß der Militärpartei das Verdienst jenes Krieges zukomme im Gegensatze zur preußischen Fortschrittspartei.
Meine Herren, es ist nicht zum ersten Male, daß aus der Mitte derjenigen, welche damals von Preußen mit Krieg überzogen wurden, durch den Mund ihrer Vertreter hier die Bitte gestellt wurde, womöglich von dem Jahre 1866 und seinen Erinnerungen Umgang zu nehmen, da jene Ereignisse von uns, die wir damals angegriffen und überwunden wurden, mit ganz anderen Augen angesehen werden müssen.
(Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Davon hat kein Mensch gesprochen!)
Hoffen wir, daß wir es soweit gebracht haben, daß es der Zeit gelingen wird, diese Wunde vollends zum Verharschen zu bringen.
Es hat dem Herrn Freiherrn von Wöllwarth ich hoffe, er ist im Hause gefallen, anstatt über das Gesetz, welches uns beschäftigt, zu sprechen, vielmehr eine Attacke zu machen auf das kleine Häuflein, das unter dem Namen Volkspartei die Ehre hat in Ihrer Mitte zu weilen.
Er hat gegenüber dem Satze des Herrn Abgeordneten Mayer (Württemberg), daß auch die Volkspartei an der Schlagfertigkeit des deutschen Heeres nicht rütteln wolle, behauptet, bei den Wahlen habe es ganz anders gelautet.
Ich fordere den Freiherrn von Wöllwarth auf, diese seine Behauptung zu begründen.
Ernst ist in der That der Vorwurf, der hier der Volkspartei gemacht wird.
Ich gebe zu: vor dem Jahre 1866 gab es in Süddeutschland viele, die da glaubten, auf anderer Grundlage als auf der des stehenden Heeres, so wie es jetzt kombinirt ist, eine Wehrfähigkeit Deutschlands schaffen zu können.
Ich habe zu diesen Leuten auch vor 1866 nicht gehört, Herr von Wöllwarth; ich habe die Schlagfertigkeit Deutschlands niemals mit anderen Mitteln begründen wollen, als mit denen von heute, ich habe in Wahlreden niemals anders gesprochen.
als wenn mir der Herr von Wöllwarth gerade gegenüber gesessen hätte und mich hätte der Lüge zeihen können, wenn ich dieses oder jenes falsch behauptet hätte.
Ich bin gewöhnt, das, was ich sage, wie ich es hier sage, auch daheim vorzubringen und mich nicht auf Schleichwegen in das Vertrauen der Wähler einzuschmeicheln.
(Zuruf von rechts.)
(Nach rechts:) Der Freiherr von Wöllwarth sprach von dem Abgeordneten Mayer und seinen Parteigenossen im Allgemeinen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte kein Zwiegespräch zu führen, ich bitte zum Hause zu reden und nicht mit einzelnen Abgeordneten zu sprechen.
Abgeordneter Schott: Ich spreche also zum Hause.
(Heiterkeit.)
Der Herr Freiherr von Wöllwarth hat ganz allgemein von dem Abgeordneten Mayer und von seiner Partei gesprochen; zu dieser Partei gehöre ich, und deswegen bin ich auch befugt, solche Angriffe zurück zu weisen, welche durchaus unbegründet sind.
Ueberhaupt muß ich sagen, es gewinnt nachgerade den Anschein, als ob die rechte Seite allein sich den Patriotismus als Privileg aneignen wolle, den guten Willen, Deutschland in schlagfertigem Zustande zu erhalten, sobald irgend Einer von uns davon redet, daß da oder dort gespart werden könne in solchen Dingen, die mit der Schlagfertigkeit nichts zn thun haben, wie etwa jetzt wieder die Anschaffung neuer Säbeltaschen und dergleichen.
(Heiterkeit.)
Wenn irgend einer von uns, d. h. von dieser Seite des Hauses über derartiges redet, ist man sofort von Seiten ehemaliger Offiziere bereit, deshalb, weil er sein Anliegen bescheiden vorbringt, ihn der Ignoranz zu bezichtigen und nicht undeutlich zu verstehen zu geben, daß man darüber nicht urtheilen könne, ohne selbst Offizier gewesen zu sein.
Nun, meine Herren, wir im Hause werden wohl fast jeder Angehörige im Heere, auch im Offizierstande gehabt haben oder noch haben, und sind in diesen Dingen, die uns leider so stark beschäftigen müssen, nicht so unerfahren, um nicht ein Wort darüber mitreden zu können.
Ich möchte deshalb bitten, daß man künftighin von dieser, ich darf den eigentlichen Ausdruck nicht wählen, von dieser Art, wie man gegenüber der linken Seite die Befähigung für sich allein in Anspruch nimmt, über militärische Dinge abzuurtheilen, daß man von dieser Sitte künftighin mehr als bisher Abstand nehmen möge.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Gerlach hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte die Plätze einzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf Vertagung der Debatte unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützuug reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich gebe zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Mayer (Württemberg.)
Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1883.
1421 Abgeordneter Mayer (Württemberg): Der Herr von Wöllwarth, dem ich ein paar Worte zu erwidern habe, hat mir vorgeworfen, daß ich bei den Wahlen nicht so gemäßigt gesprochen habe, wie ich es hier gethan.
Herr von Wöllwarth hat keine Wahlreden von mir angehört; er folgt, wenn er solche Beschuldigungen hier vorbringt, einfach dem, was in der württembergischcn konservativen Presse steht, die sich durch ihre Verlogenheit auszeichnet.
(Heiterkeit.)
So oft Herr von Wöllwarth Gelegenheit gehabt hat, mich selbst zu hören, und er hat sie oft gehabt im württembergischen Landtag, so wird er mir jederzeit bezeugen müssen, daß ich mäßig und in der Ordnung gesprochen habe; und, meine Herren, ich habe vorhin gesagt, ich sei hauptsächlich von ländlichen Wählern gewählt, daraus ergibt sich auch schon, wie meine Wahlreden beschaffen gewesen sein können.
Denn wer sich hinsichtlich der Bauern irgend wie auskennt und in diesem Falle sind ja viele der Herren hier —, der wird es wohl wissen, daß die Bauern keinem Mann ihre Stimme geben, der sich unmäßig, unbesonnen und exzentrisch ausspricht.
Es gibt nichts konservativeres, als den deutschen Bauer; dem dürfen Sie nicht mit Deklamationen, sondern Sie müssen ihm mit Beweisen und Belegen kommen und müssen ihm zeigen, daß Sie im Stande sind, seine Sachen zu vertreten.
(Zuruf rechts: Persönlich!)
(Glocke des Präsidenten.)
Herr von Wöllwarth ich bin noch nicht fertig, Herr Präsident, (Heiterkeit) Herr von Wöllwarth hat mir auch vorgeworfen, daß ich im Widerspruch sei mit dem, was ich im Jahre 1870 getrieben habe.
Er hat mir vorgeworfen, daß ich damals eine Militäragitation begonnen und eine Adresse eingebracht habe bei dem württembergischen Landtag mit 150 000 Unterschriften, und das ist wahr, meine Herren, und in jener Adresse war verlangt eine kürzere Präsenzzeit, als damals eingeführt war.
Wann dereinst das Septennat abgelaufen sein wird, dann denke ich auch hier in diesem Hause, wenn ich bis dahin noch oder wieder Mitglied bin, in ähnlicher Weise wie damals eine kürzere Präsenzzeit zu fordern.
(Zuruf rechts: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete bestätigt eben das, was der Herr von Wöllwarth gesagt hat und widerlegt es nicht.
(Rufe rechts: Sehr gut!)
Also kann ich die letzten Worte als persönliche Bemerkung nicht mehr ansehen.
Haben Sie noch anderweitige persönliche Bemerkungen zu machen, so werde ich Sie nicht weiter zurückhalten.
Abgeordneter Mayer (Württemberg): Der Herr Abgeordnete von Wöllwarth hat den Sinn meiner vorhin gehaltenen Rede entstellt, indem er mich hier hingestellt hat, als hätte ich auf der Tribüne despektirlich und wegwerfend von den Liebesgaben gesprochen, die jetzt dem deutschen Volke dargebracht werden.
Meine Herren, es bleibt mir nichts anderes übrig, als Ihnen die ganz kurze Stelle aus dem stenographischen Protokoll, wie es mir hier vorliegt, zu verlesen, um so vor Ihnen allen nachzuweisen, daß dasjenige, was mir der Herr Abgeordnete von Wöllwarth nachgesagt, eine Verdrehung meiner Worte war, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Den Ausdruck „Verdrehung ''kann ich nicht passiren lassen, er ist unparlamentarisch, und rufe ich deshalb den Herrn Redner zur Ordnung.
Abgeordneter Mayer (Württemberg): Eine Entstellung!
(Heiterkeit.)
Die Stelle lautete so: Wenn nicht ganz besonders glückliche Jahre uns zu Gunsten kommen, so verarmt das Land unaufhaltsam.
Denn die Maßregeln, welche wir selbst anwenden auf diese verlaßen wir uns, nicht auf Almosen sind nicht so weittragend, daß sie dieser Verarmung glücklich entgegenwirken könnten, daß daß geschehen könnte, wovon der Herr Reichskanzler neulich hier gesprochen hat, daß nämlich ein vollständiges Retablissement hier durchgeführt wird.
Meine Herren, ich habe einfach diese Worte, wie neulich der Herr Reichskanzler, „Wohlthätigkeit ''und „Retablissement ''nebeneinandergestellt.
Uebrigens will ich noch anführen, daß in der konservativen Presse (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Redner hört wieder auf, persönliche Bemerkungen zu machen.
Abgeordneter Mayer (Württemberg): Wenn Sie mich nur einen Augenblick noch hören wollen, werden Sie sich überzeugen, daß ich höchst persönlich bin.
(Heiterkeit.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Abgeordneter Mayer (Württemberg): Zu dieser Begründung kommt noch hinzu, daß in der konservativen würltembergischen Presse gestanden haben soll, wir hätten uns nicht geschämt, hier Almosen für Württemberg zu erbetteln.
Meine Herren, wo so etwas vorkommt, da bin ich, glaube ich, vollständig in meinem Recht gewesen, die Worte zu gebrauchen, die ich gebraucht habe.
Ueberhaupt bitte ich die Herren, mich nach dem zu beurtheilen, was ich hier sage und wie ich selbst vor Ihnen erscheine, und nicht nach dem Bilde, das der Hohlspiegel des Herrn von Wöllwarth zurückwirft, welchen er mir überall, wo ich gehe und stehe, nachträgt.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schröter (Oberbarnim).
Abgeordneter Schröter (Oberbarnim): Ich hatte mich nicht zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet, denn das, was ich gegenüber dem Herrn Regierungskommissar des Kriegsministeriums sagen will, kann ich nicht alles in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung bringen.
Ich spare mir das für die Fortsetzung der Debatte auf.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Der Herr Abgeordnete Schott hat geglaubt, an mir eine herbe Kritik üben zu können, weil ich das Jahr 1866 in die Debatte eingeführt hätte.
Das ist ein thatsächlicher Irrthum.
Ich habe nur von dem Widerstand der Liberalen in Preußen gegen die Militärorganisation gesprochen, der bekanntlich in den Anfang der 60 er Jahre fällt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: 1 Äas Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wöllwarth.
195« 1422 Reichstag.
50.
Sitzung am 10.
Februar 1883.
Abgeordneter Freiherr vou Wölltvarth Lauterburg: Meine Herren, mein ehrenwerther Herr Kollege Mayer bestreitet die Richtigkeit meiner Behauptung, daß ich gesagt habe, seine Reden, die er hier hält, decken sich nicht mit seinen Wahlreden.
Ich überlasse es ganz ruhig dem Urtheil seiner Wähler, ob meine Angabe richtig ist oder nicht.
(Oh!
links.)
Ich habe nicht aus der konservativen Presse seine Rede gelesen, sondern aus seinem eigenen Blatte, dem „Beobachter '', ich habe die Rede im Jahre 1870 selber mitangehört, die nicht er, aber sein Genosse Hausmann gehalten hat in meinem Wohnungsbezirke.
(Lebhaftes Oho links.)
Er war damals verhindert, er wäre wahrscheinlich noch drastischer gewesen.
Meine Herren, was die Entrüstung des Herrn Abgeordneten Schott betrifft, so begreife ich die nicht.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Schott nicht angegriffen.
Ich konstatire hier sehr gern, daß in seinem persönlichen Wahlprogramm, nicht in dem Wahlprogramm seiner Partei, aber in seinem persönlichen Wahlprogramm von der Schlagfertigkeit der Armee, die er erhalten will, die Rede ist.
Was die anderen persönlichen Angriffe des Herrn Abgeordneten Mayer betrifft, wenn ihm dieselben Spaß machen, so will ich ihm gern diesen Spaß lassen, ich folge ihm nicht auf diesem Wege.
Wenn er aber sagt, meine Herren, ich hätte das Wort „Almosen ''despektirlich aufgefaßt bis jetzt habe ich den Ausdruck „Almosen ''statt „Liebesgaben ''für despektirlich gehalten.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat sich über das geringe Maß von Höflichkeit aufhalten zu müssen geglaubt, mit dem hier aus der Fortschrittspartei oder von mir die Aeußerung „Deklamationen ''1- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich habe nicht gehört, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode heute sich über das geringe Maß von Höflichkeit 1 (Zurufe: Ja!
Zuruf rechts: Von Richter!)
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Abgeordneter Richter (Hagen):.



den Ausdruck „Deklamationen ''rügen zumüssen geglaubt, mit dem hier die Rede des Herrn Regierungskommiffars unterbrochen wurde.
Meine Herren, es hat dabei dasselbe Maß von Höflichkeit Anwendung gefunden, welches der Herr Finanzminister Scholz gebrauchte, als er die Rede des Herrn Kollegen Möller als „Deklamationen ''bezeichnete.
(Hört!
hört!
links.)
Präsident: Die Reihe der persönlichen Bemerkungen ist erschöpft.
Ich habe noch meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich schlage Ihnen vor, Sitzung zu halten Montag den 12. dieses Monats, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen, für das Etatsjahr 188283, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
148 der Drucksachen); 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag auf Ertheilung der Genehmigung zur Fortführung des bei dem königlichen Amtsgerichts VI zu Frankfurt am Main gegen die Reichstagstabgeordneten Frohme und Geiser wegen Zuwiderhandelns gegen den ß 263 des Reichsstrafgesetzbuchs anhängigen Untersuchungsverfahrens.
(Nr.
181 der Drucksachen); 3.
u.
4.
Rest der heutigen Tagesordnung; 5.
Bericht der XI.
Kommission über die dem Reichstag Vorgelegte kaiserliche Verordnung vom 1.
Mai 1882, die Verwendung giftiger Farben betreffend (Nr.
17 der Drucksachen) und den Antrag der Abgeordneten Dr. Baumbach, vr.
Lasker, vr.
Günther (Berlin), betreffend die Bezeichnung von Farben bei der Fabrikation von Spielwaaren im Wege internationaler Vereinbarung (Nr.
78 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und der Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.