Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
Als neue Vorlage ist heute Vormittag eingegangen der Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem deutschen Reich und Italien.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Hobrecht, Dr. Lieber und Graf von Quadt-Wykradt-Jsny für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach: der Herr Abgeordnete Freiherr von Dietrich für 3 Wochen wegen Familienverhältnisse; der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben) für 4 Wochen wegen dringender Dienstgeschäfte.
Es wird diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Für heute sind entschuldigt: die Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst und Dr. Mommsen.
Das Mitglied des.
Hauses Herr Dr. Paasche bittet, wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Hiergegen wird WiderVerbandlungen des Reichstags.
spruch nicht erhoben; das Haus genehmigt den Wunsch, und die 7.
Abtheilung wird meinerseits ersucht, heute unmittelbar nach dem Plenum die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand ist: Fortsetzung -er dritten Berathung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung über denselben gefaßten Beschlüsse (Nr.
301 der Drucksachen) mit den Anträgen Nr.
319, 321, 325 und 327.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem 8 33 o, zu welchem der Antrag der Herren Abgeordneten Büchtemann und Richter (Hagen) Nr.
327 der Drucksachen vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, bevor ich dazu übergehe, den Antrag zu begründen, den wir zu Z 33 e, betreffend die Abhaltung von Tanzlustbarkeiten, gestellt haben, will ich einen Blick auf die rechtliche Frage werfen, in welcher das Gewerbe, welches sich mit der Abhaltung der Tanzlustbarkciten abgibt, sich befindet.
Die rechtliche Lage der Dinge ist nicht unzweifelhaft; es fragt sich, inwieweit die landesrechtlichen Vorschriften und inwieweit die Reichsgesetzgebung das Maßgebende für die gewerbliche Abhaltung von Tanzlustbarkeiten enthalten.
Wer gewerbsmäßig Tanzlustbarkeiten veranstaltet, betreibt ein Gewerbe und unterliegt deswegen den Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung; die Reichsgewerordnung enthält indessen beschränkende Vorschriften über die Abhaltung von Tanzlustbarkeiten nicht.
Man kann daraus folgern, daß die Genehmigung zur gewerbsmäßigen Abhaltung von Tanzlustbarkeiten, weil sie nicht ausdrücklich in der Reichsgeworbeordnung vorgesehen ist, nicht erforderlich ist.
Nun ist es ja unzweifelhaft, daß neben der Reichsgewerbeordnung die polizeilichen Vorschriften der einzelnen Bundesstaaten insofern bestehen bleiben und giltig sind, als sie die Sittenpolizei, die Baupolizei u. s. w., kurz mit einem Wort die Sicherheitspolizei betreffen.
Von diesem Standpunkte aus ist es ja gerechtfertigt, wenn in den einzelnen Bundesstaaten Polizeiverordnungen erlassen werden, welche die Ausübung dieses Gewerbes in den bezeichneten Beziehungen, aber auch nur in diesen, regeln.
Dagegen erscheint es mehr als zweifelhaft, ob über diese sicherheits- und sittenpolizeilichen Beschränkungen hinaus auf Grund der gegenwärtigen Gesetzgebung rechtsgiltige Polizeiverordnungen dahin erlassen werden können, daß die Abhaltung jeder einzelnen Tanzlustbarkeit von der Genehmigung der Polizeibehörde abhängig sein soll.
Denn da eine Konzessionirung der Tanzlustbarkeiten reichsgesetzlich nicht vorgesehen ist, so kann zwar die polizeiliche Aufsicht über die einzelnen veranstalteten Tanzlustbarkeiten in den von mir bezeichneten Grenzen nach Landesrecht ausgeübt werden, aber es kann die Abhaltung der einzelnen Tanzlustbarkeiten nicht dem Ermessen der Polizei anheimgestellt werden.
Diese Auffassung ist in der Kommission bereits vertreten gewesen, sie ist aber andererseits bestritten worden.
Man hat behauptet, daß die Tanzlustbarkeiten der polizeilichen Genehmigung auf Grund der in den einzelnen Bundesstaaten erlassenen Vorschriften unterworfen werden können, hat aber zur Vermeidung aller Zweifel nun den Satz in die Gesetzesvorlage aufgenommen, den Sie im Z 33o finden: Die Abhaltung von Tanzlustbarkeiten richtet sich nach den landesrechtlichen Bestimmungen.
Die Tragweite dieser Vorschrift ist die, daß die Reichsgesetzgebung auf diesem Gebiet als berechtigt anerkannt wird, daß indessen die Ausführung der Reichsgesetzgebung im (ein359 260611Reichstag.
89.
Sitzung am 29.
Mai 1883. zelnen der Landesgesetzgebung übertragen wird.
Das Reich ist also jederzeit in der Lage, die jetzt im H 33 c aufgenommenen Bestimmungen über die Tanzlustbarkeiten zu ändern, die landesrechtlichen Vorschriften außer, Kraft zu setzen und von Reichs wegen Anordnungen über das Gewerbe, welches sich mit der Abhaltung von Tanzlustbarkeiten beschäftigt, zu treffen.
Das ist die Rechtslage, von welcher auszugehen ist.
Ich hatte meinerseits ursprünglich in der Kommission den Versuch gemacht, eine Ordnung der einschlagenden Bestimmungen durch das Reich zu entwerfen.
Die von mir entworfene Reichstanzordnung hat indessen die Mehrheit der Kommissionsmitglieder nicht für sich gehabt, sie ist also unter den Tisch gefallen, und es ist von den weitläufigen Erörterungen in der Kommission nur der kleine Rest des A 33o übrig geblieben, welcher lediglich die Abhaltung von Tanzlustbarkeiten formell ordnet, insofern er die landesrechtlichen Bestimmungen darüber maßgebend sein lasse 'n will.
Von dem Gesichtspunkte aus, daß cs, dieser Bestimmung unerachtet, prinzipiell Sache der Reichsgesetzgebung ist, das Gewerbe, welches sich mit der Abhaltung von Tanzlustbarkeiten beschäftigt, zu regeln, sind diejenigen Anträge ausgegangen, die wir Ihnen unterbreitet haben.
Zuerst schlagen wir Ihnen vor, folgenden Zusatz zu Z 33o zu machen: Jedoch sind Beschränkungen der öffentlichen Tanzlustbarkeiten für einzelne Volksklassen unzulässig.
Meine Herren, Sie werden sich wahrscheinlich wundern, daß Ihnen eine solche Bestimmung vorgeschlagen wird; es wird Ihnen auffällig erscheinen, daß wir eine Gleichberechtigung der Staatsbürger statuircn wollen, die sich gewissermaßen von selbst versteht, da es kaum faßlich erscheint, daß die verschiedenen Volksklassen in Bezug auf die Tanzlustbarkeiten polizeilich grundsätzlich verschieden behandelt werden können.
Aber es liegen besondere Gründe vor, Thatsachen, welche uns veranlassen.
Ihnen diesen Vorschlag zu machen.
Die Mittheilung, die ich Ihnen in dieser Beziehung zu machen habe, wird Ihnen wahrscheinlich noch viel mehr auffallen als der Satz, welchen wir Ihnen zur Aufnahme ins Gesetz vorgeschlagen haben.
Im Jahre 1882 hat der Landrath von Graevenitz zu Kyritz im Kreise Ostpricgnitz eine Verordnung erlassen, deren ersten Satz ich mir erlaube Ihnen vorzulesen: Mit Bezug auf die Bekanntmachungen vom 12.
Dezember 1880 in Nr.
98 des Kreisblatts cko 1880 und vom 6.
Dezember 1879 pp.
setze ich die Tage fest, an welchen allein im Laufe dieses Jahres Tanzlustbarkeiten für Personen der nnteren Volksklassen, als: Dienstboten, Arbeiter, Gesellen u. s. w-, abgehalten werden dürfen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, ineine Herren, kommen in der Verordnung die einzelnen Tage.
Ist es nicht, als wenn inan sich um hundert Jahre zurückversetzt fühlte in eine Zeit, wo die Gleichberechtigung der Stünde noch nicht anerkannt war, als man die Gutsbesitzer und die Bürger schied von den Bauern, und diese alle von der Hörigen
Ist es in der That in der zweiten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts erhört, daß ein Landrath die unteren Volksklassen anders behandeln will in Bezug auf das Staatsrecht als die oberen Klassen
Ist es in der That nöthig, ist es auch nur von Nutzen, wenn ein Staatsbeamter die unteren Klassen in Bezug auf Volksbelustigungen den übrigen Klassen der Nation gegenüberstellt, und es versucht, die Volksbelustigungen der unteren Klassen in altväterlicher, patriarchalischer Weise zu reguliren
Man lernt diese landräthlichen Personen immer mehr kennen, die leider vielfach den Unterschied zwischen den Gutsbesitzern und den arbeitenden Klassen in alter Art aufrecht zu erhalten suchen.
Es beschwerte sich nun einer der Betheiligten über die Verordnung des Landraths bei dem preußischen Herrn Minister des Innern es betrifft die Beschwerde die erste Verfügung aus dem Jahre 1879 und erhielt darauf folgende Antwort, welche den Standpunkt des Herrn Ministers, also der Zentralinstanz, kennzeichnet: Berlin, den 15.
Mai 1880.
Auf die Vorstellung vom 20.
Februar d. I. gereicht Ihnen unter Rücksendung der Anlage zum Bescheide, daß die von dem Königlichen Landrath von Graevenitz zu Kyritz durch Bekanntmachung vom 6.
Dezember v. I. angeordnete Beschränkung der für die arbeitenden und dienenden Volksklassen des Kreises bestimmten öffentlichen Tanzlustbarkeiten im öffentlichen Interesse für gerechtfertigt erachtet werden muß (hört!
hört!
links) und Ihrer über diese Anordnung geführtenBeschwerde daher keine weitere Folge gegeben werden kann.
Der Minister des Innern.
Im Aufträge: Ribbeck.
Meine Herren, daß der Herr Minister des Innern, welcher doch mit dafür verantwortlich ist, daß die verfassungsmäßigen Grundsätze der Gleichheit aller Bevölkerungsklasscn aufrechterhalten werden, eine solche Verfügung des Landraths rechtfertigt, das, meine Herren, glaube ick), ist mit Bedauern zu erkennen.
Wir haben hier alle Ursache, von Reichs wegen diejenigen Aenderungen herbeizuführen, welche verhindern, daß solche Verfügungen des Ministers des Innern weiter erlassen werden.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, das ist die einfache Begründung für den ersten Absatz unseres Antrags, welcher weitere Worte hinzuzufügen wohl nicht nöthig sein wird.
Nun haben wir einen weiteren Antrag gestellt, der dahin geht, daß in solchen Gemeinden, wo die öffentlichen Tanzlustbarkeiten auf bestimmte Tage des Jahres beschränkt sind, an diesen Tagen hinsichtlich der Erlaubniß zur Abhaltung solcher Lustbarkeiten oder in Bezug auf die erlaubte Dauer derselben zwischen den Gast- oder Schankwirthen der Gemeinde ein Unterschied nicht gemacht werden-darf; mit anderen Worten: wenn die Tage für Abhaltung von Tanzlustbarkeiten durch die Polizeibehörde ein für alle Mal durch Verordnung festgestellt worden, so soll ein Unterschied zwischen den einzelnen Gastwirthen nicht weiter gemacht werden, sondern die Polizei soll verpflichtet sein, den sämmtlichen Wirthen desselben Orts in gleicher Weise die Genehmigung zur Abhaltung von Tanzlustbarkeiten zu gewähren.
In welchem Maße die Beschränkung der Tanzlustbarkeiten auf einzelne Tage stattfindet, kann man deutlich aus der Verfügung des Landraths von Graevenitz in Kyritz erkennen, welche bestimmt, daß im Jahre im ganzen an zehn Tagen dergleichen Tanzlustbarkeiten abgehalten werden dürfen, und welcher in der Polizeiverordnung hinzufügt, daß die Polizeibehörden mit der Erlaubnißertheilung an diese Tage gebunden sind, aber keineswegs verpflichtet sind, die Erlaubniß für jeden dieser zehn Tage zu ertheilen ich bitte um Entschuldigung, es find nicht 10, sondern 11 Tage, da der 29. und 30.
Mai in einer Nummer zusammengefaßt sind, so daß also ein Tag noch hinzukommt.
Der Landrath fügt nun hinzu: ich nehme im Gegentheil an, daß in vielen Ortschaften noch mancher dieser Tage ausfallen wird.
Nun, meine Herren, ist die Art und Weise, wie die Tanzlustbarkeiten an den einzelnen Orten geregelt werden, eine Reichstag.
89.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
2607 ganz verschiedene, es ist vielfach üblich, daß, ich will sagen eine Art Verständigung zwischen der Polizeibehörde und den einzelnen Gartenwirthen eintritt, wonach eine Alternirung stattfindet, so daß den einen Sonntag der eine Wirth und nach bestimmter Zeit, vielleicht nach 8 Tagen, oder nach zwei Wochen, vier Wochen, ein anderer Gastwirth die Erlaubniß erhält, eine Tanzlustbarkeit zu veranstalten.
Es wäre wohl wünschenswerth, wenn von Gesetzes wegen auch solche Anordnungen regulirt werden könnten; aber ich gebe zu, daß das seine großen Schwierigkeiten hat und nicht in allen Beziehungen nützlich ist.
Wir lassen also dieses Verfahren, welches im östlichen Preußen sich in hohem Maße eingebürgert hat, vollständig beim Alten, wir wollen in dieses Verhältniß zwischen der Polizeibehörde und den einzelnen Wirthen nicht eingreifen.
Wir wollen nur für die Fälle eine Bestimmung treffen, in denen in der Art, wie der Landrath zu Kyritz für die Ostpriegnitz es gethan hat, die höhere Polizeibehörde, der Landrath des Kreises, bestimmte Tage ein für allemal für seinen Kreis festsetzt, an welchen allein Tanzvergnügen abgehalten werden dürfen.
Nur für diesen Fall soll eine Beschränkung der Polizeibehörden dahin eintreten, daß die Bevorzugung einzelner Wirthe weder in Bezug auf den Tag selbst, noch in Bezug auf die Dauer des Vergnügens stattfinden darf.
Die Erfahrungen, welche gemacht sind, namentlich in Preußen, bestimmen uns dazu, wir kennen ja die süddeutschen Verhältnisse nicht, wir hören ja von verschiedenen Seiten, namentlich von dem Herrn Kollegen Blum und den Herren aus Bayern und der Pfalz, daß dergleichen willkürliche Eingriffe ins bürgerliche Leben, in das Schankwirthschaftswesen dort weniger vorkommen als in Preußen, aber hier für Preußen, meine Herren, beweisen die Beispiele, die gestern von dieser Seite des Hauses angezogen sind, doch zur genüge, daß der Einfluß der landräthlichen Behörden sich über Gebühr, namentlich mit Rücksicht auf die Wahlen, also aus politischen Zwecken, auch auf das Tanzgewcrbe erstreckt und daß Beschränkungen des Gewerbes eintreten, die wir nach unserer grundsätzlichen Auffassung als gänzlich unzulässig bezeichnen müssen.
Wir haben leider ein Vertrauen in Preußen nicht, daß die Polizeibehörden lediglich nach dem sachlichen Ermessen, aus dem Bedürfnisse des Volkes heraus ihre Entscheidungen treffen, sondern wir haben die Befürchtung, daß das freie Ermessen der Polizeibehörden zu politischen Zwecken, zu Wahlzwecken gemißbraucht wird.
Nach den Beispielen, die bereits gestern hier angeführt sind, will ich davon absehen, dies hier noch weiter auszuführen.
Von diesem Mißtrauen gegen die Polizeiverwaltung in Preußen beseelt, wollen wir wenigstens diejenigen Fälle regeln, welche nach unserer Auffassung ohne große Schwierigkeiten und ohne zu starke Eingriffe in die polizeiliche Verwaltung geregelt werden können.
Haben einmal die Polizeiverwaltungcn die Tage der Tanzlustbarkeiten beschränkt, so sollen sie eine fernere Einschränkung nicht ausüben dürfen, durch welche sie die einzelnen Wirthe noch mehr in ihre starke Hand bekommen, als sie sie schon durch die große Polizeimacht haben.
Wir wünschen also, daß Sie Hier durch Annahme des Amendements anerkennen, daß das Reich berechtigt ist, in die Landesgesetzgebung einzugreifen, wo ein grober Mißbrauch der Polizeibehörde zu befürchten steht.
Ich bitte Sie, im Interesse der ausgleichenden Gerechtigkeit unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Buudesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, dem Herrn Vorredner möchte ich zunächst erwidern, daß der in Frage stehende ß 30o seitens der Kommission des Reichstags nicht deshalb in die Vorlage eingefügt ist, um Zweifel darüber zu beseitigen.
daß wie jetzt so auch fortan die Tanzlustbarkeiten landesrechtlich geregelt werden können: dies Recht steht zweifellos fest, sondern um einer allenfalls denkbaren Interpretation 6 contrario aus ß 33 a Absatz 1 in der kommissionsseitig angenommenen Fassung der Regierungsvorlage entgegen zu treten, als ob die Tanzlustbarkeiten nach der Regierungsvorlage unter das Reichsgesetz gestellt wären, was die Regierungsvorlage gar nicht beabsichtigte.
Der Reichstag hat in der zweiten Lesung den betreffenden Wortlaut der Regierungsvorlage beseitigt, d. h. das Wort „Lustbarkeit ''aus dem § 33a entfernt.
Nachdem dies geschehen ist, kann ein Zweifel hinsichtlich der Tanzlustbarkeiten garnicht mehr Platz greifen, und Z 33 o hat nunmehr auch keinen Zweck mehr.
Streichen Sie den Z 33 o, was das Beste sein wird, so bleibt es beim Landesrecht; denn wie gesagt im Absatz 1 des Z 33a kommt das Wort „Lustbarkeit ''nicht mehr vor, und man kann o contrario nicht mehr schließen, daß die Veranstaltung von Tanzlustbarkeiten bezw.
die Hergäbe der Lokale zu denselben unter den Z 33a falle, mithin als solche konzessionspflichtig sei.
Dies hat auch der Herr Berichterstatter des hohen Hauses bei der zweiten Lesung ausdrücklich konstatirt.
Dann hat der Herr Vorredner zur Begründung seines Antrags einen Fall aus dem Kreise Priegnitz hier vorgeführt und dabei ein Reskript des preußischen Herrn Ministers des Innern angezogen, welches diesen horrenden Fall decke.
Der preußische Herr Minister des Innern wird sehr wohl gewußt haben, was er that, wenn er in dem betreffenden Falle, dessen Umstände mir natürlich nicht bekannt sind, die an sich durchaus begründete Unterscheidung zwischen den arbeitenden Klassen und den sonstigen Bevölkerungsschichten aufrecht erhielt.
Ich provozire auf das allgemeine Urtheil, ob nicht gewisse soziale Unterschiede unter den Ständen, mit oder ohne die Anerkennung der Polizei, bestehen und ob nicht diese Unterschiede mächtig genug sind, um im Leben sich Geltung zu verschaffen.
Es kommt nicht darauf an, hier von Gleichberechtigung vor dein Gesetz zu sprechen, sondern darauf, den thatsächlichen Zuständen, die in den verschiedenen Gegenden sich sehr verschieden gestalten, Rechnung zu tragen.
In dieser Hinsicht möchte ich nun dem Herrn Vorredner ein recht schlagendes Beispiel aus der ihm und seinen Mitantragsteller näher bekannten Rheinprovinz vorführen, wo man unter Führung sehr freisinniger Bürgermeister, (Rufe: Namen nennen!)
des Bürgermeisters der Stadt Odenkirchen im Kreise Gladbach und seiner Gesinnungsgenossen seit Jahren daran gearbeitet hat, die sogenannten Kirmessen möglichst auf dieselben Tage innerhalb desselben Kreises zu verlegen, damit die Fabrikarbeiter nicht womöglich jeden Sonntag Tanzlustbarkeiten in den benachbarten dicht gedrängten Orten vorfinden und ans diese Weise sich übermäßig der Vergnügungssucht hingeben können.
Diese Bestrebungen werden von den dortigen freisinnigen Bürgermeistern ich habe nur den Führer bezeichnet, die anderen stehen aber hinter ihm durchaus vertreten.
Es wird allerdings von anderer Seite dagegen geltend gemacht, man möge dem Volke die Vergnügungen nicht zu sehr beschränken; Siesehen aber, daß dort von freisinnigen Leuten im wesentlichen dieselben Gesichtspunkte vertreten werden, die in dem Reskript des Herrn Ministers des Innern, soweit ich dessen Wortlaut habe vernehmen können, und zwar gewiß mit allem Recht zur Geltung gebracht sind.
Der jetzige Antrag ist gestern während der Sitzung, als der Gegenstand zur Berathung stand, handschriftlich hier eingebracht worden, ex abrupto, nachdem vor sieben bis acht Wochen die zweite Lesung dieses Gesetzesparagraphen stattgefunden hat.
Der Herr Vorredner ich glaube, er war es, oder einer seiner Freunde bemängelte gestern die mangelhafte Vorbereitung der Reichsgesetze.
Ist denn das etwa 359 2608 Reichstag.
89.
Vitzung am 29.
Mai 1883. eine gründliche Vorbereitung der Reichsgesetze, wenn in der Sitzung der dritten Lesung, wo die Frage zur Berathung steht, (Unruhe links) eine so weitgehende Bestimmung in das Gesetz lancirt werden soll, eine Entscheidung über Dinge, die ganz naturgemäß im Reich, ja in den Einzelstaaten kaleidoskopisch verschieden liegen, über Dinge, über die ein Urtheil zu gewinnen, welches zu einer Entscheidung berechtigt, nur möglich ist auf Grund umfassender Erhebungen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird aber hier in der Sitzung selbst ich kann nur sagen zur Ueberrumpelung— ein solcher Antrag gestellt.
(Oho!
links; Unruhe.
Sehr richtig!
rechts.
Glocke des Präsidenten.
Ruf links: Unterschiebung!)
Unterschiebung
Sie haben es gerade so gemacht bei der Frage der Militärkantinen und der Beschäftigung der Militärpersonen; in dem Augenblick, wo die Sache hier zur Sprache stand, sollte hier die Militärverwaltung überrascht werden.
(Unruhe.
Ruf: Hier wird nicht überrumpelt!
Glocke des Präsidenten.)
Indeß, meine Herren, wie sich unser Militär nicht überrumpeln läßt, so lernen wir anderen davon; denn daß Sie uns wirklich überrumpelt hätten, werden Sie doch nicht annehmen.
(Erneute Unruhe.
Ruf links: Der Herr soll nicht persönlich sprechen!)
Präsident: 1 Ich bitte die Zwischenrufe zu unterlassen.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Wie denken denn die Herren über die Wirksamkeit eines solchen Paragraphen
Wie soll der Absatz 1 gehandhabt werden in Seeplätzen, in den an den Häfen liegenden Straßen, in den Matrosenquartieren
Sie binden hier der Polizei den Arm gegenüber von Orgien und Schlägereien, die dort bekanntlich sehr leicht vorkommen.
Nach diesem Absatz 1 ist es nicht möglich, für die Matrosenquartiere irgend welche Ausnahmebestimmungen in der hier fraglichen Hinsicht ergehen zu lassen.
Nach Absatz 2 des Antrags sollen in den Gemeinden alle Gast- und Schankwirthe gleich behandelt werden.
Es würde also nicht mehr möglich sein, demnächst einen Gastwirth, auf dessen Tanzboden wiederholt Schlägereien, vielleicht mit tödtlichem Ausgang, stattgefunden haben ich spreche aus Erfahrung, (große Heiterkeit links Glocke des Präsidenten) also einem solchen Manne, der keine Ordnung hält, vielleicht nicht einmal halten will, die Konzession zu einer Tanzlustbarkeit für einen einzelnen Abend zu versagen.
Der Schutz des Lebens und der Gesundheit der Einwohner, welcher eine Pflicht der Polizei ist, erheischt es aber einfach, die Möglichkeit zu haben, in solchen Fällen energisch vorzugehen und einem solchen Wirthe die Tanzerlaubniß zeitweise zu entziehen, was mit bestem Erfolg wiederholt geschehen ist im Interesse aller, denen daran liegt, daß die Ordnung aufrecht erhalten wird.
Es heißt in dem Antrage: innerhalb der einzelnen Gemeinden sollen alle Gast- und Schankwirthe gleichmäßig behandelt werden.
In der Rheinprovinz gibt es Gemeinden, die aus einer Stadt und 10—20 kleinen ländlichen Ortschaften bestehen.
Sollen nun die großen Städte gerade so behandelt werden, wie alle die kleinen zu ihnen gehörenden ländlichen Ortschaften
Wenn die Oberbürgermeister, Bürgermeister und Gastwirthe in den Städten diese Bestimmung im Absatz 2 lesen werden, werden sie sagen: 1 „was soll denn das
es liegt keine Veranlassung zu solcher Uniformirung vor.
Soll z.
B. Düsseldorf behandelt werden wie das zu ihm gehörende Dörfchen Hamm oder Vollmerswerth
(Rufe links: Natürlich!)
Ich glaube, der Unterschied zwischen großen Städten und olchen kleinen Dörfern, die mit ihnen einen Gemeindeverband bilden, in denen 20—30 Gemüsebauern wohnen, ist nicht zu verkennen und verlangt die Möglichkeit der Berücksichtigung.
Auch hier wieder zeigt es sich, wie ohne die nöthige Berücksichtigung der thatsächlichen Verhältnisse von einseitigen Gesichtspunkten aus Anträge von dort aus (links) gestellt werden.
In Bayern haben überhaupt die Schankwirthe regelmäßig gar nicht die Befugniß, Tanzlustbarkeiten abzuhalten; in dem Antrage heißt es: Gast- und Schankwirthe sollen jetzt gleich behandelt werden.
Sie stoßen mit Ihrem Antrage also die bayerische Verordnung von 1868 und den darauf beruhenden Rechtszustand, ohne ihn zu kennen, über den Haufen.
Aehnlich liegen die Verhältnisse auch in anderen Staaten.
Ich wiederhole, meine Herren, am besten wird es sein, den H 33o ganz abzulehnen, weil er eine Ruine innerhalb des Gesetzentwurfes jetzt geworden ist, nachdem Sie den Wortlaut des Z 33 a, an welchen dieser Paragraph sich anlehnte, beseitigt haben.
Wollen Sie das nicht, so bitte ich jebenfalls, den Antrag der Herren Büchtemann und Richter, welcher in dieser Form für die verbündeten Regierungen aus den angeführten Gründen unannehmbar ist, abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Ich habe dem, was der Herr Regierungskommissar ausgeführt hat, nur weniges hinzuzufügen.
Es ist richtig, nach der Regierungsvorlage entstand der Zweifel, ob nicht die Tanzlustbarkeit auch unter den H 33a zu subsumiren sei, weil der Ausdruck gebraucht war „sonstige Lustbarkeiten ''.
Es erschien aber unangemessen, bie Bestimmungen, welche passen auf Singspiele, Gesang- und deklamatorische Vorträge und Schaustellungeil, in ihrer Gesammtheit ohne weiteres auf Tanzlustbarkeiten anzuwenden.
Dazu kommt, daß die jetzige Gewerbeordnung auch nicht mit einem Worte der Möglichkeit Raum gibt, daß die Gesetzgebung über die Tanzlustbarkeit zur Kompetenz des Reiches gezogen werden könne.
Nun unternahm es nach der damaligen Sachlage ein Mitglied in ber Kommission, die ganze Angelegenheit durch eine Reihe von Bestimmungen reichsgesetzlich regeln zu wollen, eine Art Reichstanzordnung aufzustellen.
Dabei mußten natürlich die örtlichen Verhältnisse schlechter wegkommen; sie sind in den verschiedenen Theilen des Reiches überaus verschieden, und was für den einen Kreis paßt, ist schon nicht inehr anwendbar im nächsten Nachbarkreise; es ist Rücksicht zu nehmen auf das etwaige Auftauchen von Epidemien, auf etwaige Exceßsucht, die sich in einzelnen Ortschaften herausgestellt hat, alles Sachen, die inan nicht gcneralisiren, nicht reichsgesetzlich ordnen kann, Hw inan der Landesgesetzgebung, ja den einzelnen Lokalbchörden überlassen muß.
Man wollte es hiernach in der Kommission bei dem bestehenden Rechte, d. h. bei den landesherrlichen Bestimmungen bewenden lassen.
Nun gebe ich zu, die Sachlage ist in etwas jetzt anders geworden, als sie ivar bei der Berathung der Angelegenheit der Kommission, weil die Worte „sonstige Lustbarkeiten ''voin hohen Hause nicht angenommen worden sind; es ist darum die Frage, ob überhaupt Z 33 L nicht ganz entbehrlich sei.
Reichstag.
89.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
2609 nicht ganz ungerechtfertigt.
Ich bin aber doch der Meinung, wir bleiben bei Z 33o stehen; wir sanktioniren damit etwas, was in der Reichsgewerbeordnung nicht ausdrücklich ausgesprochen ist; wir sanktioniren, daß die Kompetenz des Reiches sich auf diesen Gegenstand nicht erstreckt, daß über das Konzessionswesen, die Tanzlustbarkeiten betreffend, und über die polizeilichen Bestimmungen, die in dieser Beziehung zu treffen sind, vor wie nach der Landesgesetzgebung die alleinige Kompetenz zusteht.
Nachdem einmal der Zweifel angeregt ist, nachdem, wie aus dem Antrag Büchtemann und Genossen zu ersehen ist, die Neigung sich geltend gemacht hat, gewisse Fragen auf diesem Gebiete reichsgesetzlich zu ordnen, sind wir veranlaßt, um so bestimmter im Gesetze auszusprechen, daß wir auf diesem Gebiete dem Reiche keine Kompetenz zusprechen wollen.
Wie steht es nun mit den Einschränkungen, die reichsgesetzlich die Herren Büchtemann und Richter (Hagen) aussprechen wollen
An sich ist es allemal bedenklich, wenn man eine ganze Materie der Landesgesetzgebung überwiesen hat, nun so einzelne, noch dazu wie cs scheint untergeordnete Fragen von der Landesgesetzgebung auszunehmen und sie dem Reiche zuzuweisen.
Eine solche Direktive für die Landesgesetzgebung einzufügen in die Reichsgesetzgebung, hat unter allen Umständen seine großen Bedenken.
Ohne zwingende Veranlassung soll die Reichsgesetzgebung nicht generalisiren.
Die Herren wollen nun, es solle reichsgesetzlich ausgesprochen werden, daß Beschränkungen der öffentlichen Tanzlustbarkeiten für einzelne Volksklaffen unzulässig sind.
Es wird der Fall nicht allzu häufig vorkommen, daß die Polizeibehörden gewisse Klassen für gewisse Zeiten von dem Vergnügen zu tanzen ausschließen; aber die Möglichkeit ist sehr wohl vorhanden, daß ein solcher Ausschluß erfolgen muß; z.
B. wenn einzelner Klassen sich eine große Aufregung bemächtigt hat, wenn Störungen der öffentlichen Ordnung zu fürchten sind; da wird die Polizeibehörde nicht nur das Recht haben, sondern sie wird sich verpflichtet fühlen, wenn sie für diese Klassen das Abhalten von Tanzvergnügungen verbietet.
Und was nun die weitere Beschränkung, die die Herren Büchtemann und Richter beantragen, anlangt, wonach in solchen Gemeinden, wo die öffentlichen Tanzlustbarkeitcn auf bestimmte Tage des Jahres beschränkt sind, an diesen Tagen hinsichtlich der Erlaubniß zur Abhaltung solcher Lustbarkeiten oder in Bezug auf die erlaubte Dauer dersslben zwischen den Gast- oder Schankwirthen der Gemeinde ein Unterschied nicht gemacht werden soll, so füge ich dem, was vom Regierungstische geltend gemacht worden ist, noch hinzu, daß ein Unterschied ja schon aus Rücksichten auf das Lokal, welches zur Abhaltung von Tanzlustbarkeiten benutzt werden soll, in manchen Fällen dringend angezeigt ist.
Wer die Konzession als Gastwirth bekommt, soll ohne weiteres die Berechtigung haben, Tanzlustbarkciten abzuhalten.
Es gibt aber sehr viele Schankwirthe, welche die Konzession bekommen und gar kein Lokal für Tanzbelustigungcn haben, es ist gar kein Saal in ihrer Schankwirthschaft eingebaut; jetzt fällt einmal einem solchen Wirthe ein, auch Tanzbelustigungen in seinem dazu ganz ungeeigneten Lokale vorzunehmen; dann wird die Polizei vollständig in ihrem Rechte sein, wenn sie den Mann darauf aufmerksam macht und sagt: Du kannst die Tanzbclustigung nicht abhalten.
Dir geht ein passendes Lokal dazu ab.
Sie wollen aber daran die Polizei verhindern, cs soll durch den zweiten Absatz des Antrages Büchtemann unmöglich gemacht werden, daß zwischen den Gast- oder Schankwirthen der Gemeinde ein Unterschied gemacht werde.
Schon aus diesem Grunde und weiter aus den Gründen, die der Herr Negierungskommissar angeführt hat, ist meinen Freunden und mir der Antrag Richter (Hagen) und Büchtcmann unannehmbar.
(Sehr gut!
Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blum.
Abgeordneter Dr. Vlnm: Meine Herren, meine Freunde können sich nicht entschließen, für den Antrag der Herren Büchtemann und Richter zu stimmen, nicht weil sie mit dem Inhalte desselben nicht einverstanden wären, (hört!
hört!
links) sondern im Gegentheil, ich muß erklären, daß ich sowohl mit dem Inhalt des ersten Absatzes als des zweiten vollkommen einverstanden bin.
Wir leben in meiner Heimath unter einem Regime, wo die Bevorzugung einzelner Gastwirthe in Bezug auf Tanzvergnügungen entschieden vermieden wird, nachdem gerade diese Art von Bevorzugung die allermeisten Beschwerden und die allergrößten Unannehmlichkeiten hervorgebracht hat.
Aber, meine Herren, wenn man dann doch die Tanzlustbarkeiten regelt, dann scheint es mir unmöglich zu sein, einen einzelnen Punkt ganz allein herauszugreifen und ihn ganz allein zu regeln, ohne zu wissen, wie denn die Zustände in den einzelnen deutschen Ländern sind.
Wir haben ja in der Kommission den Versuch dazu bereits gemacht und ich stehe noch unter dem Eindrucke des Resultats der Kommissionsberathungen; jeder hat aus seiner Heimat nicht nur nach Landesgrenzen, sondern auch nach Provinzgrenzen andere Zustände vor sich; aus diesen Zuständen heraus argumentirt er.
Wir haben gesehen, daß es uns nicht möglich geworden ist, ein Gesammtbild der Regelung der Tanzlustbarkeiten in Deutschland zu gewinnen, welches uns befähigte, mit voller Kenntniß der Wirkungen irgend welche reichsgesetzlichen Bestimmungen zu treffen.
Man hat auch einen anderen Grund, die Tanzlustbarkeiten mehr lokal regeln zu lassen.
Sie hängen mit Volksgewohnheiten, die sich von Jahrhunderten her datiren, zu eng zusammen, als daß es möglich erschiene, nach einer Schablone für ganz Deutschland die Sache einheitlich zu regeln.
Nun, wenn Sie aber dem Absatz 2, den ich für die Hauptsache halte, dem Antrag Büchtemann, vonReichswegen einfügen, so ist essehr leicht möglich, daß Sie damit, ohne in dem bestimmten Falle einen Vortheil zu schaffen, alten lokalen und Stammesgewohnheiten vollständig entgegentreten.
Ich glaube, es wäre sehr wünschenswerth, wenn der Absatz 2 des ß 33o, wie er uns vorgeschlagen ist, von den Herren überall durch die Verwaltung eingehalten würde.
Aber ich kann mich nicht entschließen, ins blaue hinein einen solchen Theil einer zusammenhängenden Materie von Reichswegen zu ordnen, ohne zu wissen, was für Wirkung diese Gesetze im ganzen haben würden.
Ich möchte Sie also bitten, meine Herren, es aus diesem formalen Grunde bei den Beschlüssen zweiter Lesung zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: 1 Da von anderer Seite Niemand weiter die Sache vertheidigt hat, so verzichte ich auf das Wort.
Präsident: Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Dann will ich erst hinter Herrn von Kleist-Retzow sprechen.
(Heiterkeit.
Bewegung.)
Präsident: Verzichtet der Herr Abgeordnete auf das Wort
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich weiß nicht, ob sich sonst noch jemand zum Worte gemeldet hat.
2610 Reichstag.
89.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
Präsident: Ich bin nicht in der Lage, das hier zu konstatiren.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Dann verzichte ich auf das Wort.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle (Zwickau).
Abgeordneter Stolle (Zwickau): 1 Meine Herren, ich wende mich zunächst gegen die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars.
Der Herr Regierungskommissar meinte: wenn dieser Antrag der Herren Richter und Büchtemann angenommen würde, so würde man der Polizei den Arm binden, indem doch vielfach in Gastwirthschalten Rohheiten vorkämen, die zu Schlägereien und dergleichen ausarteten, und man würde doch nur ganz bestimmt im Interesse der ehrlichen Wirthschaften handeln, wenn man diesen Antrag nicht annähme, also die Polizeigewalt nicht beschränkte.
Ich glaube, in diesem Sinne waren die Ausführungen des Herrn Regierungskommissarius gehalten.
Nun steht aber gerade der Antrag der Herren Abgeordneten Richter und Büchtemann auf einem wesentlich anderen Standpunkte.
Es heißt in diesem Antrage: Jedoch sind Beschränkungen der öffentlichen Tanzlustkeiten für einzelne Volksklassen unzulässig und wenn dieser Antrag, wie er von seiten der Herren Antragsteller gestellt ist, jetzt näher betrachtet wird, so muß man eben sagen, daß es vielfach in der Praxis der jetzigen Verwaltungsbehörden liegt, für einzelne Volksklassen Beschränkungen eintreten zu lassen, für andere dagegen nicht.
Bei uns in Sachsen ist gerade diese Praxis vorhanden, daß, wenn eine Arbeitergesellschaft kommt und will ein Vergnügen haben, die zuständige Behörde einfach sagt: die Arbeitergesellschaft bekommt kein Vergnügen, während eine besser situirte Gesellschaft fünf- bis zehnmal mehr Erlaubniß erhält als die Arbeiter.
1 Also es wird ein Unterschied gemacht zwischen den beiden Klassen, und das will der Antrag RichterBüchtemann verhindern.
Nun wird von Seiten der Regierung vielfach befürchtet, und ich glaube, die Befürchtungen sind übertrieben —, alle Tanzlustbarkeiten führten zu Unsittlichkeiten, und deshalb, weil man glaubt, man müsse die öffentliche Moral sichern, kommt man mit polizeilichen Beschränkungen.
Nun, meine Herren, das ist nicht wahr, daß durch die Volkslustbarkeiten irgendwie die Moral gefährdet wird, es ist nicht wahr, daß durch die Volksbelustigungen die Rohheit gefährdet wird; deshalb sind polizeiliche Beschränkungen nicht gerechtfertigt.
Ich habe in der zweiten Lesung des weiteren ausgeführt, daß die Moral in den oberen Schichten mehr gefährdet ist, viel mehr noch, als bei den unteren Volksklassen.
Ich habe damals hingewiesen auf Vorgänge, die in Offizicrskreiscn stattgefunden hätten.
Man hat mich aufgefordert.
Beweise zu erbringen, wo und wie diese sich abgespielt hätten.
Weiter ist von Seiten der konservativen Presse mit sogenannten Schandartikeln gegen mich vorgegangen worden.
Man hat weiter mir Insinuationen an den Hals geworfen und gesagt, ich hätte gleichzeitig die Moral der Offiziere angegriffen und damit die Subordination bedeutend gefährdet Ich bin jetzt in der Lage, thatsächlich den Beweis anzutreten, daß in den höheren Kreisen vielmehr gegen die Moral gesündigt wird, als in den unteren Schichten; Dutzende von Beispielen liegen mir vor.
Bevor ich aber die Sache auf den Tisch des Hauses niederlege, will ich hiermit konstatiren, daß ich nicht im entferntesten daran gedacht habe, den ehrenwerthen Offizierstand in irgend einer Art und Weise anzugreifen, im Gegentheil, ich achte ihn gewiß ebenso hoch als die Herren auf der Rechten.
Aber, meine Herren, ich will hier nur andeuten, daß durch meine frühere Rede vielfach Mißdeutungen entstanden sind, als ob die von mir behaupteten Thatsachen bei dem offiziellen Zusammensein im Kasino passirt sein könnten.
Das gebe ich zu, daß bei dem Zusammensein, wo die Chargen gemischt sind, wo ehrwürdige Familienväter mit anwesend sind, alles ruhig und anständig zugeht; natürlich erst dann, wenn die jüngeren Offiziere allein sind, wenn sie von dem Bann der Vorgesetzten erlöst sind, können diese Thatsachen hervortreten, von welchen ich gesprochen habe.
Gerade weil ich hohe Achtung vor einem derartigen Stand besitze, darum übe ich scharfe Kritik an demselben, habe ich auch den Muth, die Leute anzugreifen, wenn irgendwo mal gefehlt wird; dadurch stelle ich mich nicht als Feind der Offiziere und des Militärs hin, sondern als Freund.
Denn ich glaube, weil der Offizierstand hohe Rechte beansprucht, kann man auch von ihm die Erfüllung sittlich strengen Betragens verlangen.
Nun bringe ich einige Beispiele.
Ich führte damals an, es sei ein Plakat an das Fenster gehängt in einer Garnisonsstadt, worin es heißt: „Hier finden junge Mädchen liebevolle Aufnahme.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Wir haben es hier zu thun, mit der Versagung oder Genehmigung öffentlicher Tanzlustbarkeiten, und ich kann einen unmittelbaren Zusammenhang unseres Themas mit einer Angelegenheit nicht erkennen, die der Herr Abgeordnete bei der zweiten Berathung zur Sprache gebracht hat, die aber im Augenblick nicht zur Diskussion steht.
Es kann bei dieser Gelegenheit nicht darüber verhandelt werden, ob ein Offizier oder ein anderer Mensch irgendwo einmal die Sittlichkeit gefährdet habe, das läßt sich mit der Diskussion des Z 33o nicht verbinden.
Abgeordneter Stolle (Zwickau): Ich glaube, Herr Präsident, daß das etwas schwierig ist, aber wenn von Seiten des Herrn Regierungskommissars auf Unsittlichkeiten hingewiesen ist, die in Folge von Tanzlustbarkeiten entstehen, so glaube ich, müßte man gleichzeitig auch darauf hinweisen können, daß von anderer Seite auch Unsittlichkeiten entstehen, wodurch die öffentliche Moral ebenso gefährdet werden kann.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat Gründe angeführt, aus welchen die Veranstaltung von öffentlichen Tanzlustbarkeiten versagt werden könne, resp.
Gründe, welche es nöthig machen, daß die Polizei in den Stand gesetzt werde, derartige öffentliche Tanzlustbarkeiten zu hindern.
Ich habe nicht vernommen, daß der Herr Abgeordnete die Absicht hätte, von Unsittlichkeiten zu sprechen, die bei Gelegenheit von öffentlichen Tanzlustbarkeiten vorgekommen sind.
Wollte er das, so würde die Sache anders liegen.
Das, was er von dem Aushang an dein Fenster einer Wohnung vor einigen Wochen oder Monaten erzählte, hat mit Tanzlustbarkeiten nichts zu thun.
Abgeordneter Stolle (Zwickau): Es ist schon richtig, daß es hier nicht im Zusammenhange steht, aber weil man darauf hinweist, daß dadurch die Moral gefördert werden könnte, wie der Herr Regierungskommissar ausführte, so weise ich darauf hin, wie auch ohne diese Tanzbelustigungen die Moral gefährdet werden kann.
Präsident: Ich glaube, daß niemand in diesem Hause bezweifelt, daß die Moral unter Umständen gefährdet wird nicht nur von Seiten der niederen Klassen der Bevölkerung, sondern auch von Seiten der höheren Klassen; also das braucht uns der Herr Abgeordnete nicht zu beweisen.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Reichstag.
89.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
2611 Abgeordneter Stolle (Zwickau): Es handelt sich aber darum, daß ich als angegriffener Theil hier stehe, und ich glaubte, hier Gelegenheit zu haben, den Beweis für meine früheren Behauptungen zu liefern.
Kann ich es nicht, so muß ich es mir für einen anderen Paragraphen aufbewahren, wo ich den Beweis antreten kann.
Vorläufig lege ich einige Briefe auf den Tisch des Hauses nieder es könnte später hierzu keine Gelegenheit mehr geben damit die Herren sich selbst überzeugen, wie es in den betreffenden Kreisen aussieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Bramn Meine Herren, ich möchte mir einige Worte erlauben in Bezug auf das, was mein verehrter Freund Dr. Blum Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Platz vor der Rednertribüne frei zu lassen.
(Rufe: Setzen!)
Ich wiederhole die oft ausgesprochene Bitte, den Platz vor der Rednertribüne frei zu lassen.
(Rufe: Setzen!)
Ich muß doch sehr bitten, meinem Wunsche Folge zu geben.
Ich habe keine Zwangsmaßregcln, aber ich glaube annehmen zu dürfen, daß jeder im Hause derartige Wünsche, die ich nicht in meinem Interesse ausspreche, respektire.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Ich wiederhole also die wenigen Worte, die ich bereits gesprochen habe, und die im Schalle dieser Bewegung und Völkerwanderung verloren gegangen sind.
(Heiterkeit.)
Ich polemisire gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Blum.
Derselbe hat gesagt, er sei in allem mit dem Antrage einverstanden, und ich akzeptire das dankbar zufrieden, sagt er, wenigstens in den wesentlichen Punkten, sachlich und materiell sei er völlig mit den Ideen einverstanden, die in dem Antrage ihren Ausdruck gefunden haben, so sagt er; er stimme aber dagegen, weil er das für eine überflüssige Uniformirung halte und weil man jeden Ort und jede Provinz und jedes Land bei ihren gewohnten Lebensweisen lassen soll, und in Süddeutschland oder in Baden befinde man sich dabei auch ganz wohl.
Ja, mit dem Grundsätze, daß es nicht nöthig ist, „daß allen Bäumen eine Rinde wachse, damit bin ich ja vollständig einverstanden; aber hier handelt es sich doch um etwas ganz anderes als eine Schablone; hier handelt es sich auch nicht um eine Beschränkung der bürgerlichen und wirthschaftlichen Gesellschaft, sondern es handelt sich um die Aufhebung einer Beschränkung dieser Gesellschaft, oder um eine Beschränkung der Polizeiwillkür; und daß diese überall gleichmäßig beschränkt sei, das liegt im Interesse der deutschen Nation '.
Wenn in Baden eine solche Polizeiwillkür nicht herrscht, wie in anderen Territorien, so mögen sich die Badenser dazu gratuliren; aber ich glaube, sie werden gar nichts verlieren, wenn sie sich nicht widersetzen, daß auch den anderen Territorien dieselbe Wohlthat zu Theil wird; und eine andere Bedeutung hat dieser Antrag gär nicht.
Der Antrag will doch wenn es erlaubt ist, einen griechischen Ausdruck zu gebrauchen nur jene athenische Isonoinia (r wr«), d. h. daß in einem und demselben Gemeinwesen nicht für die verschienenen Sorten Menschen und Klassen der Bevölkerung ein verschiedenes Recht gelte.
Das ist der Zweck des Antrages; er will, daß nicht Tanzbelustigungen der einen Klasse gestattet und der anderen verboten werden; er will nicht, daß die Reichen tanzen dürfen, und die Armen nicht; er will nicht, daß die Leute in der Stadt tanzen dürfen, und die auf dem Lande nicht.
Er will für alle gleiches Recht.
Was ist darin Tadelnswertstes
Ist da etwas, was man nicht übersehen kann, was einer vorherigen Enquste bedürfte
Wenn wir die schrankenlose Willkür weiter walten lassen, wie sie in einem Theile des Gebietes des deutschen Reiches gegenwärtig herrscht, so schaffen wir thatsächlich Privilegien, wir schaffen einen Vorzug für die bevorzugten Stünde und eine odiose Beschränkung für die Nichtbevorzugten, wir unterscheiden dann thatsächlich zwischen Stadt und Land, und geben der städtischen Bevölkerung ausgedehntere Rechte als der ländlichen; wir unterscheiden zwischen Reich und Arm und geben den armen Klassen weniger Rechte als den Reichen; und das halte ich für absolut unstatthaft und am allerwenigsten vereinbar mit dem angeblichen „sozialpolitischen ''Zug, der durch unsere Gesetzgebung geht.
Sie wollen ja mit ihrer Gesetzgebung ich nehme wenigstens an, daß dies die Absichtist, obgleich ich glaube, daß sie auf diesemWcgcnicht erreicht wird —Sie wollen mit dieser Gesetzgebung ja die ärmeren Klassen heben, Sic wollen ihr das Gefühl der Gleichberechtigung geben; Sie wollen sie unterstützen, und nun wiedersehen Sie sich einem Antrage, der bezweckt, auf irgend einem Gebiete des öffentlichen Lebens, des Volkslebens, dies Prinzip durchzuführen.
Das ist ein Widerspruch,, den ich nicht verstehe.
Man soll keine Gesetze gegen einzelne Personen oder Klassen geben, das steht schon in den Xll Tafeln.
„Dontra 1, ominös privos lotz'os terrs nolnornnt '', heißt eS von derselben; aber noch weniger soll schrankenlose Polizeiwillkür so verfahren, und dagegen ist der erste Absatz gerichtet.
Was aber den zweiten Absatz anlangt, so erkennt derselbe ja die Verschiedenheit der Gewöhnungen in den verschiedenen Gegenden vollständig an, indem er sagt, da wo die öffentlichen Tanzlustbarkeiten auf bestimmte Tage des Jahres beschränkt sind durch Volkssitte, Gewohnheit oder Herkommen, da soll das so und so sein.
Das ist doch keine Uniformirungstendenz, sondern es ist das direkte Gegentheil von Schablone; man erkennt an, hier sind die Volksgewohnheiten so und so, und so soll cs gehalten werden, und wo die Volksgewohnheiten andere sind, soll cs anders gehalten werden.
Ist das eine Uniformirungstcndenz
hindert das die Badenser glücklich zu sein
(Heiterkeit.)
Nein, man will nur haben, daß die anderen ebenso glücklich sind wie die Badenser.
Sehen Sie, meine Herren, wir machen hier ein Reichsgesetz, das werden Sie nicht leugnen wollen; wie haben auch die Gewerbegesetzgebung von Reichs wegen geregelt, das ist auch nicht zu bestreiten; und wir machen doch jetzt eine Novelle zu der Gewerbeordnung, die ich freilich für mindestens überflüssig halte.
(sehr richtig!
links.)
Nach meiner Ueberzeugung wäre es besser, man ließe es bei dem bestehenden Recht, statt fortwährend mit novellistischen Versuchen da herumzuflicken, die den Nechtszustand unsicher machen und die der bürgerlichen und wirthschaftlichen Gesellschaft Beschränkungen auferlegen, die nicht nothwendig sind.
Es handelt sich aber hier um zweierlei Arten von Beschränkungen; erstens handelt es sich um Beschränkungen der Polizeiwillkür und zweitens um Beschränkungen der Thätigkeit der bürgerlichen und wirthschaftlichen Gesellschaft.
Wenn nun vorgeschlagen sind Beschränkungen der bürgerlichen und wirthschaftlichen Gesellschaft, ja dann sagen die Herren, ja wohl im Interesse der Einheit muß das so gemacht werden; wenn aber Beschränkungen der Polizeiwillkür vorgeschlagen sind, wenn dem Reichstag.
89.
L-itzung am 29.
Mai 1883.
2612 Publikum etwas mehr Lust gegeben werden soll, dann sagen Sie: „Nur keine Uuiformirung; laßt jedem seinen Geschmack, wir Badenser wollen das so machen, die Sachsen so, die anderen anders, nur keine Uniformirung, laßt jeden nach seinen eigenen Polizeigeschmack selig werden.
Ja insoweit wollen wir alle an der Seligkeit Theil nehmen, daß wir uns alle nicht ganz willkürlichen, sinn- und zwecklosen Polizeibeschränkungen unterwerfen.
Oder hat es einen Sinn, daß man die Reichen tanzen läßt und die Armen nicht
hat es einen Sinn, daß man die Vornehmen tanzen läßt und die Geringen nicht
Ist das geeignet, den Frieden im Schooße der bürgerlichen Gesellschaft wieder herzustellen oder herbeizuführen oder aufrecht zu erhalten
Hier handelt es sich um eine Befreiung der Gesellschaft und um eine Beschränkung der Polizeiwillkür.
Wenn wir also diese Vorschrift machen, daß nicht dem Einen erlaubt werden darf, was dem Andern verboten ist, und dem Einen verboten, was dem Andern erlaubt ist, so ist das nur die Aufhebung einer Beschränkung oder eine Beschränkung der Willkür, weiter nichts.
Ebenso ist es damit, daß ein Unterschied nicht zwischen den Wirthen gemacht werden darf, so wie es im Punkt zwei erwähnt ist.
Also, meine Herren, diejenigen Länder, die zufrieden sind mit ihrem Rechtszustande, erfahren damit keine Veränderung ihres Nechtszustandes, und können sich nach wie vor ihrer Freiheit erfreuen; denjenigen aber, die nicht zufrieden sind, die klagen über Polizeidruck und Polizciwillkür, wird dadurch geholfen; also haben diejenigen, die zufrieden sind, die heilige Verpflichtung, auch denjenigen zu helfen, die nicht zufrieden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die Idee der deutschen Einheit und die muß hier ihre Verwirklichung finden.
Und dann bedenken Sie doch, meine Herren, was für ein Mißbrauch mit der ganzen Geschichte getrieben wird!
Ist cs denn nicht jedem von uns, der im Widerspruch und wenn er in Widerspruch mit der heischenden Partei stand, passiert, daß ihm gesagt worden ist: ja, in dieser Gemeinde Ihres Wahlbezirks können Sie nicht sprechen, denn wenn Sie hier sprechen, dann wird dem Wirth, in dessen Hause Sie sprechen, nie und nimmer mehr die Tanzerlaubniß gegeben!

(Sehr wahr!
links.)
Ich glaube, wir haben hundert von Zeugen in unserer eigenen Mitte, die das bestätigen können, und das ist doch am Ende keine Sache des Tanzes, sondern eine Sache der Politik, eine Sache der Wahlen, und wenn Sie keine Wahlfälschungen haben wollen, dann müssen Sie für den Antrag stimmen.
Sie mögen das Vergnügen haben, Badenser zu sein, oder nicht Badenser sein.
Nun, meine Herren, will ich Sie an eine bekannte Schrift erinnern.
Es sind jetzt beinahe 60 Jahren her, daß Paul-Louis Courier seinen klassischen Aufsatz über die Tanzvergnügungen auf dem Lande schrieb.
Diesem Aufsatz habe ich, soweit mein Gedächtniß reicht, einige derjenigen Gründe entlehnt, die ich vorgetragen habe.
Es thut mir leid, daß ich den Aufsatz nicht bei mir habe, denn, wenn ich Ihnen denselben nur theilweise verlesen könnte, so würden Sie diesen geistreichen, beredten und zündenden Worten Widerstand zu leisten außer Stande sich fühlen.
Jedenfalls aber möchte ich Sie bitten, dafür zu sorgen, daß man von dem heutigen deutschen Reich, von dem mächtigen Reich deutscher Nation nicht sage, es sei im Jahre 1883 noch nicht so klug, wie es die Franzose »im Jahre 1823 schon waren.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Fmnckenstem: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, von einer Ueberrumpelung, von der der Herr Regierungskommissar sprach, kann hier gar nicht die Rede sein.
Wir verhandeln über diese Materie, über die öffentlichen Lustbarkeiten, seit Jahr und Tag; dazu gehören die Tanzlustbarkeiten.
Ganz dieselbe Frage hat die Kommission, hat das Plenum beschäftigt und hat einen Paragraphen in diese Gewerbeordnungsnovelle gebracht, von dem der Herr Regierungskommissar selbst zugeben mußte, daß er mit den übrigen Bestimmungen in der zweiten Berathung wesentlich seine Gestalt geändert hat.
Er selbst hat anheimgegeben und ich halte das auch für ganz richtig daß, wenn der Paragraph so bleibt, wie er ist, wir ihn überhaupt ablehnen müssen, da die Wurzel seines Vorschlags durch die veränderte Beschlußfassung über die früheren Paragraphen zerstört ist.
Es handelt sich also darum, wenn man einen solchen Paragraphen hier einmal stehen hat, soll man ihm, nachdem er seinen ursprünglichen Inhalt verloren hat, einen neuen Inhalt aus der Praxis herausgeben
Von einer Uebcrrumpelung könnte viel eher die Rede sein, wenn der Herr Abgeordnete Ackermann die tiefeinschneidenste Bestimmung, die wichtigste Bestimmung für den ärztlichen Stand, ob der ärztliche Beruf nur nach Prüfung ausgeübt werden darf, ganz plötzlich in der dritten Berathung hervorzieht.
Von Uebcrrumpelung der Regierung kann ebensowenig die Rede sein.
Der Herr Regierungskommissar beruft sich fortwährend auf die verbündeten Regierungen.
Er muß also in der Lage gewesen sein, seit Einbringung des Antrags sich zu vergewissern, daß das, was er sagt, auch den Ansichten der verbündeten Negierungen entspricht.
Sonst möchte ich das nicht immer annehmen, daß die verbündeten Regierungen in diesen Sachen solche Ansichten haben, wie der Herr Geheimrath Bödiker hier ausspricht.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, als der Herr Geheimrath Bödiker zuerst von der Ostpriegnitzcr Verordnung als einem horrenden Fall sprach, glaubte ich annehmen zu dürfen, daß er sie selbst nicht billigen und sie als vereinzelte Verordnung charaktcrisiren wolle.
Statt dessen hat er unmittelbar darauf von dieser Verordnung der Ostpriegnitz als einer begründeten Unterscheidung der Volksklassen gesprochen; er hat sich namens der verbündeten Regierungen auf den prinzipiellen Standpunkt gestellt, daß man für Arbeiter und Handwerker andere Beschränkungen der Tanzlustbarkeiten machen müsse wie für andere Stände.
Damit hat diese Frage eine Tragweite bekommen weit hinaus über diejenige, die sie haben sollte, als wir den Antrag einbrachten.
Damit ist eine nachtheilige und schlechte Behandlung der Arbeiter geradezu als Grundsatz der Reichsregierung proklamirt, (sehr richtig!
links) und das fällt für die Haltung des Reichstags und für jeden einzelnen Abgeordneten in diesem Augenblick derartig ins Gewicht, daß wir ganz besonders über diese Nr.
1 einen Antrag auf namentliche Abstimmung einzubringen uns veranlaßt fühlen.
Der HerrRegierungskommissar hat sich dann berufen auf die Rheinprovinz und speziell auf den Kollegen Büchtemann und auf mich exemplifizirt.
Er hat dann zur Verstärkung seiner Autorität auf einen freisinnigen Bürgermeister hier schon mehrfach sich berufen.
Wir haben ihn gebeten, endlich einmal diesen freisinnigen Bürgermeister uns bekannt zu machen.
Die Zahl der freisinnigen Bürgermeister ist nicht so groß, daß man nicht gern die Bekanntschaften in der Beziehung vermehren möchte.
Da ist er endlich herausgekommen mit dem Bürgermeister einer kleinen Stadt, von Odenkirchen, von dem weder ich noch schwerlich irgend ein anderer jemals etwas besonderes in Bezug auf Liberalität und Freisinnigkeit gehört hat.
Er mag dem Herrn Geheimrath Bödiker, der heute von seinen Erfahrungen sprach aus seinem landräthlichen Kreise, wohin Odenkirchen gehört, als freisinnig vorReichstag.
89.
Sitzung am 29.
Mai 1883. gekommen sein, gemessen an dem Maßstab seiner eigenen Freisinnigkeit.
(Heiterkeit links.)
Das ist aber für uns durchaus nicht in dieser Weise zutreffend.
Ich möchte den Herrn Regierungskommissar fragen, ob er überhaupt im Stande ist, uns aus der Rheinprovinz eine einzige Polizeiverordnung zu produziren, die, wie es hier in der Ostpriegnitz geschieht, am Kopf einen Unterschied macht in Bezug ans die öffentlichen Tanzlustbarkeiten zwischen den einzelnen Volksklassen.
Ich behaupte, bis jetzt hat das noch kein Bürgermeister und Landrath der Rheinprovinz zu bieten gewagt.
Man kann der Rheinprovinz viel bieten; aber zwischen den einzelnen Volksklassen in dieser Weise zu unterscheiden, ist in der Rheinprovinz bisher nicht möglich gewesen, (sehr richtig!)
und auch von dem sogenannten „freisinnigen Wägermeister ''von Odenkirchen hat der Herr Regierungskommissar, wenn man genau zuhört, was er sagt, nur behauptet, daß er überhaupt für Beschränkung der Tanzlustbarkeiten sei mit Rücksicht auf vorgekommene Schlägereien, auf Exzesse der Fabrikarbeiter u. s. w. Er hat aber nicht von ihm behauptet, wenigstens glaube ich das zur Ehre des freisinnigen Bürgermeisters von Odenkirchen verstanden zu haben, daß dieser Herr auch für solche Unterschiede der Tanzlustbarkeiten in Bezug auf die einzelnen Volksklassen eingetreten sei.
Der erste Fall, den ich überhaupt auf diesem Gebiete, das ich seit vielen Jahren mit Aufmerksamkeit verfolge, kennen lerne, ist der Fall, der uns hier von der Ostpriegnitz vorliegt, und da frage ich: sind die Distrikte der Ostpriegnitz von einer händelsuchenden und exzeßlustigen Fabrikbevölkerung bewohnt
Nein, meine Herren, das ist eine ruhige Landbevölkerung, die vielleicht mehr erträgt von konversativer Seite, als sie eigentlich ertragen sollte, die von dem hier im Reichstage sehr bekannten Landrath von Grävenitz in dieser Weise zu regieren versucht wird.
Nun, meine Herren, ist es in der That, wenn man einmal Beschränkungen will in Bezug auf öffentliche Tanzlustbarkeiten, gerechtfertigt, den unteren Volksklassen größere Beschränkungen aufzuerlegen als den wohlhabenderen
Das Gegentheil ist der Fall.
Wir, die wir hier durchweg der wohlhabenderen Klasse angehören, müssen uns doch in die Lage dieser Klassen versetzen, die hier in Frage kommen.
Haben die einen so großen Kreis von Vergnügungen zur Auswahl wie die wohlhabenden Klassen!
Können die Vergnügungsreisen machen, Badereisen machen, Theater, Konzerte u. s. w. besuchen
Nein, meineHerren, gerade für unsere Landkreise sind die öffentlichen Tanzlustbarkeiten das einzige Vergnügen, auf das sie in der sauren Arbeit der Woche als ein frohes Fest hoffen, die einzige Lustbarkeit, die die Klassen haben, und die soll ihnen hier noch besonders erschwert werden.
Wenn man hier die übrigen Handwerksmeister und die Grundbesitzer den Arbeitern gegenüberstellt, ja diese haben ihre geschlossenen Vereinigungen, die haben ihre Hochzeitsfeste, Familienfeste, bei denen getanzt wird.
Dienstboten dagegen und Handwerksgesellen kommen sehr wenig zu solchen Tanzlustbarkeiten, die sind auf die öffentlichen Tanzlustbarkeiten erst recht und vornehmlich hingewiesen.
Wenn man wirklich für die sozialdemokratischen Arbeiter Propaganda machen will, so muß man solche Verordnungen erlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß sagen, wenn solche Verordnungen Grundsatz im Staate würden, so würde ich mich selbst berufen halten, nach Art der Sozialisten gegen ein solches Regiment aufzutreten.
Die Bestimmung enthält noch einen besonderen Beigeschmack, wenn sie in solchen Kreisen erlassen wird, wo die PolizeiPcrhcmdiungen des Reichstags.
2613 Verwaltung zugleich und ganz vornehmlich in den Händen der großen Arbeitgeber, der Besitzer ist; dann gewinnt eine solche Verordnung noch einen anderen Beigeschmack, als wenn ein berufsmäßiger Beamter nach seiner büreaukratischen Schablone sie erläßt.
Wie sind wir überhaupt in Bezug auf die Gestaltung von öffentlichen Tanzlustbarkeiten im Laufe der Jahre zurückgekommen.
Im Anfang des Jahrhunderts in den ersten 3 Dezennien hat niemand daran gedacht, eine solche Beschränkung einzuführen.
Wenn der Herr Regierungskommissar auf die Erfahrungen der Rheinprovinz sich beruft, so könnte ich eine Verfügung des bergischen Ministers des Innern ihm entgegenhalten vom Jahre 1807 an die Provinzialräthe, worin es heißt: Von der Ansicht ausgehend, daß der Frohsinn und die Munterkeit des Volkes eher gepflegt als beschränkt werden sollen, wird Tanzmusik gestattet bis zur gewöhnlichen Polizeistunde, außer wenn es die Religionsgebräuche nicht zulassen, und gegen einen Erlaubnißschein.
Der Erlaubnißschein hatte damals in den ersten drei Dezennien in der Rheinprovinz nichts anderes zu bedeuten, als die Kontrolmarke für die Entrichtung der Abgabe, die für öffentliche Lustbarkeiten eingeführt war.
Erft seit dem bekannten Minister von Rochow hat man überhaupt in Preußen angefangen, derartige Beschränkungen einzuführen, und selbst die ersten derartigen Reskripte, die in Preußen erlassen sind, standen noch auf einem ganz anderen Standpunkt, als er hier vertreten worden ist.
In diesem ersten Reskripte aus den 30er Jahren heißt es, daß Länzvergnügungen als Erholungen und Erheiterungen, auf die der Bürger Anspruch hat, in der Regel und nicht nur ausnahmsweise erlaubt werden sollen, und daß in der Einholung einer besonderen Erlaubniß „mehr eine Benachrichtigung und Anzeige über eine eben so wenig positiv erlaubte als positiv verbotene Handlung und nicht eigentlich der Antrag um Dispensation von einem Polizeiverbote ''zu finden sei.
So sind wir jetzt auf den veränderten Standpunkt gekommen, daß die einzelne Erlaubniß gleichsam wie ein Antrag auf Dispensation von einem Polizeiverbot eingeholt werden muß.
Es ist also etwas nicht zulässiges, ein Luxus, den man sich nur an gewissen Tagen erlauben kann.
Wem verdanken wir die Einführung des Verwaltungsprinzips, daß nur an gewissen Tagen im Lande getanzt werden soll
Der Verwaltung des Herrn von Kleist-Retzow aus den fünfziger Jahren!
Ich hätte gewünscht, daß Herr von Kleist-Retzow vor mir gesprochen hätte, er hatte sich zuerst vor mir auf dem Büreau gemeldet, hat aber diese seine Meldung zurückgezogen.
Jene seine Verwaltung ist typisch geworden für alle Polizeiverordnungen, über die wir in Preußen zu klagen haben.
Herr von Kleist-Retzow als Oberpräsident brachte es dahin, im Jahre 1856 eine Tanzordnung für die Rheinprovinz zu erlassen, die das Tanzen in der ganzen Provinz auf drei Tage des Jahres beschränkte; (Heiterkeit) wie es heißt, um dem verderblichen Einfluß der öffentlichen Tanzmusik auf die Sittlichkeit der unteren Volksklassen zu begegnen.
Es hieß in der Verordnung, daß an Sonn- und Festtagen überhaupt nicht, sonst aber nur an drei Tagen des Jahres, worunter an Königs Geburtstag, dieses von ihm als Unsitte betrachtete Tanzen erlaubt sei.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!)
Die Erinnerung an jene Verwaltung des Herrn von KleistRetzow, von der ich gestern schon sprach, ist in der That eine derartige, daß sie noch heute jeden Rheinländer erregt, wenn 360 2614 Reichstag.
89.
Sitzung am 29.
Mai 1883. er an jene Zeit zurückdenkt.
Die Zentrumspartei nahn: damals eine andere Stellung ein als heute.
(Hört!
hört!
Große Unruhe) Ihre jetzige Haltung ist geeignet, die Polizeiwirthschaft in der Rheinprovinz zurückzuführen, welche dort zur Zeit des Herrn von Kleist-Rctzow im Schwünge war; ich kann mir dies nur daraus erklären, daß, wenn irgend ein kirchenpolitisches Interesse in Frage kommt, diesem anderweitige sachliche Interessen des Volkes geopfert werden.
(Abgeordneter Dr. Windthorst meldet sich zum Wort.)
Es freut mich, daß sich jetzt gerade der richtige Mann meldet, der verantwortlich ist für diese Haltung der Zentrumspartei.
(Andauernde Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: 1 Ich bitte um Ruhe, ich bin nicht im Stande, den Herrn Redner zu verstehen.
Abgeordneter Richter (Hagen): Tagtäglich kommen mir darüber Beschwerden aus den Wahlkreisen der Zentrumspartei zu; Wähler aus Aachen bemerkten angesichts der Erschwerungen durch verschärfte Konzessionsbestimmungen seitens der Zentrumspartei, daß sie wohl wünschten, daß die Herren als Abgeordnete auch eine solche Konzession hätten, damit sie fühlen, wie Einem zu Muthe ist, unter solchen Polizeibeschränkungen und solchem diskretionären Ermessen zu stehen.
Das diskretionäre Ermessen, welches in der Kirchenpolitik eingeführt ist, das wollen Sie nun auch hier in der großen Masse befestigen.
Ich achte und ehre die Geistlichen, und ich bin meinerseits gern bereit, mit Ihnen deren Rechtsschutz herbeizuführen, aber es giebt noch andere Menschen als Geistliche, die auch einen Anspruch auf Rechtsschutz haben.
Damals im Jahre 1859 halfen die Herren und namentlich die Herren Reichensperger mit, jene Verordnung aus der Welt zu bringen.
Ich will nur verlesen, wie der spätere Minister Graf von Schwerin die Herren Nationalliberalen möchte ich auch daran erinnern dieses System kennzeichnete, gegen das wir heute einschreiten.
Der Herr Graf von Schwerin sagte damals als Abgeordneter der Kleist-Retzowschen Verordnung gegenüber: Die Verordnung, um die es sich handelt, gehört einem System von Maßregeln an, welches ich für unsern Staat für ein durchaus verderbliches halte, nämlich dem System, durch äußere Polizeimaßregeln die Sittlichkeit befördern zu wollen.
Sie werden dadurch aber nichts erreichen, als daß Sie dadurch eine Nation von Kopfhängern erzielen und eine Erbitterung gegen die Regierung hervorrufen.
Wir wollen gewiß in demselben Maße, wie der verehrte Redner, welcher zuletzt gesprochen hat, daß die Regierung ihre Aufgabe von dem sittlichen Standpunkte aus erfasse; wir sind aber der Ueberzeugung, daß die Sittlichkeit nicht durch den Polizeistock und durch äußere Maßregeln befördert werde, sondern dadurch, daß die Regierung in allen Stücken vorangehe in Aufrechterhaltung und Achtung der Gesetze und ihrerseits in ihren Handlungen niemals den sittlichen Standpunkt aufgebe.
Wir verlangen durchaus nicht, daß die Regierung dem Volke Gelegenheit machen soll, sich zu vergnügen, wie der Herr Redner, der zuletzt sprach, andeutete, wir verlangen nur, daß sie nicht willkürlich eingreife, wo das Volk von der freien Ausübung seines Rechtes, sich zu vergnügen, Gebrauch macht, sei es in oberen oder unteren Ständen.
Das ist der Standpunkt, den damals alle Liberalen gemeinschaftlich bis zu einem so gemäßigten Mann hatten, für den wir hier ganz und voll eintreten.
Meine Herren, wir sind nicht in der Lage, diesem Reichstag gegenüber in dieser Gesetzgebung das zur Geltung zu bringen, was unserer vollen Ansicht entspricht.
Es wäre in der That richtig, wenn die Reichsgesetzgebung mit dem System bräche, wonach das Tanzvergnügen nur eine Ausnahme ist, wonach eine Dispensation stattfinden muß, wenn der alte Grundsatz wieder zur Geltung käme, daß das Tanzen, wo nicht besondere Gründe dagegen sprechen, überall und an allen Tagen erlaubt ist, aber so lange wir dazu nicht im Stande sind, so lange dieses System fortbesteht, daß Sie es nur an gewissen Tagen gestatten, da wollen wir doch wenigstens durch diesen Antrag herbeiführen, daß nicht individuelle Unterschiede gemacht werden.
Man mag ja selbst in einer einzelnen Gemeinde wegen einer Seuche u. s. w. das Tanzen im Ganzen untersagen, aber man soll nicht innerhalb der Gemeinde zwischen den einzelnen Wirthen unterscheiden.
Das hat gar keinen Sinn, das heißt keine Verminderung der Tanzgelegenheit herbeiführen, sondern eine Verminderung der verfügbaren Tanzräume.
Diese Art, wie selbst innerhalb der Beschränkung individuell zwischen den einzelnen Wirthen unterschieden wird, ist es, was am gehässigsten wirkt, am meisten aufgeregt und zu Beschwerden geführt hat.
Diesen Beschwerden wollen wir, soweit es in unsern Kräften liegt, Abhilfe gewähren.
Meine Herren Nationalliberalen, bezweifeln Sie doch in diesem Falle nicht die Reichskompetenz oder die Angemessenheit einer Reichseinwirkung!
Sie sind die Veranlassung, daß der Z 33a angenommen wurde, zu der tief einschneidenden Beschränkung des Theatergewerbes.
Da haben Sie nicht den Einwand gestattet, daß man das partikulare Recht nicht übersehen könne, daß man gar nicht wisse, wie weit die Tragweite geht.
Da haben Sie durch die Betonung des Tingeltangelunwesens sich bestimmen lassen, mit Reichsgesetzbcstimmungen hineinzugreifen, deren Tragweite man erst in der Praxis voll und ganz erkennen wird; und da haben Sie, weil Sie glaubten, daß man in Bezug auf öffentliche Lustbarkeiten die Erlaubniß zu weit gehe, neue Einschränkungen eingeführt, und deshalb bitte ich Sie nun, ebenso wie Herrn Abgeordneten Braun, das Reich nicht bloß derart als Polizeigewalt im Verhältniß zu den Einzelstaaten hinzustellen, sondern auch mal als befreiende Macht.
Wir bitten Sie, die Gründe aufzuführen, daß man nicht übersehen könne; dann hätten Sie es auch bei anderen Paragraphen nicht geltend machen sollen.
Das, was hier vorliegt, worauf unsere Anträge sich beschränken, das ist so einfach und klar, daß man über dessen Tragweite gar nicht in Zweifel sein kann.
Deshalb bitte ich Sie, noch zu erwägen, ob Sie nicht gut thun gegenüber so schreienden Ungerechtigkeiten, gegenüber einem so gefährlichen Prinzip, wie es hier betont ist, daß man den unteren Volksklassen gegenüber größere Polizeibeschränkungen einführen müsse als andere, und unserem Antrage mindestens in seinem ersten Theile stattzugeben.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Der Herr Abgeordnete Richter hat in einem Tone und in einer Art gesprochen, daß man annehmen sollte, es handle sich hier um eine ganz besondere Staatsaktion.
(Zuruf links: Darum handelt es sich auch!)
Ja wohl, für Sie ist es immer, wenn es sich um die Polizei handelt, eine gewaltige Staatsaktion.
Sie haben einen so kleinlichen beschränkten Gesichtspunkt eingenommen, daß Sie gar keine andere Frage kennen, als den Mißbrauch der Polizei.
Alles sehen Sie in diesem Lichte, und darum, meine Herren, habe ich wirklich von dem, was mich betraf, eigentlich nur meinen Namen gehört; so aufgeregt war die Reichstag.
89.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
2615 Diktion des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Ich werde dennoch gerade auf das zurückkommen, was er, wie ich annehme, von mir gesagt hat.
Herr Abgeordneter Richter hat selbst gesagt, was vorhin der Herr Abgeordnete Büchtemann gesagt hat: die Bestimmung gehört nicht in die Gewerbeordnung hinein.
(Zuruf links: Habe ich nicht gesagt!)
Er hat anerkannt, daß der Herr Kommissarius ganz recht hat, daß es besser wäre, sie hier zu streichen, weil das allgemeine Wort Lustbarkeiten, dessen Auslegung sie beschränken sollte, aus dem Z 33 a fortgebracht ist.
Weil sie hier nicht hergehöre, darum meint er, müssen wir sie ausbilden.
Ist das richtig
Wenn man anerkennt, daß die Bestimmung nicht in die Gewerbeordnung gehört, sondern in die Landesgesetzgebung, dann dürfen wir sie auch nicht ausbilden.
Sie suchen dafür eine Majorität des Reichstags, um nachher den Paragraphen mit diesen Anträgen zu verwerfen.
Es ist Herrn Richter nur darauf angekommen, diese Rede zu halten, und wohl mehr nach außerhalb als für den Reichstag.
Wenn er aber solche Anträge stellt, soll er sie doch besser überlegen, soll er sie mehr sachlich gerechtfertigt ausbilden, wie es hier in beiden Beziehungen geschehen ist.
Meine Herren, mit gewissen Anklängen und Ausgangspunkten in den Anträgen stimme ich überein, wie ich nachher ausführen werde, dennoch können wir die Anträge nicht annehmen.
Der Meinung, daß in Bezug auf die Stände im allgemeinen keine Unterschiede gemacht werden sollten, bin ich auch.
Wo geschieht das auch
Irgend ein Landrath hat aus speziellen Rücksichten des Falles angeblich einen derartigen Unterschied gemacht.
Nun muß darum gleich ein Reichsgesetz gemacht werden nach Gutbefinden des Herrn Abgeordneten Richter!
Sind das Sachen, die in die Landesgesetzgebung gehören, so kennt Herr Richter doch die Instanzen, welche deshalb Zu verfolgen sind.
Das gehört nicht zur Reichsgesetzgebung und nicht vor den Reichstag.
Die Entscheidung über die Gewährung von Tanzvergnügen werden getroffen nach Maßgabe des sittlichen oder unsittlichen Einflusses, den sie haben können.
Und darum kann in der That sehr wohl unter besonderen Verhältnissen nach Ständen und Orten ein Unterschied gemacht werden.
Das Vergnügen als solches, wer gönnt das nicht einem jeden Theile des Volkes
Der Herr Abgeordnete Richter wird mir darin nicht voranstehcn; ich glaube, ich gehe ihm vor; aber darin habe ich vielleicht ein wachsameres Auge, weil ich wirklich ein warmes Herz für das Volk habe, ja für das arme so vielfach gemißbrauchte und verführte Volk, (Lachen links) für die Eltern, Familien, für die Kirche, daß solche Konzessionen nicht ins ungemessene ertheilt werden, wo die unschuldige Freude in allerlei Laster ausartet, in Saufen, Huren, Spielen, (große Unruhe links; Zustimmung rechts) womit so zahlreich verbunden sind Raufereien und die schwersten Beschädigungen mit Messern, und zwar, meine Herren, letzteres gerade vorwiegend in der Rheinprovinz, das muß ich sagen bei aller Hochachtung, bei aller Liebe, die ich für die Rheinländer habe, trotz mancher sonst verschiedenen Auffassungen von ihnen.
Ich war erstaunt darüber, als ich hinkam.
Unsere Leute im Osten kannten damals noch keine Schlägereien mit Messern, sondern mit Schemelbeinen und Knüppeln.
Als ich in die Zuchthäuser kam, wo angeschrieben steht, wegen welcher Verbrechen die Insassen bestraft worden, fand ich so häufig Verurthcilungen wegen Verbrechen, welche durch das Stechen von Messern begangen waren.
Später freilich ist das auch auf unsere östlichen Provinzen übergegangen.
Wenn nun aus Rücksichten auf die mehr gefährdete Sittlichkeit bei Gelegenheit gewisser Tanzvergnügungen eine Polizeibehörde die Ueberzeugung gewinnt, für sie eine weitergehende Beschränkung eintreten lassen zu müssen, so muß das als völlig gerechtfertigt anerkannt werden, und es ist darum nicht zulässig, wie der Antrag des Herrn Richter will, eine unbedingte Gleichmäßigkeit eintreten zu lassen.
Ebenso ist mir im Prinzip der zweiteAntrag des Abgeordneten Richter sympathisch, daß derartige Tanzvergnügungen möglichst zusammengelegt werden, weil sonst die Betheiligten der Reihe nach alle derartige Lustbarkeiten besuchen.
Ja, ich rühme mich dessen, daß ich das gerade in der Rheinprovinz durchgesetzt habe.
Ich rühme mich überhaupt dessen, daß ich die Gewalt, die mir gegeben war durch mein Amt, wirklich gebraucht habe, nicht wie ein Schwächling, oder ja und nein zugleich, sondern ja, wo ja sein mußte und nein, wo nein sein mußte, zum Besten der Provinz und ihrer Bewohner, so auch hier, um dem von ehrbaren Leuten allgemein anerkannten Unwesen der Tanzlustbarkeiten nach meinen Kräften und mit Erfolg entgegenzutreten.
Es wurde in der That ein großes Unwesen in der Rheinprovinz damit getrieben Kirmeß nennen sie es.
(Heiterkeit.)
Was heißt denn Kirmeß
Kirmeß heißt kirchliche Messe, in Verbindung mit kirchlichen Festen, Frohsinn in derartigen Vergnügungen.
Jeder Wirth, und zwar an manchen Orten in der Rheinprovinz weit hinausgehend gegen andere Provinzen, je im sechsten Hause, steckt am Sonntag seinen Kranz aus und macht Tanzvergnügungen.
So einer nach dem anderen, und dann von einem Dorf zum anderen durch ganze Kreise.
In diesen Beziehungen habe ich nicht einseitig gehandelt, sondern habe mich in Verbindung gesetzt mit den Bischöfen.
Die machten geltend, daß es nicht möglich sei, sie auf das geringste Maß zu beschränken, wegen der Verbindung mit den kirchlichen Feiern der Kirchenpatrone, aber es lasse sich wohl eine gewisse Zusammenlegung erreichen.
Gerade dadurch kam ich auf die Zahl drei: Liebe zu dem armen Volke war es, (Lachen links) diese Tanzlustbarkeiten auf ein solches Maß zu beschränken.
Dann noch ein Wort über die Polizei im allgemeinen.
Der Abgeordnete Richter stellt cs so dar, daß man denken könnte, die Polizei wäre ein eigenes in sich abgeschlossenes Korps, ich möchte sagen: ein fremder Stamm, der zurückgeblieben wäre, wie einmal Deutschland germanisirt worden ist, oder ein eroberndes Volk, das uns überfluthet habe weit aus dem Osten her (Heiterkeit) und hätte sich festgesetzt auf allen Lebensvcrhältnissen und söge sie aus, wie Parasiten.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Richter weiß doch, daß die Polizei und ihre Organe abhängen von einer höheren Instanz, von dem betreffenden Minister, er mag sich an die wenden, die sind verantwortlich und sind dem betreffenden Lande verantwortlich und auch der Landesvertrctung.
Der Abgeordnete Richter weiß auch, daß selbst, wenn der Minister im allgemeinen eine andere Meinung haben sollte, wie er hat, welche dann nach der Ansicht des Herrn Richter zweifellos unrecht ist, daß wir gegenwärtig das Selbstverwaltungsverfahren haben, wonach ein unabhängiger Gerichtshof vielfach über die einzelnen Akte der Polizei entscheidet.
Wie kann er den Anspruch erheben, daß, wenn er irgend eine Meinung hat, wir sofort Gesetze machen sollen aus dem Gesichtspunkt heraus, daß eine Polizeibehörde einen Mißbrauch ihrer Gewalt getrieben habe!
Die Polizei ist ein Organ der Regierung; die Regierung.
1360'2616 Reichstag.
89.
Sitzung am 29.
Mai 1883. selbst ist das verfassungsmäßige Verwaltungsorgan für das ganze Land, sie hat die Interessen der Gesammtheit fest zu halten und geltend zu machen gegen die Ausschreitungen Einzelner in ihrem Interesse oder gegen die Sittlichkeit im allgemeinen.
Meine Herren, gerade wie unsere gegenwärtige wirthschaftliche Ordnung ist und wesentlich mit Hilfe des Herrn Abgeordneten Richter sich so gestaltet hat, in welcher die einzelnen Persönlichkeiten einander isolirt gegenüberstehen, bildet sich ein Krieg aller gegen alle aus.
Um so lebendiger wird, entgegengesetzt der Auffassung des Abgeordneten Richter, sich im Lande der Ruf gellend machen nach Polizeihilfe, nach Polizeischutz; (Heiterkeit links) und es wird noch die Zeit kommen und ist schon da, wo man sich sehnt nach diesem Schutz der Polizei, entgegengesetzt derartigen Bestrebungen und derartigen Ausführungen des Herrn Richter.
Ich bitte Sie, weisen Sie diesen Zusatz ab!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Fraitckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blum.
Abgeordneter Dr. Blum: Meine Herren, die Debatte hat einen Charakter der Leidenschaft im großen Stile angenommen, an dem ich nicht theilzunehmen vermag, nehmen Sie es mir nicht übel.
Gestatten Sie mir aber einige Bemerkungen, zunächst gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dr. Braun.
Derselbe hat mir den schweren Vorwurf gemacht wenigstens für mein Gefühl ist er sehr schwer als wenn ich hier aus partikularistischer Gesinnung sagen wollte: wir in Baden sind zufrieden, möge es den Preußen schlecht gehen.
Meine Herren, das ist durchaus falsch.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Braun öfter hier wäre, als ich leider ihn hier gesehen habe, so würde er wissen, daß ich wiederholt erklärt habe, wir könnten nach unseren Erfahrungen in anderen deutschen Ländern gewisse Bestimmungen der Regierungsvorlage annehmen, aber mit Rücksicht auf Preußen, nicht mit Rücksicht auf Baden mit Rücksicht auf den Polizeidruck, die hier vorgekommen sind, stimmen wir dagegen; wir haben es gerade und ich bin das Organ meiner Freunde gewesen ausgedrückt, daß wir überall wie natürlich auf die Preußen Rücksicht nehmen, wenn wir Gesetze für das Reich machen, mehr Rücksicht, als der Herr Abgeordnete Do.
Braun in seinem Gleichheitsfanatismus auf die Nichtpreußen nimmt.
Ja, meine Herren, wenn es sich um Ablehnung neuer Anträge handelt, dann sind wir sehr gern bereit, Sie zu hören; wenn es aber um Einführung neuer Schablonen sich handelt, dann wollen wir erst die Verhältnisse kennen, wie sie sich nach solchen Einführungen gestalten werden.
Dann gestatten Sie mir noch, Herr Abgeordneter Dr. Braun, einen Gesichtspunkt hier geltend zu machen: je mehr Schablonen Sie einführen, ohne zu bedenken, wie in den einzelnen Ländern sie wirksam werden, um so mehr machen Sie die Bevölkerung partikularistisch.
Dinge, die gar nicht nöthig sind, von Reichswegen geordnet zu werden, die das Reich gar nicht stärken, die verletzen ohne Noth die hergebrachten Gewohnheiten; und die Gefühle des Mißbehagens aus diesen schablonisirten Bestimmungen übertragen sich nachher auf die Stimmung dem ganzen großen Reiche gegenüber, etwas, was ich beklage und was ich aufs dringendste zu verhindern wünsche.
Ich lehne also aufs entschiedenste von mir ab den Vorwurf des Partikularismus, aber das will ich dem Herrn Abgeordneten Braun versprechen, ich will bei diesem Gegenstand nie mehr von Baden sprechen, ich müßte sonst fürchten, er könnte, damit wir recht gleich werden, auch diejenigen schlechten Bestimmungen, welche anderswo bestehen, bei uns zwangsweise einführen.
Nun, meine Herren, der Abgeordnete Dr. Braun hat aber absolut den Grund, aus dem ich und, wie ich glaube, meine Freunde ablehnend zu diesem Antrage uns verhalten, nicht berührt.
Wir wünschen, daß bessere Zustände in den Polizeiverhältnisscn überall eingeführt werden, aber es fragt sich dann doch: 1 sollen wir das im Wege der Reichsgesetzgebung machen, sollen wir das unvorbereitet machen
haben Sie nicht eine Volksvertetung in Preußen
Ja, meine Herren, wenn Sie in diesem Augenblicke gleich keine Hoffnung haben, Ihre Ansichten dort durchzusetzen ich will ja nur meine subjektive Ansicht ausführen, ich glaube, wenn das mit den Polizeimaßregeln so fortgeht, werden Sie sehr bald in der Lage sein, in dem preußischen Landtage mehr durchzusetzen in dieser Beziehung, als vielleicht im Reichstage.
Nun muß ich also entschieden ablehnen, eine Materie nur stückweise zu ordnen, die ich im ganzen für Deutschland nicht übersehen kann.
Nach meinen Erfahrungen hätte ich keinen Grund, hier diese Bestimmungen abzulehnen; aber es gibt andere Theile von Deutschland, wo behauptet wird, daß sie wie die Faust aufs Auge passen, und zwar nicht badische, und auf diese nehme ich Rücksicht.
Meine Herren, überlassen Sie es der Landesgesetzgebung, die Tanzlustbarkeiten zu regeln.
Es gibt doch keinen absoluten Staat in Preußen, wo nicht die Volksvertretung einen Einfluß hätte, aber ziehen Sie diese Sache unvorbereitet, wie sie ist, nicht vor das Forum des Reichstages.
Nachdem der Herr Regierungskommissar erklärt hat, daß überhaupt der ß 33 o keine Berechtigung mehr hätte, zu existiren, habe ich nichts dagegen, wenn der ganze H 33o mit der ausdrücklichen Verweisung dieses Gegenstandes an die Landesgesetzgebung gestrichen würde; wahrscheinlich würde die Sache doch die sein, daß durch diese Novelle dann an den Landesgesetzgebungen, an den Tanzordnungen nichts geändert werden würde.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich ergreife sehr ungern das Wort; indeß die Methode, welche der Herr Abgeordnete Richter neuerlich in Beziehung auf die Mitglieder der Fraktion, welcher ich anzugehören die Ehre habe, vorgeht, und die Tonweise, in der wir ihn sprechen hören müssen, zwingt mich doch, einiges zu erwidern, und um das mit mehr Erfolg thun zu können, habe ich zunächst festzustellen, warum es sich denn eigentlich hier handelt.
(Viele Mitglieder umstehen die Tribüne.
Andauernde Rufe: Sitzen!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: 1 Ich bitte Sie, Ihre Plätze einzunehmen.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Wenn man den Herrn Abgeordneten Richter heute gehört hat, so muß man den Eindruck gewinnen, daß es sich um eine Bestimmung handle, kraft welcher man jede Tanzlustbarkeit ohne weiteres beseitigen könne und beseitigen wolle; in Wirklichkeit aber soll über diese Frage hier gar nichts bestimmt werden, der Paragraph, zu dem die uns beschäftigenden Anträge gestellt sind, lautet: Die Abhaltung von Tanzlustbarkeiten richtet sich nach den landesrechtlichen Bestimmungen.
Es soll also über die Frage, ob, bei wem, von wem getanzt werden soll oder nicht, hier gar nichts bestimmt werden, vielmehr wird diese Materie ganz in die Landesgesetzgebung überwiesen.
Und daß das geschieht, das ist nach meiner Ansicht etwas durchaus richtiges und durchaus zweckmäßiges.
Denn die Entscheidung der Frage, wie weit es zweckmäßig, wie weit es wünschenswerth ist, daß Tanzlustbarkeiten statthaben, richtet sich in der That sehr nach den Gewohnheiten Reichstag.
89.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
2617 und nach dem Temperamente der betreffenden Volksstämme, die in Deutschland glücklicherweise noch nicht so uniformirt sind, wie es der Kollege Richter anzunehmen scheint.
Nun, meine Herren, es ist etwas durchaus anderes, wie das Volk lebt und sich erfreut in den Rheinlanden, wie es sich erfreut in Ober- und Niederbayern ich wähle absichtlich diese beiden Stämme, um nicht konfessionelle Unterschiede hineinzutragen, die ja sonst immer herbeigezogen werden und ich glaube, daß man die Frage, wie weit die Tanzlustbarkeiten gestattet werden sollen, gerade nach Maßgabe dieser besonderen charakteristischen Eigenschaften der verschiedenen Volksstämme ordnen soll.
Sie werden niemals in die Lage kommen, von Reichswegen das Vergnügen des Volkes ordnen zu können; und wollten Sie es unternehmen, so würden Sie bei dem Beginn einen Schifsbruch leiden.
Wir wollen es der Landesgesetzgebung überlassen; der Kollege Richter beschließt das mit uns; in demselben Augenblicke aber will er zwei wichtige Gesichtspunkte reichsgesetzlich ordnen.
Ist das konsequent
ist das überhaupt richtig gedacht
Ich denke, es ist und bleibt wichtig, daß bei dieser Gelegenheit klar gestellt werde, wie es sich gar nicht um das handelt, worüber der Herr Abgeordnete Richter sich beschwert hat; (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) und ich bin erstaunt über seine heutigen Aeußerungen, da ich in den Blättern gelesen, daß er in Hamburg erklärt habe, er wolle eine Reichstanzordnung nicht geben.
Hier ist er gerade im Begriffe, sie zu machen.
(Heiterkeit und hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich hebe diesen Punkt hervor, weil ich die ganze Rede, die der Herr Abgeordnete hier gehalten hat, für nichts anderes ansehe, als eine Wahlrede, (Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf links) für nichts anderes als eine Wahlrede!
Ich weiß sehr genau, und beobachte das sehr fest, wie man sich, ich weiß nicht aus welchem Grunde, schon jetzt auf der Seite (nach links) mit den Vorbereitungen zu den Wahlen beschäftigt und zwar so intensiv, daß ich fürchte, die Hoffnung, nun einmal einen ruhigen Sommer zu haben, würde für mich nicht in Erfüllung gehen; (Heiterkeit links) weil es möglicherweise nothwendig werden kann, einem derartigen aggressiven Vorgehen entgegenzutreten.
Genug, ich habe die Ueberzeugung, die Rede des Herrn Abgeordneten Richter war nicht für diese Sache; sie war eine allgemeine, aus dem Fenster hinausgeworfene.
(Zuruf links.)
Jawohl, ganz richtig; alle Tanzlustigen mögen sich beruhigen, es handelt sich in diesem Momente um eine Äeschränkung ihres Vergnügens nicht, vielmehr wird alles Bezügliche in den einzelnen Landcsgesetzgebungen geordnet werden.
Nun soll die Zentrumsfraktion im ganzen und in einzelnen Persönlichkeiten hier einen ganz hervorragenden Widerspruch sich haben zu schulden kommen lassen; ja es sind sogar an den Herrn Abgeordneten Richter nach seiner Versicherung Zuschriften aus Zentrumskreisen gekommen, welche meinen, daß es zweckmäßig wäre, wenn die Mitglieder des Zentrums eine Konzession nöthig hätten, um im Reichstage zu erscheinen.
Ich habe die Meinung, daß, wenn Kollege Richter auf dem Wege fortgeht, den er seit einiger Zeit hier beschritten hat, aus dem ganzen Lande solche Fragen kommen könnten, ob es nicht zweckmäßig wäre, daß der Abgeordnete Richter einer Konzession bedürfte, hier zu erscheinen.
(Au!
links.
Heiterkeit rechts und im Zentrum.)
Meine Herren, warum soll ich nicht diese Betrachtung in Bezug auf den Kollegen Richter allein anstellen, wenn der Herr Kollege Richter das für unsere ganze Fraktion gethan hat

Die Zentrumsfraktion, meine Herren, ist mit Nichten bemüht, die Polizeigewalt da hereinzuziehen, wo man sie entbehren kann; und ich bin durchaus dafür, daß sie auf das nothwendigste beschränkt werde.
Ich habe Ihnen dies bei den verschiedensten Gelegenheiten in der zweiten Berathung dieses Gesetzes schon auseinandergesetzt, und ich wiederhole es Ihnen.
Nachdem es durch die neuere Gesetzgebung, an der Sie (nach links) einen so großen Antheil haben, dahin gekommen, daß eine nicht mehr zu bewältigende Zügellosigkeit entstanden ist, da ist es leider nothwendig, die Polizei im sozialen und wirthschaftlichen Leben zu stärken, weil Sie die anderen Mittel, das Volk, den Menschen überhaupt, in Rand und Band zu halten, aufgelöst haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Zuruf links.)
Antworten Sie mir nachher, meine Herren, ich sage Ihnen aber, daß allerdings durch einen großen Theil der gesammten neueren Gesetzgebung, insbesondere durch die ganze Gesetzgebung, welche die Auktorität der Kirche- (Aha!
und große Heiterkeit links.
Sehr richtig!
im Zentrum.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Dr. Windthorst: welche die Auktorität der Kirche in jeder Richtung entweder geschwächt oder die Bethätigung und Wirksamkeit derselben gelähmt oder geradezu unmöglich gemacht hat, indem der Kirche ihre Organe weggenommen worden sind, Sie diese Zügellosigkeit herbeigeführt haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn Sie die Güte haben wollten, das Maß von Polizei und Polizeiwillkür, welches Sie in die Kirchengesetzgebung gelegt haben, (sehr richtig!
im Zentrum) ein klein wenig anzusehen, dann würden Sie begreifen, daß das, was ihr heute bewilligt wird, Kinderei ist (sehr wahr!)
gegen das, was dort geschehen ist; und an dieser Kirchengesetzgebung hat die Fortschrittspartei in eminentem Sinne Theil genommen, (sehr wahr!
im Zentrum) in eminentem Sinne, und der Herr Kollege Richter hat sich nicht davon ausgeschlossen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Gerade aus diesem Grunde und weil auch auf dem wirthschaftlichen Gebiete eine Auflösung aller Verhältnisse eingetreten ist, thut es noth, einzuschreiten, wie es in der vorliegenden Novelle beabsichtigt wird.
Ob nun in jedem einzelnen Falle gerade das richtige Maß getroffen wird, läßt sich mit Sicherheit nicht sagen, aber im Großen und Ganzen habe ich die Ueberzeugung, daß diese Novelle im Lande bei allen ruhig denkenden Menschen, die auf Ordnung und Sitte halten, Willkommen und freundliche Aufnahme finden wird.
(Bravo!
und sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Oho!
links.)
Ich weiß wohl, daß es gewisse Schichten der Bevölkerung gibt, die sich unangenehm betroffen fühlen werden, denn immer empfindet der, welcher gezügelt werden soll, das nicht gerade angenehm.
Hier aber handelt es sich darum, für die Wirthe 2618 Reichstag.
89.
Sitzung am 29.
Mai 1883. etwas zu erreichen und für die, welche solche Lustbarkeiten zu arangiren Neigung oder Interesse haben.
(Zuruf: Geistliche!)
Nein, die pflegen keine Tanzgesellschaften zu arangiren; gar nicht zu arrangiren, wohl sie zu beaufsichtigen; und ich bin ganz zufrieden, wenn die Paragraphen der Landesgesetzgebung über die Tanzlustbarkeiten einfach dahin gehen: jeder kann tanzen, wo und soviel und so lange er will, aber immer unter Assistenz einer geistlichen Auktorität.
(Große Heiterkeit.)
Daß Sie das so heiter finden, ist mir ein Beweis, daß Sie das Leben gar nicht kennen.
Ich könnte Ihnen Gegenden genug bezeichnen, wo die lustigsten Tanzlustbarkeiten stattfinden; aber die Geistlichen des Ortes sind dabei und verhüten es, (Lachen links) daß Unfug entsteht.
Dieselben haben bei uns noch die Auktorität, das zu können; ob sie es bei Ihnen haben, weiß ich nicht.
Sie haben ja wohl darin Erfahrungen nicht gemacht, weil es mir scheint, daß jedesmal, wenn irgend die kirchliche Seite berührt wird.
Ihre Heiterkeit entsteht, (sehr richtig!
im Zentrum) wie cs auch vorhin Herrn von Kleist-Retzow gegenüber der Fall war.
Ich habe eben vom Volksleben eine etwas andere Vorstellung, weil ich selbst inmitten im Volke aufgewachsen bin.
Also, meine Herren, lassen Sie uns doch einmal die Dinge recht ruhig betrachten.
Die Gewerbeordnung, welche wir abzuändern beschäftigt sind, kennt ebensowohl wie die vorliegende Novelle ein großes Maß polizeilichen Einschreitens.
Der Herr Kollege Richter hat gestern zu meinem großen Erstaunen gesagt: Ja, diese und jene polizeilichen Maßregeln halten auch wir für gut und wollen sie bewilligen; nur diese und jene eine nicht.
Diese eine ist dann jedesmal eine solche, durch die er genirt worden ist bei seiner Wahlagitation.
(Widerspruch links.)
Ja gestern galt es die Säle, die Lokale zu gewinnen; heute sind es die Wirthe, die man gewinnen will.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Nun frage ich: wenn die Herren glauben, daß man der Polizei überhaupt keine Befugnisse geben soll, warum sind Sie bereit, ihr zu bewilligen, was ich soeben in Bezug genommen habe
(Rufe: Was denn )
Die Befugnisse der Novelle, denen auch Sie die Zustimmung ertheilen wollen, wie ich eben sagte; und hier wieder wollen Sie offenbar die Landesgesetzgebung betrauen mit der Feststellung von Bestimmungen, in wie weit die Polizei in Bezug auf Lustbarkeiten Berechtigung haben soll.
Also Sie geben zu, daß eine polizeiliche Ordnung nothwendig ist; nur handelt es sich zwischen Ihnen und uns immer um das Maß der Befugnisse.
Dieses Maß können wir doch in Ruhe erörtern!
Wozu denn die großen pathetischen Ausrufe, wozu dieser ungeheure leidenschaftliche Ausbruch, diese Ausfälle gegen jede andere Partei
Ich muß sagen, daß mich das im höchsten Grade verwundert; und ich muß eine derartige Methode der Verhandlung durchaus ablehnen.
Wenn diese steten Angriffe sich so wiederholen und in dieser Tonart, wie wir sie haben, anhören müssen, dann muß ich meinestheils darauf verzichten, mit dem Herrn Abgeordneten Richter überhaupt noch zu diskutiren.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Wir werden uns nicht irre machen lassen; wir sind überzeugt, daß die zahlreichen verständigen Elemente des Volkes einverstanden sind, daß die eingerissene Zügellosigkeit aufhören müsse.
Wir sind für Freiheit und Gerechtigkeit; (Heiterkeit links) aber Freiheit und Zügellosigkeit sind bei mir nicht zusammenfallende Begriffe.
Ob sie es beiJhnen sind, weiß ich nicht.
(Stürmisches Bravo rechts und im Zentrum, Zischen links.)
Vizepräsident Freiherr zn Frauckenstein: Der Schluß der Debatte ist beantragt von den Herren Abgeordneten von Tepper-Laski und von Waldow.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht).
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!)

Das Büreau ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Was ich sagen wollte, ist erledigt durch die Bemerkung des Herrn Präsidenten.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rittinghausen.
Abgeordneter Rittinghausen: Meine Herren, ich habe das Wort verlangt, um die Reden der Herren Abgeordneten Dr. Braun und Richter durch Vorkommnisse in meinem Wahlkreise aus der neuesten Zeit in etwas zu illustriren.
Ich glaube, daß diese Vorkommnisse Sie mehr belehren werden als hundert langathmige Reden.
In meinem Wahlkreise Solingen besteht ein Leseverein seit länger als 50 Jahren.
Seine Gründung datirt aus der Zeit vor 1848.
In diesem Jahre nun ist die Polizei in Solingen und in den verschiedenen Gemeinden, die sich um Solingen herumgruppiren, gegen den Leseverein eingeschritten.
Derselbe hatte seinen Sitz, wie es für Vereine in den Rheinlanden sehr häufig stattfindet, in einem Wirthshaus, um die Miethe zu sparen.
Man ist nun zu dem Wirthe gekommen, hat sich die Bücher vorlegen lassen, man hat sich das Verzeichniß Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich glaube, daß er sich ganz von dem Gegenstand der Debatte entfernt hat.
Abgeordneter Rittinghausen: 1 Sie verzeihen, Herr Präsident, Sie werden bald erfahren, 'daß ich zur Sache spreche.
Man hat sich das Verzeichniß der Bücher vorlegen lassen, hat es genau durchgesehen und nichts verfängliches darin gefunden.
Trotzdem hat der Wirth am folgenden Tage dem Leseverein angekündigt, daß er den Verein nicht mehr beherbergen könne.
Seitdem hat der Verein alles mögliche gethan, in Solingen oder in den umliegenden Gemeinden ein Lokal in einem Wirthshause zu finden; aber überall ist ihm der Bescheid geworden, daß bei dem Einschreiten der Polizei, bei den Machtbefugnissen, welche die Polizei in Bezug auf öffentliche Lustbarkeiten hat, es den Wirthen nicht möglich ist, den Verein aufzunehmen.
So hat Reichstag.
89.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
2619 denn der Verein in letzter Zeit sein Streben dahin gerichtet, sich in einem Privathaus einzurichten; ob ihm das gelingen wird, ist auch noch eine Frage.
Ich meine also, hier liegt ein Mißbrauch der Polizeigewalt in Bezug auf die öffentlichen Lustbarkeiten vor, wie er schlimmer nicht gedacht werden kann.
Was können Sie Besseres wünschen, als daß der Arbeiter seine Mußezeit dazu benutzt, sich zu belehren und gute, nützliche Bücher zu lesen, aber auch das wird ihm verkümmert durch die Besorgniß, es könnte dies oder jenes sich einschleichen, was der Staatsgewalt vielleicht nachtheilig wäre.
Meine Herren, es ist den Bestrebungen der Reaktion gelungen, bei uns in den Rheinlanden den Volkscharakter in den letzten fünfzig Jahren gewaltig zu ändern.
Jedermann, der ungefähr 50 Jahre hinter sich zurücksehen kann, wird finden, daß die Massen in Bezug auf die Fröhlichkeit und dergleichen sehr viel verloren haben.
Während man in den früheren Zeiten die Abende sehr häufig damit zubrachte, spazieren zu gehen und dabei durch Singen sich zu belustigen, kommt das alles in der neueren Zeit viel weniger vor.
Sie hatten in früheren Zeiten ich antworte dies dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, um ihni begreiflich zu machen, daß es sich hier nicht bloß handelt um die Einschränkung der Zügellosigkeit, sondern daß auch sehr viele gute Gebräuche, die in der alten Zeit existirten, durch die unvernünftigen Maßregeln gegen die Tanzmusiken zerstört worden sind.
In der Rheinprovinz bestand z.
B. der Gebrauch, daß bei Hochzeiten in der arbeitenden Klasse das Hochzeitspaar eine Tanzmusik arrangirte; es wurden dazu die Bekannten und Freunde eingeladen, man belustigte sich dort in anständiger Weise mit Tanzen oder hörte der Musik zu, und es war Brauch, daß am Ende der Vergnügungen jeder Eingeladene dem Hochzeitspaare eine kleine Gabe als Beihilfe zur häuslichen Einrichtung überreichte.
Es hatte dieser Gebrauch, wie Sie wohl zugeben werden, gewiß nichts an sich, was zu tadeln wäre; im Gegentheil, in gesellschaftlicher Beziehung stellte er eine gewisse Solidarität in den Lebensverhältnissen der arbeitenden Klasse dar, denn was dem Einen heute von Nutzen war, das fand zu Gunsten eines Anderen nach einer gewissen Zeit wieder statt.
Gerade durch die Verfügungen über die Tanzmusiken hat man diese Sitte, die in gesellschaftlicher Beziehung eine gewisse Wichtigkeit hatte, vollständig abgeschafft, man hat das Band zwischen den Mitgliedern der arbeitenden Klasse gelockert, aber ganz sicher nicht zu Gunsten der Idee, die man dadurch zu fördern glaubte.
Ich bin mit dein Herrn Abgeordneten Richter damit einverstanden, daß alle diese Maßregeln im Grunde genommen zum Vortheile der Sozialdemokratie ausschlagen.
Je mehr Sie die Leute hindern, ihren unschuldigen natürlichen Vergnügungen nachzugehen, destomehr bringen Sie die Leute zum Nachdenken, destomehr veranlassen Sie dieselben, die Gesellschaften aufzusuchen, in denen sie belehrt werden über ihre eigenen und die staatlichen Verhältnisse.
Ich kann Ihnen in dieser Beziehung ein interessantes Beispiel erzählen, das in Köln vorgekommen ist.
Vor einigen Jahren, natürlich vor dem Sozialistengesetze, befand sich der Kronprinz des Reiches in Köln, und es sollte deshalb Abends eine glänzende Illumination stattfinden.
Wie sehr eine solche Illumination in Köln die Schaulust anregt, das weiß nur der, der einmal eine solche Illumination dort mitangesehen hat.
Es war das gerade an dem Tage, an welchem eine Klubsitzung stattfinden sollte, in der ich Vortrag halten mußte.
Ich bin Abends in den Verein gegangen mit der Ueberzeugung, es würden keine Zuhörer dort zugegen sein, die Arbeiter würden alle am Rhein spazieren gehen, um sich die Illumination anzusehen.
Aber, meine Herren, als ich in den Saal trat, sah ich zu meiner größten Ueberraschung, daß er gefüllt war, wie es lange nicht der Fall gewesen.
Fast alle unsere Arbeiter, die in Folge der Illumination den Abend frei hatten, weil sie frühzeitig Feierabend machen dursten, hatten vorgezogen, in die Vereinssitzung zu kommen.
Das erreichen Sie durch Ihre Maßregeln gegen die Lustbarkeiten der Arbeiter.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bodiker.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Vödiker: Der geehrte Herr Vorredner HÄ seine Rede begonnen mit einer Darlegung von Mißbräuchen, die vorgekommen seien.
Ich bin nicht in der Lage, die einzelnen Fälle prüfen zu können, das Material dazu liegt hier nicht vor; ich kann aber auch hier nur sagen, wenn solche Mißbräuche vorkommen, dann möge man sich beschweren bei den vorgesetzten Behörden und es wird Remedur eintreten.
Den gleichen Einwand habe ich bereits vor einiger Zeit einem Parteigenossen des geehrten Herrn Vorredners zu machen gehabt, der sich über eine Verfügung einer Königlich sächsischen Behörde beschwerte.
Ich habe ihm gesagt, ich könne dem Vortrage nur Unglauben entgegensetzen, und in seiner Erwiderung hat denn auch der betreffende Herr Abgeordnete seine Angaben wesentlich modifizirt.
Im gleichen Sinne habe ich auch dem ersten Herrn Redner, der die Anträge begründete und dabei von der Verordnung aus der Priegnitz sprach, erwidert, es müsse von hier aus angenommen werden, daß die Verfügung des Landraths beziehungsweise die entsprechende Verfügung des preußischen Herrn Ministers des Innern in dem Recht begründet und auch sachlich motivirt sei.
Um diese Dinge prüfen zu können, muß man das ganze Material in der Hand haben.
Das Material ist hier nicht vorhanden.
Driroa tnois muß davon ausgegangen werden, daß die Verfügungen der Landräthe und Minister dem Recht entsprechen.
Um nun weiter auszuführen, daß ein gewisser sozialer Unterschied, der thatsächlich besteht, auch in polizeilichen Verfügungen unter Umständen zur Geltung zu bringen ist, unbeschadet der Gleichheit aller Staatsbürger vor dem Gesetz, habe ich auf die Verhältnisse der Rheinprovinz exemplifizirt und habe gesagt, daß unter der Führung freisinniger Bürgermeister die Zusammenlegung der hier fraglichen Lustbarkeiten auf einige Tage des Jahres beantragt wurde, eine Maßregel, die sich fast ausschließlich gegen die Fabrikarbeiter gerichtet haben würde.
(Ruf auf der äußersten Linken: Hört!
hört!)
Im wohlverstandenen Interesse der Fabrikarbeiter, also derselbe Gedanke, welcher der Verordnung aus der Priegnitz, deren Wortlaut ich übrigens bei der Unruhe des Hauses nicht genau gehört habe, zum Grunde liegen wird.
Denselben Standpunkt der bezeichneten freisinnigen Bürgermeister haben übrigens in ihren Eingaben zahlreiche freisinnige Bürger der Königlichen Regierung in Düsseldorf gegenüber vertreten.
Ueberhaupt muß ich die Meinung aufrecht erhalten, daß die besten Freunde der Arbeiter, der niederen Klassen, eine gewisse Beschränkung der von den Gastwirthen aus Eigennutz veranstalteten, übertrieben häufigen Tänzlustbarkeiten wünschen, eine Beschränkung, die nur zu Gunsten der Arbeiter gereichen kann.
Ich erwidere dem Herrn Vorredner in dieser Beziehung, daß die verbündeten Regierungen in dem, was die Fürsorge für die Arbeiter anlangt, es mit jedem anderen aufnehmen, und wenn der Herr Abgeordnete Richter sagte, er achte die Geistlichen und ehre sie nun wohl, die Geistlichen stehen in diesem Punkte durchaus auf seiten der verbündeten Regierungen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter mich gefragt, wie ich als Vertreter der Regierungen von Ueberrumpelung reden könne, wo ich doch ausspräche, daß die vorgeschlagenen Bestimmungen für die Regierungen unannehmbar seien.
Meine Herren,.
die Ueberrumpelung liegt in der Thatsache, daß in dem Augenblick, als die Debatte begonnen hatte, der 2620 Reichstag.
89.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
Antrag gestellt wurde.
Ob ich inzwischen eine Instruktion in dieser Beziehung seitens des Bundesraths habe erlangen können oder nicht, und ob ich mit oder ohne solche Instruktion rede, das ist meine Sache; ich habe hier den Bundesrath zu vertreten, und wie ich das thue, das habe ich lediglich dem Bundesrath gegenüber zu verantworten.
Ich bitte sodann den Herrn Abgeordneten, eine Unterscheidung zwischen dem Vertreter der verbündeten Regierungen und dem Geheimenrath so und so, welcher eben dieser Vertreter ist, nicht weiter eintreten lassen zu wollen.
Die Unterscheidung ist auf seiten des Herrn Abgeordneten nicht neu, sie ist mir schon einmal entgegengeführt, bei der zweiten Lesung.
Daß es nicht möglich ist, in einer Rede persönliche Wendungen ganz zu vermeiden in einer Debatte, wo häufig Zweifel entstehen, Erklärungen verlangt und Interpretationen provozirt werden, ist selbstverständlich.
Als bei der zweiten Lesung derselbe Herr Abgeordnete dieselbe Wendung wie heute mir gegenüber gebrauchte, war ich gerade in der Lage gewesen, gegenüber Anfragen und Jnterpretationsanträgen, die von vier verschiedenen Seiten des Hauses nacheinander an mich gerichtet wurden, Stellung nehmen zu müssen.
Daß man da nicht immer sagen kann: die verbündeten Regierungen meinen das und das, sondern daß man unter Umständen auch sagt: nach meiner Meinung ist die Sache in dieser Weise aufzufassen, das ist selbstverständlich.
Ich bitte also den Herrn Abgeordneten, in dieser Beziehung eine Unterscheidung zwischen dem hier redenden Geheimrath so und so und dem Vertreter der verbündeten Regierungen, als welcher dieser Geheimrath redet, nicht weiter eintreten zu lassen.
Wir hier am Bundesrathstisch sind die Vertreter des Bundesraths und handeln als solche.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuthen): Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, in dieser Frage das Wort zu ergreifen, es waren aber die pathetischen Worte des Herrn Abgeordneten Richter, welche mich veranlassen, auch meinerseits mit einigen Worten ihm entgegen zu treten.
Meine Herren, meiner Meinung nach hat der Herr Abgeordnete Richter gerade durch das Pathos, welches er bei dieser Frage anwandte, bewiesen, daß er vielleicht ein größeres Talent hat zum Volksredner und Volkstribunen als zum Gesetzgeber.
Gerade wo es sich, wie er es selber in einer früheren Verhandlung genannt hat, um eine „Schneiderfrage ''handelt, um Konzessionen zu Wirthshäusern oder um solche Tanzlustbarkeiten, haben wir die Erfahrung gemacht, daß das Pathos des Herrn Abgeordneten Richter sich zu seiner größten Höhe erhebt.
Nun, meine Herren, ich komme aus der Mitte einer Bevölkerung, welche zum großen Theil, auf dem Lande fast ausschließlich, polnisch ist.
Auch das polnische Volk hat eine große Lebensfreudigkeit und ist durchaus nicht abgeneigt gegen Vergnügungen.
Diese Vergnügungen stehen ihm aber in genügendem Maße offen.
Es ist mir nie eine Klage darüber zu Ohren gekommen, daß auch die Leute auf dem Lande nicht Gelegenheit genug hätten, sich zu vergnügen.
Auf der anderen Seite haben wir als Geistliche und in gleicher Weise die Polizei glücklicherweise nur selten Veranlaffung, gegen Mißbräuche einzuschreiten.
Aber was ist eigentlich die Haupterholung der ländlichen Bevölkerung bei uns
Gott sei Dank haben wir noch zum größten Theil im Großherzogthum Posen den erfreulichen Zustand seit zehn Jahren allerdings haben sich die Verhältnisse etwas geändert —, daß, der größte Theil der ländlichen Bevölkerung sein Vergnügen darin sucht, den von Zeit zu Zeit periodisch wiederkehrenden geistlichen Feierlichkeiten in den Dörfern beizuwohnen, den sogenannten Ablässen.
In den ländlichen Bezirken ist dies, ich kann sagen, fast das einzige Vergnügen, was die des Tages in schwerer Arbeit stehenden Dienstboten und Landarbeiter haben.
Die Herren aus den östlichen Provinzen und namentlich aus Provinzen mit polnischer Bevölkerung werden mir das bestätigen.
Der größte Theil der Landbevölkerung sucht sein Vergnügen nicht im Wirthshaus, nicht im Tanz, sondern in dem Besuch dieser von Zeit zu Zeit stattfindenden Gottesdienste; es sind dann gewöhnlich im Dorfe auch kleine Marktbuden aufgeschlagen, und die Leute geben sich nach beendetem Gottesdienst auch wohl einem ehrbaren Vergnügen hin, bei welchem Ausschreitungen, Gott sei Dank, selten vorkommen.
Als nun aber durch die neuere Gesetzgebung vielfach die geistlichen Stellen verwaist waren, ist dieses einzige Vergnügen und diese einzige Erholung der ländlichen Bevölkerung zum großen Theil genommen worden.
Ja, als die Maigesetze in Wirksamkeit traten und die Geistlichen diese Gottesdienste deßungeachtet fortsetzten, um Hunderten von Landleuten die geistliche Hilfe zu leisten, wurden diese Geistlichen auf Grund der Gesetzgebung zu Strafen verurtheilt, weil sie in einer fremden Nachbarpfarrei Beichte gehört hatten.
Dies hat eine große Aufregung hervorgerufen.
Es sind mir Fälle bekannt, wo die Leute mit Thränen in den Augen sich darüber beschwerten, daß durch die Maigesetzgcbung ihnen die Möglichkeit genommen sei, ihre religiösen Pflichten zu erfüllen und an solchen gemeinsamen Gottesdiensten, die sie so sehr erheben und erbauen, theilzunehmen.
Ich urgire hier gar nicht das religiöse Bedürfniß die Frage gehört ja nicht hierher —, ich wiederhole aber, daß diese geistlichen Feierlichkeiten für jene Leute wirklich gerade das Vergnügen begründen, was der Herr Abgeordnete Richter für andere Klassen der Bevölkerung in Bezug auf das Tanzvergnügen in so warmer Weise vertheidigt hat.
Ich frage mich: welchen Eindruck muß das auf uns Geistliche machen, auf alle, die aus diesen Kreisen der Bevölkerung kommen und die eben geschilderten Erscheinungen gemacht haben, wenn wir hören, mit welchem Pathos der Herr Abgeordnete Richter gerade die Tanzvergnügungen hier vertheidigt
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter hat sich in Bezug auf seine Rede vollständig in dem Orte geirrt, an welchem er seine Rede gehalten hat.
(Sehr gut!
Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Es wird das im Lande vielfach ganz anders beurtheilt werden.
Ich habe den Eindruck, wenn von der linken Seite gesprochen wird, als wenn die Herren sich zu sehr in dem eigenen Spiegel besehen, welchen sie hier in Berlin vorfinden.
Sie sprechen aus den- Kreisen dieser Bevölkerung und der nächsten Umgegend, sie sprechen aus den Anschauungen der Bevölkerung heraus, in welcher sie stehen, und übersehen es oft, daß, wenn Sie an dieser Stelle das Wort ergreifen, nicht bloß Berlin auf sie schaut und sie anhört, sondern die ganze Korona sämmtlicher Provinzen auch ihre Worte liest; und während Sie sich in Ihrem Spiegel ganz schön finden, geschieht es, daß Ihre Worte auf die Korona einen ganz entgegengesetzten Eindruck macht.
Sie haben dabei natürlich den Reflex Ihrer eigenen Presse für sich, aber auch der Contrereflex wird Ihnen in der gegnerischen Pronvinzialpresse geboten.
Ich möchte befürworten, daß Sie diese Verhältnisse etwas mehr berücksichtigen wollten, dann werden wir ferner Reden mit solch übertriebenem Pathos bei an sich geringfügigen Sachen wohl nicht mehr zu hören bekommen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Reichstag.
89.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
2621 Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete Windthorst, dem sonst eine so reiche Auswahl geistesvoller Wendungen zur Verfügung steht, sah sich gleichwohl mir gegenüber veranlaßt gefühlt, das, was man im gewöhnlichen Leben eine Retourkutsche nennt, in Bezug auf die Aeußerung der Konzessionirung der Abgeordneten zu gebrauchen.
Sie sprechen immer von den Wahlen; der Herr Vorredner hat es wieder gethan.
Wollen Sie damit sagen, daß solche Reden einen gewissen Eindruck außerhalb dieses Saales nicht verfehlen werden, so acceptire ich das vollständig.
Ich glaube immer, und ich kann das nur wünschen, im Sinne meiner Wähler und weiterer Volksklassen hier zu sprechen.
Wenn Sie so sehr überzeugt wären, wie der Herr Vorredner es eben auszuführen versuchte, daß derartige Reden im Volke keinen Eindruck machen, wozu brauchen Sie es dann darzulegen versuchen, daß ein solcher Eindruck nicht möglich sei
Unsere ganze Initiative ist ja hervorgegangen aus Vorstellungen der betheiligten ländlichen Kreise.
Für Berlin und Städte wie Hamburg, wo gegenwärtig eine Wahl in Frage steht, haben diese Bestimmungen, die wir vorschlagen, am allerwenigsten eine praktische Bedeutung.
Ich bin so weit entfernt gewesen, diese Sache als eine Parteisache anzusehen, als wir den Antrag formulirten, daß wir die Zustimmung eines großen Theils auch der Centrumspartei dafür zu finden hofften.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst meint, daß wir aggressiv im Lande gegen die Centrumspartei vorgehen, so ist mir davon nicht das mindeste bekannt.
Wir haben alle Ursache, uns vorzusehen gegen etwaige Ueberrumpelung der Regierung in Bezug auf die Anberaumung von Neuwahlen.
Ganz abgesehen davon, würde ich es für hart halten, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst er sprach davon in seiner Schonzeit durch eine solche Agitation sollte überrumpelt werden.
Solche Schonzeit möchten wir wohl einander wünschen.
Der Einzige, der sie am wenigsten respektirt, ist der Herr Reichskanzler.
Wenn ich in die Lage komme, mich öfter gegen die Zentrumspartei zu wenden, so geschieht das nicht aus einer allgemeinen feindlichen Stellung heraus.
Sie haben in diesem Augenblick umsoweniger das zu muthmaßen, als auf kirchenpolitischem Gebiet mein Auftreten gewiß nicht einen Anhalt dazu gibt.
Ich sehe aber nicht ein, wenn ich in solchen sachlichen Fragen absolut das Entgegengesetzte vertrete, wenn ich den Standpunkt, den Sie in dieser Sache vertreten, für schädlich für das Land und das Volk halte, warum ich dann mit meiner Opposition und meinen Angriffen gegen Sie zurückhalten sollte.
Gerade je mehr ich bestrebt bin, Ihnen in kirchenpolitischen Fragen gerecht zu werden, wo Sie es mit Recht verlangen können, um so mehr halte ich mich für verpflichtet, mich gegen Sie zu erklären da, wo Sie auf anderen sachlichen Gebieten eine falsche Auffassung vertreten.
Auf diesem Gebiete fühle ich mich um so mehr veranlaßt, als Ihr Verhalten oder wenigstens der sämmtlichen rheinischen Abgeordneten in direktem Widerspruch steht mit dem Verhalten, welches die rheinischen Abgeordneten der Zentrumspartei zur Zeit der Verwaltung des Herrn von Kleist-Retzow zeigten.
Ich kann es mir nur daraus erklären, daß in der That hier gewisse puritanische Anschauungen des Herrn Abgeordneten Windthorst maßgebend sind.
Wenn ich mix vergegenwärtige, daß der Herr Abgeordnete Windthorst meinte, daß nach seiner Ansicht die gefftigen Getränke nur aus der Apotheke und auch da nur auf ärztliches Rezept bezogen werden sollten, und wenn der Abgeordnete Windthorst dazu den Satz fügt, daß nach seiner Ansicht das Tanzen nur unter Assistenz der Geistlichen stattfinden könne, stattfinden dürfe, so sind das allerdings ganz besondere Anschauungen, die ich von vornherein nicht identifiziren möchte mit den Anschauungen der großen Kreise der Bevölkerung, die Sie hinter sich haben.
Meine Herren, Sie suchen die Nothwendigkeit solcher Tanzbeschränkungen in Verbindung zu bringen mit der Einwirkung der kirchenpolitischen GesetzVerhandlungen des Reichstags.
gebung.
Wir gingen vom Osten aus, von Ostpriegnitz; glauben Sie wirklich, daß die unteren Volksklassen in Ostpriegnitz durch die kirchenpolitische Gesetzgebung der letzten Jahre irgendwie beeinflußt sind
Die meisten Leute werden gar nicht wissen, was in den neuesten kirchenpolitischen Gesetzen steht, noch weniger fühlen sie sich dadurch erregt, weil die gemischte Bevölkerung, die konfessionellen Gegensätze in diesen Landestheilen gar nicht vorhanden sind.
Nun sagt Herr Kollege Windthorst: worüber beklagt man sich denn, es soll ja nichts geändert werden, es bleibt alles, wie es ist.
Ja, das ist das Schlimme, daß alles so bleibt, wie es ist.
Ihre Schuld ist es, daß Sie die Gelegenheit versäumen, wo in diesen Dingen etwas gebessert werden kann, einen gesicherten Rechtsschutz herzustellen.
Die Gewerbenovelle gibt diese Gelegenheit; würden Sie den Antrag annehmen, glauben Sie, daß etwa die Regierung deshalb die Gewerbenovelle fallen lassen würde
Mit Nichten!
Die Gelegenheit ist in dritter Berathung gegeben, durch eine einzige Bestimmung diese Rechtssicherheit dem Volke zu schaffen.
In dem Augenblick, wo sich die Gelegenheit bietet, weisen Sie sie zurück aus formalen Gründen.
Der Herr Kollege Windthorst sagt: gehen Sie an die Landesgesetzgebung.
Glauben Sie im Ernst, wenn dieser Paragraph von uns im Abgeordnetenhause eingebracht würde als preußisches Gesetz, selbst wenn die Zentrumspartei uns zusichern will, dann dafür zu stimmen, daß das Herrenhaus das Gesetz in dieser Vereinzelung annimmt
Ünd selbst wenn das Herrenhaus es annimmt, glauben Sie, daß die Regierung, der gegenwärtige Minister des Innern vorschlagen würde, die Königliche Sanktion dazu zu geben
Also, meine Herren, der Weg, auf den Sie uns verweisen, ist absolut nicht betretbar.
Hier steht nicht das Landesgesetz dem Reichsgesetz gegenüber, sondern cs steht gegenüber dem Reichsgesetz die Polizeiverordnung.
Auf diesem ganzen Gebiet der Tanzlustbarkeit ist, so lange es in Preußen eine Volksvertretung gibt, niemals eine gesetzliche Bestimmung erlassen worden, wir werden regiert nach Polizeiverordnungen und nach alten Kabinetsordres, und da wollen wir gerade den Schutz der Gesetzgebung hier, wo er zugänglich ist, und wo wir ihn erreichen können, wenigstens in einigen Punkten herbeiführen.
Es handelt sich hier nicht um eine Tanzordnung für das Reich, sondern um ein gewisses Grundrecht der Tanzfreiheit.
(Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, Sie mögen darüber lachen, versetzen Sie sich doch in die Lage der Kreise, um die es sich hier handelt, für die ist das Tanzen die wesentlichste Belustigung, an der sie theilnehmen Minen, für die ist die Theilnahme an einer öffentlichen Lustbarkeit der Lohn auf harte Arbeit; so weit man in Ihren Kreisen die Lustbarkeit empfindet, hat mau Gelegenheit genug, sich Ballets anzusehen.
(Sehr gut!
Oho!)
Nun, meine Herren, war es mir sehr lieb, daß Herr von Kleist-Retzow die Güte hatte, noch nach mir das Wort zu ergreifen.
Wenn er ausdrücklich auf seine Verwaltung provozirte, wenn cs ausdrücklich sagte: ich bin stolz darauf, solche Erfolge in meinem Sinne durch meine Verwaltung in der Rheinprovinz als Oberpräsident erzielt zu haben, so bin ich in der Lage, ihm sofort einige Zeugnisse von konservativer Seite durchweg über die Folgen seines Vorgehens und seiner Verwaltung in der Rheinprovinz vorzuhalten.
Herr von Kleist-Retzow hat mit Recht angeführt, daß er die Wirthshäuser am Rhein in den Jahren seiner Verwaltung erheblich vermindert habe, er hat nämlich damals nach einein statistischen Schema, nach einer Schablone, nach Maßgabe der Bevölkerung auf so und so 361 2622 Reichstag.
89.
Sitzung am 29.
Mai 1883. viele Trinker ein Wirthshaus herausgerechnet, und alles, was an Wirthshäusern darüber vorhanden war, wurde bei der ersten Gelegenheit zu Neujahr aufgehoben, damals konnte man noch jedes Neujahr die Konzession entziehen.
Ein bekanntes Mitglied des Zentrumspartei, der verstorbene Oberbürgermeister Contzen aus Aachen gibt folgendes Zeugniß im Abgeordnetenhause über die damalige Verwaltung des Herrn von Kleist-Retzow.
(Rufe rechts: Zur Sache!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat in dieser Weise von seiner Amtsführung in Bezug auf die Wirthschaftskonzession gesprochen; (Ruf rechts: Zur Sache!)
und wenn es Ihnen auch nicht paßt, was ich sagen werde, so wird mich das nicht abhalten, da ich zu dem Herrn Präsidenten das Vertrauen habe, daß er mir dieselbe Gerechtigkeit zu Theil werden lassen wird in der Zulassung, wie dem Herrn von Kleist-Retzow.
Herr Contzen sagt folgendes: Man hat zwar hin und wieder vom Ministertisch das Lob erhalten, auf die Verminderung der Konzessionen gebührend hingewirkt zu haben; aber es ist dies unter Umständen erfolgt, unter denen man ehrlicherweise des Lobes nicht froh werden konnte; denn dieses Lob ist mit den Thränen der Wittwen und Waisen, wenigstens in unserer Gegend, erkauft worden.
(Rede des Oberbürgermeisters Contzen von Aachen, Sitzung vom 19.
Februar 1859 des Abgeordnetenhauses.)
(Zuruf links: Lachen Sie doch!)
Und was weiter die Erfolge des Herrn Oberpräsidenten von Kleist-Retzow betrifft, so hat ein untergebener Landrath, der Landrath Kaiser, der damals konservativer Abgeordneter des Abgeordnetenhauses war, am 28.
Februar 1857, also zu einer Zeit, wo Herr von Kleist-Retzow noch sein Vorgesetzter war, gesagt: In meinem Kreise waren vor fünf Jahren 260 Schankwirthschaften vorhanden, jetzt sind nur noch 190.
In dieser Weise hat die Zahl der einzelnen Wirthschaften abgenommen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Zahl der Besucher ist aber dieselbe geblieben, (hört, hört!
links) und die Lust, die Schankwirthschaften zu besuchen, ist in immerwährender Steigerung begriffen.
(Hört, hört!
links.)
Darauf hat bemerkt der damalige Abgeordnete Generalsteuerdirektor Kühne: Wenn dies bewiesen würde, so würde sich damit herausstellen, daß der Erfolg der polizeilichen Einwirkung gleich Null sei, daß sie gar nichts geholfen hätte.
Das sind die Atteste über die von Kleist-Retzowsche Verwaltung.
(Zuruf links: Schwamm drüber!
Heiterkeit.)
Meine Herren, bewirkt haben die Kleist-Retzowschen Maßregeln nichts, als Unzufriedenheit mit den Behörden und eine große Erregung der öffentlichen Meinung gegen diese Behörden wegen solcher Beschränkungen erlaubter Vergnügungen.
Nun, meine Herren, möchte ich schließen, indem ich eine Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger über diese Dinge vom 12.
Januar 1857 zitire, eine Rede, die sich unmittelbar gegen die Verwaltung des Herrn von Kleist-Retzow in dieser Zeit kehrt und die diese Tanzverordnung des Herrn von Kleist-Retzow charakterisirt.
Ich kann natürlich nur einzelne Aeußerungen vorlesen, weil die Rede sehr lang ist.
Er sagte unter anderem: Ich bin der Ansicht, daß die Polizei (Rufe rechts: Welcher Reichensperger sagt das )
—ja, meine Herren, damals scheint nur einer der Herren Reichensperger im Abgeordnetenhause gewesen zu sein, es steht hier nur: „Abgeordneter Reichensperger ''.
Ich glaube, es war Herr August Reichensperger.
Es war eine Debatte über diese Tanzverordnung; er sagte: Die Polizei möge ein Ende machen den Grisettenbällen in den Städten, und in die Schlupfwinkel zu dringen suchen, wohin die Prostitution sich flüchtet.
Davon aber, meine Herren nicht die Rede; hier handelt es sich um Volksbelustigungen, welche im großen und ganzen genommen, nicht bloß erlaubt sind, sondern meiner Ansicht nach sogar den Volkscharakter erfrischen und kräftigen, indem sie ihn fröhlicher und freier machen.
Hier verbietend einzuschreiten ist nicht bloß nicht nützlich, sondern sogar schädlich.
Und im weiteren Verlaufe der Anrede, sagte der Herr Dr. Reichensperger gerade in Bezug auf diesen Punkt, der den ersten Theil unseres Antrags betrifft, die Beschränkung der Tanzlustbarkeit der unteren Volksklassen: Diejenigen, die wir die untere Volksklasse nennen, sind nicht mehr so, wie sie vielleicht vor 40, 50 Jahren waren, wo man sie als Vilnius gewissermaßen1unter1den Tisch warf.
1 Die Leute dieser Klasse1fühlen1tief, sie blicken1scharf1und1vergleichen.
Wenn sie nun sehen, daß in den ganz höheren Schichten der Gesellschaft nach Herzenslust getanzt wird, so lange man eben will und kann, vielleicht sogar in den Hotels derjenigen Personen, die solche Verordnungen gegen das Tanzen erlassen, 1 (hört!
1 hört!
links) daß in1den1Zivilund Militärkasinos1ein1Ball1den1andern drängt, was werden sie dazu denken und sagen, 1 wenn ihnen befohlen wird, 1 sie hätten das Tanzen zu laßen, es übe einen gar zu unsittlichenden Einfluß aus!
1 (Hört!
1 hört!
1 links.)
Man hat allerdings die Macht, solchen Befehl zu exequiren, in den Händen, man hat zunächst den Polizeistock.
Aber wohin treibt man in Wirklichkeit die Leute mit dem Polizeistock
Glauben Sie denn, daß dieselben dann ruhig zu Hause bleiben, daß sie da, ich weiß nicht, welche Bücher studiren, etwa das Konversationslexikon (Heiterkeit) oder den Katechismus
Ich weiß es nicht, denken wir aber, die Leute gehen anderswo hin, 1 wo die Polizei sie nicht so im1Auge1behalten1kann, 1 wie auf den Tanzboden.
Und am Schluß seiner Rede sagt er: Nein, meine Herren, das Ideal dieses Prinzips —nämlich solcher Verordnungen das ist eine ewige Tretmühle.
Auf diesem Wege werden Sie die Leute vielleicht arbeitsamer machen, ich weiß es nicht, aber besser werden Sie sie ganz gewiß nicht machen.
„Leben und leben lassen ''—sagte der Abgeordnete Reichensperger (sehr gut!
Bravo!
links) ist ein alter und weiser Spruch.
Meine Herren, wenn Sie damals den Herrn Abgeordneten Reichensperger so auftreten sahen gegen dieses PolizeiReichstag.
89.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
2623 system des Herrn von Kleist-Retzow und heute die Zentrumspartei und der Abgeordnete Reichensperger gegen uns gemeinschaftlich auftreten zur Vertheidigung eines solchen Systems, im Gegensatz zu denjenigen Grundsätzen, die wir, anknüpfend an die Traditionen des Abgeordneten Reichensperger, vertreten, so beweist das, daß die Zentrumsfraktion sich seitdem verändert hat, wir aber nicht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Zunächst danke ich dem Herrn Abgeordneten, der soeben gesprochen hat, ganz aufrichtig dafür, daß er in so freundlicher und ausgiebiger Weise einige meiner Jugenderinnerungen aufgefrischt hat.
(Aha!
Heiterkeit links.)
Ich bin ihm aber um so dankbarer dafür, weil das, was er, als damals von mir gesprochen, hier vorgelesen hat, Beifall auf dieser Seite des Hauses (links) bekommen hat.
Ich bin seit längerer Zeit nicht mehr daran gewöhnt, auf dieser Seite des Hauses Beifall zu ernten, vielleicht Dank dem eifrigen Bestreben des Herrn Abgeordneten Richter, der sich so zu sagen ein Geschäft daraus zu machen scheint, die Zentrumsfraktion zu diskreditiren.
Im übrigen, meine Herren, bemüht sich der Abgeordnete Richter vergeblich, mein jetziges Verhalten, Thun und Reden irgendwie in Widerspruch mit demjenigen zu bringen, was ich damals gethan und gesagt habe.
Ich halte Wort für Wort wahr, was er eben vorgelesen hat, und was ich sonst in Bezug auf Polizei u. s. w. damals irgendwie geäußert habe.
Meine Herren, ich bin nun genöthigt, wenigstens in ein paar kurzen Sätzen auf die damalige Situation einzugehen.
Als Herr von Kleist-Retzow in die Rheinprovinz als Oberpräsident kam, hat er allerdings nicht blos zu meinem Bedauern, sondern, ich glaube, zum Bedauern der ungeheuren Mehrzahl der Bewohner Rheinlands gezeigt, daß er die Provinz nicht kannte, (hört!
hört!
links) daß er sie wenigstens nur sehr oberflächlich und auf Grund einseitiger Berichte beurtheilte.
Das hat er denn auch durch mehrere Anordnungen, die er erlassen, durch Anstrengungen, die er gemacht hat, leider vielfach zu erkennen gegeben, und ich gehörte allerdings zu denjenigen, welche sich diesen Bestrebungen gegen die Sinnesweise, gegen die althistorische Artung der Rheinländer anzugehen, welche sich dieser Tendenz entschieden widersetzten.
Seitdem hat sich nun Herr von Kleist-Retzow, soviel ich bemerken konnte, nicht unwesentlich herabgemildert.
(Heiterkeit links.)
Der verehrte Herr hat nicht blos die Rheinprovinz, sondern überhaupt das Volksleben und Volkswesen näher kennen gelernt; darüber freue ich mich. Heute aber, das muß ich bemerken, ist er in seiner vorigen Rede wieder einigermaßen zurückgefallen in diejenige Temperatur, welche ich damals allerdings bekämpfte und auch heute wieder bekämpfe.
Herr von Kleist-Retzow hat uns so nebenbei die Rheinprovinz in einer Weise charakterisier, die ich nicht kann gelten lassen, wenn er z.
B. gesagt hat, in der Rheinprovinz habe das Vergehen mit Messern bei öffentlichen Lustbarkeiten überhand genommen gehabt; dem habe er entgegentreten müssen.
Meine Herren, ich kenne die Rheinprövinz nicht blos als geborener Rheinländer, sondern als alter Richter und Assisenpräsident; ich glaube also in dieser Beziehung wohl mich als Experte bezeichnen zu dürfen.
So bemerke ich denn, daß leider allerdings in der Rheinprovinz Messeraffären nicht etwas ganz seltenes waren und auch noch sind, im allgemeinen aber nur in einem sehr kleinen Theile der Rheinprovinz, in demjenigen Theile nämlich, in welchem die Waffen- und Messerschmiede dicht gedrängt sich finden, die gewohnt sind, derartige Instrumente in der Hand zu führen die Gerichte wüthen, wenn ich so sagen darf, auch dagegen und sie müßen dagegen wüthen, aber es erklärt sich die schlechte Sitte doch etwa durch dasjenige, wie das gesagte.
Ich will es wahrhaftig nicht beschönigen; es kann aber niemandem Veranlassung geben, wie geschehen, die Rheinprovinz im Großen und Ganzen, wie geschehen, zu charakterisiern.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bemerke weiter noch beiläufig, daß damals, ich glaube sicher mich dessen zu erinnern, Herr von Kleist-Retzow keineswegs sich zugleich auf die Auktorität der rheinischen Bischöfe berufen hat.
(Hört!
links.)
Wenn das wirklich sich so verhalten sollte, einstweilen erlaube ich mir noch, es zu bezweifeln, (hört!
hört!
links) so bedaure ich es noch nachträglich; denn dann würden die Herren Bischöfe, falls sie alle polizeilichen Maßnahmen des Herrn von Kleist gutgeheißen oder gar provozirt hätten, sich ebenso mit dem Geiste der Rheinprovinz in Gegensatz gesetzt haben, wie er selbst.
Uebrigens bemerke ich, daß damals keineswegs irgendwie das Vorgehen des Herrn von KleistRetzow geeignet war, oder dazu geführt hat, den Geist, die Sinnesart der Rheinprovinz im großen und ganzen zu alteriren.
Ich habe sein in Rede stehendes Vorgehen damals bekämpft und ich bekämpfe es in diesem Augenblicke wieder, die Kirmessen ohne Unterschied z.
B. auf einen, zwei oder drei im Jahre zu beschränken.
In Köln z.
B., wo wir eine größere Anzahl von Pfarreien besitzen, hat jede Pfarrei ihre besondere Kirmeß, diese Festlichkeiten datiren seit einer Reihe von Jahrhunderten.
Hier und da mag wohl einmal dabei irgend ein Unfug vorkommen; allein was so während vieler Generationen sich gehalten hat, das, möchte ich sagen, bekommt dadurch einen geschichtlichen, durchaus achtbaren Charakter, und werde ich es sehr bedauern, wenn es abgestellt würde; (sehr richtig!
links) daß man das Recht hat, Mittel aufzubieten, um allenfallsigem Unfug, oder gar eigensüchtigem Spekuliren auf die Leidenschaften des Volkes gewisse Zügel anzulegen, das bejahe ich heute, wie ich es auch vormals bejaht haben würde oder wirklich bejaht habe.
Das alte Herkommen besteht also noch, nach wie vor; der Geist und der Sinn der Rheinländer, trotz allem, was sie erduldet haben und erdulden, ist nach wie vor ein heiterer, da, wo die Kirmessen in größerer Zahl gefeiert werden, ist er sogar ein eminent humoristischer geblieben; daß die Kölner insbesondere ihre Religion nicht dadurch eingebüßt haben, meine Herren, ich glaube, das beweisen sie durch ihre Haltung im Kulturkämpfe zur Genüge.
Wenn heute Herr von Kleist in der Hitze des Gefechts etwas weiter gegangen ist, namentlich im Hinblick auf die Rheinprovinz, als mir lieb war und als ich für gerechtfertigt erachte, so gilt dasselbe, ganz dasselbe in Betreff des Herrn Abgeordneten Richter; ich muß gestehen, daß ich nicht begreife, wie er sich in solche Glühhitze hineinarbeiten konnte.
(Rufe links und rechts: Sehr richtig!)
War er doch so erregt, daß er nicht mehr einige Scherze des Herrn Abgeordneten Windthorst zu verstehen vermochte.
Wir wissen, daß der Herr Abgeordnete Windthorst als das Gegentheil eines Gedankens dann und wann einmal seinen Humor spielen läßt; wenn aber jeder Scherz, jedes humoristische 361 2624 Reichstag.
89.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
Wort, welches von ihm oder auch von irgend einem andern kommt, gegen den Redner im Ernste so ausgebeutet würde, wie es so eben der Herr Abgeordnete Richter gethan hat, wohin sollte das führen
Ich gestehe, Herr Richter selbst wird bei ruhiger Ueberlegung das nicht billigen.
Ich habe ihn auch früher für viel feinfühliger kennen gelernt, als er sich heute zu erkennen gegeben hat.
(Heiterkeit rechts.)
Ich kann nicht umhin zu glauben, daß das große Feuerwerk, welches zuvor von seiner Seite aufgeführt worden ist, im Grunde der Tendenz entsprungen ist, welche zuvor der Herr Abgeordnete Windthorst charakterisirt hat.
Ich vertraue aber, daß er wenigstens auf1den1Gebieten, auf welchen die1Zentrumsfraktionen1bis1jetzt vorzugsweise Anklang gefunden haben, wenig Erfolg ernten wird.
1 Soweit ich diese Gebiete kenne, 1 ist ihnen in solcher Weise nicht beizukommen.
Im übrigen kann ich auch nicht umhin, indem ich Bezug nehme auf dasjenige, was der Herr Abgeordnete Windthorst bereits gesagt hat, zu bemerken, daß allerdings die Polizei keineswegs nach allen Richtungen hin durchweg in der richtigen Weise verfährt, und daß sie ihre Thätigkeit oft überspannt, sie auf Gebiete ausdehnt, von welchen sie füglich fern bleiben könnte.
Ich darf der Verlockung nicht nachgeben, dahin Gehörendes aus der nunmehr zehnjährigen Geschichte des unseligen Kulturkampfes zu erzählen; aber nach einer anderen Seite hin möchte ich wenigstens das eine noch bemerken, daß, wenn man von staatswegen hier sind wir freilich im Reiche, aber es ist ja schon viel von den deutschen Staaten geredet worden, so viel auf öffentliche Sittlichkeit u. s. w. hält, dann sollte man allerdings nicht bloß in die unteren Schichten hineinsehen und dort Zügel anlegen, sondern auch in die oberen, die höher stehenden.
(Sehr gut!
Bravo!
links.)
Wenn man z.
B. ganz ruhig von Regierungs- und Polizeiwegen zuläßt, daß mit künstlerischen Nuditäten, die jedem, welcher noch Schamgefühl besitzt, zum Anstoße gereichen müssen, in größeren Städten herumhausirt wird und dein Publikum gegen 5 oder 10 Groschen zur Anschauung gebracht werden, dann, meine Herren, denke ich wohl an das Wort: man seigt Fliegen und verschluckt Kameele.
Das mag sich die Polizei von mir gesagt sein lassen.
Meine Herren, ich glaube, wir haben auf diesem Gebiete gegenüber dem vorliegenden Paragraphen mehr als sattsam uns wechselseitig ausgesprochen; handelt es sich doch wirklich hierorts um alles das nicht, was der Herr Abgeordnete Richter in den Vordergrund gedrängt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weil es sich aber eben darum nicht handelt, deshalb hat auch so ziemlich alles hierin nicht gepaßt, was er überhaupt und mir gegenüber vorgebracht hat.
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Tepper-Laski und von Waldow haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Diskussion geschlossen haben wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: 1 Ich halte es in der That unter meiner Würde, (oh!
links; Bravo!
rechts) mich in ein Gericht einzulassen, was Herr Richter beliebt hat über meine Verwaltung der Rheinprovinz hier hervorzurufen.
Meine Herren, wie ungerecht derartige Beurtheilungen und Vorwürfe so häufig sind, gleich hier zwei Beispiele!
In einer Rede, die Herr Richter vorlas, wurde mit einer gewissen Spitze gegen mich bemerkt, wer sie auch gehalten, ist mir gleich, es seien das besonders auffällige Maßregeln gegen Tanzlustbarkeiten, wenn diese doch in den Hotels derer gehalten würden, die derartige Ordnungen getroffen hätten.
Meine Herren, in meinem Hotel hat niemals ein Tanzvergnügen stattgefunden, (Heiterkeit links) sondern als Ersatz derselben traten andere Genüsse oder Unterhaltungen ein, wie sie durch wissenschaftliche Vorträge oder Konzerte gewährt werden.
Dann sollte man nur nicht mit einer solchen Spitze vorwerfen, daß ich mich vornehm hinweg gesetzt hätte über meine eigenen Verordnungen gegen andere Klassen.
Das zweite, was mir angedeutet wurde, war von Herrn Reichenspcrgcr, ich hätte am Ende doch wohl nicht, wie er sich ausdrückte, alle meine Maßregeln mit Konsens oder nach Verhandlungen mit den Bischöfen eintreten lassen.
Es ist mir nicht eingefallen, das jemals zu behaupten, mich einer derartigen Zensur in meinen Maßregeln zu unterwerfen.
Wo ich solche Verhandlungen mit vollem Rechte und gutem Erfolge geführt habe, war, soviel ich mich in dem Augenblicke erinnere, in zwei Fällen, einmal bei der Beschränkung dieser Tanzvergnügen, in der Art, daß die Feier einzelner Patrone der Kirchen zusammengelegt wurden.
Und zweitens war es bei der Aufhebung des Hazardspieles in Aachen.
Da ist es allerdings von mir und ich hoffe wenigstens im letzteren Falle auch mit Zustimmung des Herrn Reichenspcrgcr (Krefeld) geschehen.
Meine Herren, der tiefere Grund von den Widersprüchen, wenn welche vorkamen bei den mannigfachsten und lebendigsten Anerkennungen, war der, daß ich nie Rücksicht genommen habe auf die Schreier, von welcher Seite sie auch ausgingen, und sie gingen damals von verschiedenen Seiten aus.
Eben so wenig werde ich jemals auch jetzt noch irgend welche Rücksicht nehmen auf die gegenwärtigen Schreier, wo sie auch sich geltend machen.
(Oh!
und große Unruhe links.
Rufe links: Zur Ordnung!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Es wird hier von der einen Seite des Hauses ein Ausdruck bemängelt, den der Herr Vorredner im letzten Theile seiner Rede gebraucht hat.
So weit ich den Herrn Redner verstehen konnte, habe ich keinen Grund, diesen Ausdruck auf irgend ein Mitglied des Hauses zu beziehen; er ist nicht in Zusammenhang gebracht mit irgend einem Namen, und ich kann Vermuthungen in dieser Beziehung bei mir keinen Raum geben.
Ich glaube, daß ich dem Hause am meisten diene, wenn ich derartige Vermuthungen nicht aufkommen lasse.
(Sehr gut!)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow hat gegen mich persönlich eine Ausführung gemacht, indem er bemerkt hatte, daß in seinem Hotel nie getanzt sei am Rhein, was nebenbei gesagt mir gerade nicht sehr hübsch zu sein scheint.
Die Bemerkung habe ich aber überhaupt gar nicht gemacht, sondern in der Rede des Herrn Abgeordneten Reichensperger, die ich verlesen habe, war der Reichstag.
89.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
2625 Satz enthalten, daß solche Personen, die Verordnungen erließen, in ihren eigenen Hotels oftmals tanzen ließen.
Im übrigen finde ich mich nicht veranlaßt, Herrn von Kleist-Retzow etwas zu erwidern.
Man muß seinem vorgerückten Alter etwas zu gut halten.
(Große Heiterkeit links.
Wiederholte Rufe rechts: Pfui!
Zur Ordnung!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dv.
Braun.
Ageordneter Dr. Braun: Meine Herren, ich bitte mir zwei kurze Bemerkungen zu gestatten, sie werden nicht die Leidenschaften aufregen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Blum hat etwas über meine Abwesenheit bemerkt.
Sehr schmeichelhaft, daß er mich vermißt hat.
Wenn er sich aber hätte informircn wollen, so hätte er bei dem Herrn Präsidenten hören können, daß ich auf Grund des von demselben ertheilten Urlaubs abwesend war.
Ich habe während der Zeit viel schwere Arbeit verrichtet.
Auf der Schnepfenjagd war ich nicht!
(Große Heiterkeit.)
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Dr. Blum mir vorgeworfen, ich wollte eine Schablone einführen für das ganze deutsche Reich.
Er hat mich ich weiß nicht, warum mißverstanden; denn wenn ich eine Beschränkung aufheben will, so will ich doch nicht eine Schablone einführen, cs ist doch so ziemlich das direkte Gegentheil.
Die „Schablonen ''-Bemcrkung hätte er etwa an die Adresse derjenigen richten können, die alle Kirmessen auf einen Tag feiern wollen, (Heiterkeit im Zentrum und links) das ist „Schablone ''; das, was ich will, ist keine Schablone.
Ich wollte im Interesse des öffentlichen Rechtszustandes und im Interesse der politischen Freiheit ich gebe zu: auch der Wahlfreiheit eine zu weit gehende Vollmacht beschränken, namentlich für diejenigen, die wie der Herr Abgeordnete Reichensperger sagte „die Provinz nicht kennen ''.
Das ist doch keine Schablone.
Eine Reichstanzpolizeiordnung zu machen, das ist mir nicht eingefallen.
(Zurufe: Persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, sich in den Grenzen zu halten, welche für persönliche Bemerkungen gezogen sind.
thatsächlich insoweit berichtigt, als ich gesagt habe, daß cs mir nicht eingefallen ist, den von ihm vertretenen Gedanken auszuführen, daß ich eine Reichstanzordnung machen wollte; denn zu einem Reichstanzmeister bin ich noch viel ungeeigneter als er.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich habe noch nachträglich zu moniren den Zuruf „Pfui '', der vorhin aus diesem Hause laut wurde, und den ich mit der Würde des Hauses für nicht vereinbar halte.
(Bravo!
links.)
Ich kann ihn nicht persönlich rügen, weil ich absolut nicht weiß, von wem er gekommen ist.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Ich verlange nicht, daß Herr Richter das anerkennt, aber ich hoffe, daß das Haus das anerkennt, und wenn das nicht, würden es meine Freunde und das Land anerkennen, daß ich auch trotz meines Alters Frische genug und Energie genug habe und mir zu bewahren hoffe, nicht wenn es meine Person gilt, das ist mir gleichgiltig und am meisten, wenn es von Herrn Richter ausgeht, um allen denjenigen Tendenzen und Ausführungen, die ich als die Grundlage unseres Staatslebens zerstörend oder unter wirtschaftliches Leben auflösend erachte, auch wenn sie von Herrn Richter kommen, rücksichtslos entgegenzutreten.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links.)
Präsident: Ich habe mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) beantragt hat, über den von ihm und dem Abgeordneten Büchtemann gestellten Antrag und zwar über dessen ersten Absatz namentlich abzustimmen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Zuvor bitte ich den Herrn Schriftführer, einen Antrag zu Z 576 zu verlesen, der handschriftlich eingegangen ist und demnächst zum Drucke befördert werden wird.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Der Reichstag wolle beschließen: im Falle der Annahme des Antrages Dr. Baumbach und Genossen, Nr.
319 der Drucksachen Ziffer 9 zu Artikel 10 K 57b Ziffer 2, zu setzen für die Worte „drei Monate ''die Worte „sechs Wochen ''.
von Schalscha und Genossen.
Abgeordneter Dr. Braun: 1 Gewiß, Herr Präsident!
Der Herr Abgeordnete Dr. Blum hat mir untergeschoben, ich hätte eine Reichstanzordnung machen wollen, und ich muß also ihn widerlegen, indem ich sage, daß ich so etwas nicht gesagt habe.
Präsident: Der Herr Redner hat in den Grenzen einer persönlichen Bemerkung einer solchen Unterschiebung gegenüber das Recht, zu erklären, daß er keine Reichstanzordnung habe machen wollen; aber er hat nicht das Recht zu deduziren, weswegen ihm eine derartige Zumuthung nicht gestellt werden dürfe.
Abgeordneter Dr. Brauu: deduzirt.
(Heiterkeit.)
Ich habe hier nichts Präsident: Der Herr Abgeordnete deduzirte allerdings.
Ich bitte jetzt um Ruhe.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten, fortzufahren.
Abgeordneter Dr. Braun: Ich habe also keine Deduktionen gemacht, sondern die Deduktion des Herrn Dr. Blum Präsident: Der Antrag ist genügend unterstützt.
Jetzt handelt es sich darum, den Antrag auf namentliche Abstimmung, dessen Eingang ich vorhin verkündet habe, zu unterstützen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) auf namentliche Abstimmung über den ersten Theil seines Antrags auf Nr.
327 der Drucksachen unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es wird hiernach abzustimmen sein über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) eventuell: ob für den Fall der Annahme des Z 33o der von den Herren Abgeordneten Büchtemann und Richter (Hagen) vorgeschlagene Zusatz gemacht werden soll, und zwar wird die Abstimmung getheilt erfolgen.
Ich werde zunächst fragen und darüber wird namentlich abgestimmt —, ob für den Fall der Annahme des Z 33o demselben der Zusatz gemacht werden soll, welchen die Herren Abgeordneten Büchtemann und Richter (Hagen) in Nr.
327 der Drucksachen im ersten Absatz vorgeschlagen haben.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Zusatz 2626 Reichstag.
89.
Sitzung am 29.
Mai 1883. eventuell machen wollen, beim Namensaufruf mit Ja antworten, die dies nicht wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
Mit Ja antworten: Dr. Groß.
Dr. Günther (Berlin).
Dr. Gutfleisch.
Mit Ja antworten: Ahlhorn.
Ausfeld.
Dr. Bamberger.
Dr. Baumbach.
Freiherr von Bcaulicu-Marconnay.
Behrend.
Beisert.
Blos.
Dr. Brauer.
Buddeberg.
Büchner.
Büchtemann.
von Bühler.
Büxten.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
Mit Nein antworten: Ackermann.
Graf Adelmann, von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Dr. Arnold.
Graf Ballestrem, von Benda.
Bender.
von Bennigsen.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Dr. Böttcher.
Borowski.
von Brand, von der Brelie.
Dr. Brüel.
von Busse.
Prinz zu Carolath.
Graf von Chamarö.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
von Colmar.
Custodis.
von Czarlinski.
Haehnle.
Haerle.
Hammer.
Hamspohn.
Hasenclever.
Hempel.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Herz.
Dr. Hirsch.
Hirschberger, von Hoenika.
Huchting.
Janson.
Jegel.
Johannsen.
Kämpffer.
Dr. Kapp.
Dr. Karsten.
Kayser.
(Freiberg).
Klotz.
Koch.
Kochhann (Landsberg).
Kräcker.
Kutschbach.
Metz (Hainburg).
Dirichlet.
Dr. Dohrn.
Eberty.
Eysoldt.
Fährmann.
Dr. von Forckenbeck.
Frieß.
Frohme.
Geiser.
Dr. Gieschen.
Görtz.
Goldschmidt.
Dr. Greve.
Grieninger.
Grillenberger.
Dieben.
Dr. Diendorfer.
Metze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
Ebert.
Edler, von Engel.
Feustel.
Fichtner.
Flügge.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Dr. Frege.
Freytag.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Gielen.
Freiherr von Gise.
Dr. Langerhans.
Langhoff.
Dr. Laster.
Lassen.
Lerche.
Lipke.
Loewe.
Lüders (Görlitz).
Lüdcrs (Hessen).
Maager.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Möller.
Mohr.
Munckel.
Mit Nein antworten: Dr. Gneist.
Freiherr von Göler.
Grad.
Dr. Freiherr von Gruben.
Grütering.
Günther (Sachsen).
Haanen.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Prinz Handsery.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Holtzmann.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Graf von Kageneck.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
von Kardorff.
von Kehler, von Kessel, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Kochann (Ahrweiler), von Köller.
Dr. Kolberg.
Krämer.
Dr. von Kulmiz.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang (Kelheim).
Freiherr Langwerth von Simmern.
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Dr. Lingens.
Lohren.
Lucius, von Ludwig, von Lüderitz.
von Lyskowski.
Magdzinski.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
von Massow.
Menken.
Dr. Meyer (Jena).
Freiherr von Minnigerode.
Mit Ja antworten: Neßler.
Dr. Papellier.
Parisius.
Payer.
Pflüger.
Dr. Phillips.
Rademacher.
Dr. Rse.
Retter.
Richter (Bunzlau).
Richter (Hagen).
Richter (Tendern).
Rickert.
Rittinghausen.
Dr. Roemer.
Samm.
Sander.
von Saucken-Tarputschen.
von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schlutow.
Schmidt (Elberfeld).
Schneider.
Schott.
Schräder.
Schuck.
Schwarz.
Dr. Schwarzenberg.
Dr. Sello.
Sonnemann.
Dr. Stengel.
Stoll (Greifswald).
Stolle (Zwickau).
Struve.
Thomsen.
Traeger.
Reichstag.
89.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
2627 Mit Nein antworten: Dr. Moufang.
Müller (Pleß).
Dr. Müller (Sangerhausen), Graf von Nayhauß-Cormons.
Freiherr von Neurath.
von Oheimb.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Dr. Freiherr von Papius.
Dr. Perger.
Dr. Perrot.
Pfähler.
Freiherr von Pfetten.
von Pilgrim.
Pogge.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing), von Puttkamer.
Prinz Radziwill (Beuchen).
Herzog von Ratibor.
Baron von Reden.
Reich.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Reindl.
Reiniger.
Rose.
Dr. Rudolphi.
Ruppert.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
Schmidt (Eichstädt).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Dr. Schreiner.
Dr. von Schwarze, von Sczaniecki.
Senestrey.
von Seydewitz.
von Sigmund.
Graf Skorzewski.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Dr. Stephani.
Stöcker.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Strecker.
Dr. Stübel.
Taeglichsbeck.
von Tepper-Laski.
Dr. von Treitschke.
Triller, von Turno.
Mit Ja antworten Dr. Virchow.
von Vollmar.
Walter.
Wander.
Warmuth.
Dr. Weber.
Dr. Wendt.
Westphal.
Witt.
Wölfel.
Mit Nein antworten: von Uechtritz-Steinkirch.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Utz.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Vogel.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldow-Reitzenstein.
Freiherr von Wangenheim, von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Minierer.
Witzlsperger.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
Der Abstimmung enthält sich: Freiherr von Fürth.
Krank sind: Graf von Bennigsen-Banteln.
Dietze (Pomssen).
Hobrecht.
Lender.
Dr. Lieber.
Freiherr von Löw.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Münch.
Graf von Quadt-Wykradt-Jsny.
Rohland.
Schlüter, von Simpson-Georgenburg.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: 1 Dr.
Barth.
1 Birkenmayer.
Bolza.
Büsing.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels Freiherr von Dietrich.
Fritzen.
Gerwig.
von Grand-Ry.
Dr. Freiherr von Hertling.
Heydemann.
1 Hoffmann.
1 Köhl.
Köpfer.
Landmesser.
Leuschner (Eisleben).
Dr. Marquardsen.
Meier (Bremen).
Erbgraf zu Neipperg.
Oechelhäuser.
Dr. Paasche.
Panse.
Fürst von Pleß.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Freiherr von Soden.
Dr. Thilenius.
Timmermann.
Winkelhofer.
Entschuldigt sind: von Goßler.
Dr. Mommsen.
Niethammer.
Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Antoine.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt-Hardenborstel.
von Böckum-Dolffs.
Bostelmann.
Freiherr von und zu Brenken.
Dollfus.
Germain.
1 Goldenberg.
Guerber.
Jaunez.
1 Dr.
von Jazdzewski.
Kable.
Klumpp.
Dr. von Komierowski.
von Kossowski.
Lang (Schlettstadt).
Liebknecht.
Dr. Graf von Moltke.
Noppel.
Pfafferott.
Dr. Pfahler.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Dr. Schäfler.
Schröder (Lippstadt).
Dr. Simonis.
Dr. von Skarzynski.
Staudy.
von Wendel.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der namentlichen Abstimmung ist folgendes.
Von 313 anwesenden Mitgliedern haben mit Ja 122, mit Nein 190 gestimmt; 1 Abgeordneter hat sich der Ab2628 Reichstag.
89.
Sitzung am 29.
Mai 1883. stimmung enthalten.
Es ist also der erste Absatz des Antrags der Herren Abgeordneten Büchtemann und Richter (Hagen), Nr.
327 der Drucksachen, abgelehnt.
Wir fahren in der Abstimmung fort.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 33o demselben einen Zusatz machen wollen, wie ihn die Herren Abgeordneten Büchtemann und Richter (Hagen) auf Nr.
327 der Drucksachen im zweiten Absatz beantragt haben, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz ist abgelehnt.
Wir haben abzustimmen über den unveränderten H33e.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Z 33c annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Artikel P 35, wozu vorliegen die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach, Büchtemann, Kochhann (Landsberg) auf Nr.
319 der Drucksachen unter Io, 6, o, sowie der Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen auf Nr.
321 der Drucksachen sul, 2 mit dem Unterantrag des Herrn Abgeordneten Ackermann auf Nr.
325 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, zu dem Z 35 liegt eine ganze Reihe von Anträgen vor.
Prüfen wir, was brauchbar ist.
Im ersten Absatz wollen die Herren von drüben die Worte gestrichen haben „sowie der Betrieb von Badeanstalten ''.
Ich frage nun, wie man dazu kommt, wenn man gewisse polizeiliche Maßregeln zulassen will gegen den Tanz-, Schwimm- und Turnunterricht, warum man den Betrieb von Badeanstalten anders behandeln will.
Dieselben Bedenken, welche der Schwimmunterricht erweckt, wenn er von unzuverlässigen Personen gegeben wird, muß auch der Betrieb von Badeanstalten erwecken; und in der Kommission sind uns Beispiele vorgeführt worden, die überzeugen mußten, daß polizeiliches Einschreiten in gewissen Fällen dringend geboten ist.
Darum meine ich, wir bleiben bei dem Beschluß der zweiten Lesung stehen.
Ferner das geht durch den ganzen Paragraphen hindurch beantragen Sie auf der linken Seite, daß gegen alle hier im Paragraphen genannten Gewerbetreibenden erst dann eingeschritten werden soll, wenn Bestrafungen wegen Verbrechen oder Vergehen vorliegen; Sie bleiben also stehen bei den Vorschriften, welche in dieser Beziehung die jetzige Gewerbeordnung getroffen hat.
Wir sind andererseits gemeint, daß es gefährlich ist, das Einschreiten der Polizei erst dann zu gestatten, wenn eine Bestrafung vorangegangen ist.
Wir sind der Meinung, daß, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit der Gewerbetreibenden außer Zweifel stellen, dann die Behörde berechtigt sein muß, einzuschreiten und den Betrieb zu untersagen.
Wir können nicht finden, daß es angezeigt ist, da, wo am Wasser sich eine gefährliche Stelle befindet, das Geländer erst dann aufzurichten, wenn ein Kind hineingefallen und ertrunken ist.
Warum soll erst Schaden zugefügt werden, warum soll erst nach zugefügtem Schaden eine Bestrafung erfolgt sein, bevor die Behörde die Gesammtheit vor weiteren Gefahren schützen darf
Ihr Ideal, meine Herren, ist und bleibt der Zustand, welchen Valentin Mayer sehr treffend schildert.
Ich bitte um die Erlaubniß, den hier einschlagenden Satz von Mayer verlesen zu dürfen, er charakterisirt vollständig Ihre Stellung.
Hier ist sagt Mayer jeder Einzelne völlig selbstständig, souverän, absolut.
Das Prinzip des Individualismus, der Vereinzelung, der Atomisirung hat seinen äußersten Ausdruck gefunden; von einer Organisation, d. h. einer Eingliederung in ein Allgemeines und Ganzes, keine Spur.
Hand in Hand mit dieser Verabsolutirung des Einzelnen geht natürlich die Negation des Staats, eben des Allgemeinen und Einen.
Der Staat soll in einem möglichst entfernten Hintergrund zurücktreten und am besten gar nichts thun, ja sich geradezu aufheben, damit die Einzelnen nur um so ungehemmter nach Herzenslust schalten und walten können.
Seine Bestimmung besteht höchstens darin, daß er den sogenannten Produzenten, d. h. den Besitzern der großen Kapitale und der Maschinen, in ihrem Thun und Treiben Schutz gewährt, den Produzenten also den gehorsamen Diener macht.
So sehr ist hier Alles verkehrt und auf den Kopf gestellt.
Aus solchen Auffassungen gehen Anträge hervor, welche immer in dem Einschreiten der Polizei eine Einschränkung der persönlichen Freiheit wittern und sich um das Wohl der Gesammtheit nicht kümmern.
Wenn nun wirklich einmal die Polizei sich einer Ueberschreitung der ihr eingeräumten Machtbefugnisse schuldig machen sollte, ich stelle gar nicht die Möglichkeit eines gefährlichen Einschreitens der Polizei in Abrede, so haben wir Fürsorge getroffen in dem ß 40, in dem wir das Rekursverfahren vorschreiben, in dem wir Bezug nehmen auf die W 20 und 21 der Gewerbeordnung, die alle nur denkbaren Garantien geben, im-geordneten Rechtswege das etwa gekränkte Recht wieder herzustellen.
Der Ausdruck: „wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden darthun '', ist übrigens nicht neu; er ist schon gebraucht worden in der Gewerbeordnung; ich beziehe mich auf 8 30a in der Gewerbenovelle vom 23.
Juli 1879.
Nun wollen wir getroffen wissen von den Bestimmungen dieses Paragraphen zunächst den Trödelhandel.
Der Trödelhandel hat das wird nicht geleugnet werden können, eine gewisse Gefährlichkeit an sich.
Er wird vielfach benutzt zur Hehlerei; und wenn nun Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen daß man sich von dem Trödler der Hehlerei gewärtigen kann, so muß die Polizei die Berechtigung haben, diesem Manne ohne weiteres das Handwerk zu legen.
Ein anderes Gewerbe, das von dem polizeilichen Einschreiten getroffen werden soll, ist das Gewerbe der G esind evermiether und Stellenvermittler.
Auch hier liegen viele Klagen vor, auch hier wird behauptet und bewiesen, daß großer Unfug geschieht.
Es wird häufig wir hören das ja auch von unseren Hausfrauen über schlechte Dienstboten geklagt.
Daran mögen zu einem Theile die Herrschaften selbst schuld sein, zu einem guten Theile aber auch die Vermittlungsbüreaus.
Die Büreaus für Nachweisung der Dienstboten prüfen nicht, ob der Dienstbote für den Dienst, der ihm nachgewiesen wird, paßt, sie nehmen es nicht genau mit der Prüfung des Vorlebens des Dienstboten, sie empfehlen ganz ungeeignete Subjekte der und jener Herrschaft, und je häufiger dadurch der Wechsel der Dienstboten herbeigeführt wird, desto größeren Verdienst haben die Vermittler, desto mehr sind wohl da und dort Vermittler ich rede selbstverständlich nicht von allen geneigt, die Sache nicht so streng und gewissenhaft zu- nehmen, wie es von ihnen zu erwarten wäre.
Also auch hier schadet es gar nicht, wenn man etwas strengere Bestimmungen, als sie jetzt in der Gewerbeordnung enthalten sind, einführt.
Weiter das Geschäft der Auktionatoren.
Auch hier ist in manchen Theilen des Reichs viel Unfug getrieben worden.
In der Auktion entzieht sich dem, der etwas erstehen will, die Prüfung der Waare.
Die Waare ist ausgelegt; eine Einsicht, eine genaue Prüfung ist unmöglich.
Es werden Goldsachen ausgeboten, die von Messing sind, Golduhren, die Tombakuhren sind.
Ich erinnere es ist ja darauf schon Bezug genommen bei der zweiten Lesung Reichstag.
89.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
2629 an die strengen Bestimmungen über das Auktionswesen, die in dem freien Staate Newyork gelten: dort ist das Auktionsgewerbe nicht bloß konzessionspflichtig, sondern gegen die Auktionatoren sind die strengsten Polizeibestimmungen, die sich nur irgendwie denken lassen, eingeführt.
Die Bestimmung über die Rechtskonsulenten hat der Reichstag in der zweiten Lesung ganz aus dem Paragraphen entfernt.
Ich bin der Meinung, daß das Geschäft der Rechtskonsulenten bei der Freiheit der Advokatur sich mehr und mehr veringern wird.
Es ist ja richtig, daß die Rechtskonsulenten Geschäfte ausführen, nach welchen der Rechtsanwalt kein Verlangen hat: inzwischen, wenn die Advokatur freigegeben ist, so kann ich mir wohl denken, daß der oder jener Rechtsanwalt auch solche an sich geringfügige, unbedeutende Geschäfte zu übernehmen gewillt istum sich seine Existenz zu erhalten.
Und dann, wenn man, wiegeschehen, sagt: die Rechtskonsulenten sind die allein geeigneten Personen, um Reklamationen gegen eine Einkommenbesteuerung anzufertigen, um auf dem und jenem Gebiete der Verwaltung zu arbeiten und Schriftstücke zu entwerfen, so wird man damit doch nicht ausgedrückt haben wollen, daß solche Eingaben nicht auch von Rechtsanwälten gefertigt werden könnten, wenn sie sich damit befassen wollten.
Es war mir sehr beachtenswerth, daß der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst in der zweiten Lesung erklärte, nach seinem Dafürhalten sei das Gewerbe der Rechtskonsulenten ganz zu verbieten.
Traurige Erfahrungen haben wir mit den Rechtskonsulenten schon vielfach gemacht; ich erinnere an die exswxlg, oäiosa, die der Herr Abgeordnete von Koller in der zweiten Lesung vorgeführt hat, ich erinnere an das, was der bayerische Herr Bundesbevollmächtigte beigebracht hat aus dem reichen Schatze seiner Erfahrungen, die er in Bayern gemacht hat, und trotz alledem hat der Reichstag aus den Paragraphen die Möglichkeit entfernt, dem Rechtskonsulenten in dem Falle, wo er sich durch Thatsachen als unzuverlässig erwiesen hat, das Handwerk zu legen, er soll, mag er zuverlässig sein oder nicht, mag er bestraft worden sein oder nicht, in jeder Weise vollständig frei bleiben, er soll unter keinerlei Kontrole gestellt werden.
Das scheint mir doch eine Zärtlichkeit zu dokumentiren für die Rechtskonsulenten, auf welche sie in keinem Falle Anspruch machen können.
Ferner haben Sie gestrichen die Bestimmung des Regierungsentwurfs über die Vermittelungsagenten für Jmmobiliarverträge, Darlehen und Heiraten.
Wir wissen doch alle, und viele von uns haben hier Erfahrungen gemacht, daß diese Geschäftstreibenden sich häufig zu Geschäften herandrängen, daß sie hohe Provisionen verlangen, daß sie sich vorausbezahlen lassen und schließlich nichts, gar nichts nützen, daß auch hier sehr häufig Subjekte sich der Geschäfte 'bemächtigen, die kein Vertrauen verdienen und zu den heruntergekommenen Existenzen gehören.
Warum Sie die Bestimmung über die Heiratsbüreaus entfernt haben, das ist mir nun ganz und gar unerklärlich.
Ich bin der Meinung, daß die Heiratsbüreaus eigentlich polizeilich zu verbieten sind; ich habe wenigstens nicht gefunden, daß das deutsche Volk ein besonderes Bedürfniß dazu hat, die Ehen unter den deutschen Staatsangehörigen durch Vermittelung der Heiratsbüreaus zu Stande zu bringen.
Jedenfalls sollten Sie wenigstens der Polizei die Möglichkeit einräumen, da, wo der Unfug der Heiratsbüreaus denn meist treiben sie nur Unfug; ich scheue mich nicht, das öffentlich auszusprechen ganz toll geworden ist, den betreffenden Personen das Handwerk zu verbieten.
Alle diese Beschlüsse sind in der zweiten Lesung gegen die Anschauungen und Grundsätze der konservativen Parteien und des Zentrums mit einer Majorität von 128 gegen 127 beziehentlich von 130 gegen 129 Stimmen gefaßt worden.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die zwei Stimmen, die uns in der zweiten Lesung fehlten, sich heute zu unseren Gunsten reichlich finden werden.
Verhandlungen des Reichstags.
Nun habe ich mir erlaubt noch einen besonderen Unterantrag zu stellen, der sich beschäftigt mit der gewerbsmäßigen Behandlung von Kranken seitens nicht approbirter Personen.
Ich wünsche, daß diese Heilkünstler so behandelt werden, wie die Rechtskonsulenten, überhaupt wie alle die Gewerbtreibenden, gegen welche die Polizei einschreiten soll, wenn ihre Unzuverlässigkeit durch Thatsachen erwiesen ist.
Ich bin auf die Lücke, die jetzt in unserer Gesetzgebung vorhanden ist, aufmerksam gemacht worden durch eine Petition, die von dem Dresdener ärztlichen Bezirksverein bei uns eingegangen ist.
Ich habe schon damals, als die Petitionen berathen wurden, gesagt: ich behalte mir weitere Anträge für die dritte Lesung vor, die Petition ging zu einer Zeit ein, wo wir schon mitten in der zweiten Lesung standen, wo die Berathungen in der Kommission längst geschlossen waren, und es war damals nicht mehr möglich, sich mit der Sache zu beschäftigen.
Ich konnte also nichts weiter thun, als einen Vorbehalt stellen zur weiteren Behandlung der in der Petition aufgeworfenen Frage für die dritte Lesung.
Ich glaube darum nicht, daß mein Antrag in das Gebiet der Überrumpelungen zu verweisen ist, von welchen vorhin gesprochen wurde.
Die Petition lag vor, wir wissen, die Aerzte haben die Frage angeregt, und ich habe in der zweiten Lesung schon gesagt: ich werde dieser Petition in der dritten Lesung zur Hilfe kommen.
Es ist mir da eine Anzahl von Fällen unterbreitet worden, welche darthun, wie gefährlich das Handwerk von Kurpfuschern ist.
Ich habe nach der Quelle, aus welcher diese Mittheilungen stammen, keinen Grund, die Richtigkeit derselben zu bezweifeln.
Ich darf Einiges davon mittheilen.
In einer Dresdener Zeitung befand sich jüngst alle die Beispiele sind aus der jüngsten Zeit eine Annonce, ausgehend von einem Lehrer der Naturheilwissenschaft, wie er sich nennt; den Namen verschweige ich, ich unterdrücke dabei auch einige starke Stellen, welche man nicht wiedergeben kann in der öffentlichen Sitzung mit Rücksicht auf den Besuch der Tribünen.
Also abgesehen von diesen ganz bedenklichen Stellen lautet die Annonce dieses Naturheilwissenschaftslehrers, wie folgt: Durch jahrelanges Studium ist es mir gelungen, den Hauptsitz aller Schwächezustände oder Krankheitserscheinungen jeder Art zu erforschen, und heile jede Krankheit unter Garantie.
Hundert Mark zahle ich demjenigen, der eine Krankheit bringt, wo ich nicht nachweisen könnte, durch was sie entstanden oder zu heilen wäre.
Heile Geistesstörungen, Gehirnund Geistesschwäche, Nerven-, Mannes- und FrauenSchwäche, Bleich-, Gelb-, Schwind- und Fettsucht, Gicht, Rheumatismus, Krämpfe, Lähmungen, Skrophulose, Wunden ohne Wundfieber oder Eiterung, Hautausschläge, Krebs, geheime Krankheiten, Ausfallen grauwerdender Haare, deren Wiedergewinnung, Zahnschmerzen, wie man die reinste und schönste Gesichtshaut bis ins Alter erhält.
Die schon alle Kuren ohne Erfolg, in keinem Lande Heilung fanden, ohne Hoffnung sind, können durch mich geheilt werden.
Die glänzendsten Heilerfolge können bei mir nachgewiesen werden.
Ich weise nach, wie meine Kranken hier außer Gefahr erklärt, die keine Hoffnung mehr hatten, und alle andere Hilfe vergeblich war.
Wie nur Schatten von Kindern sich durch meine Behandlung kräftig entwickeln.
Blutarmut sowie alles andere.
Wer durch mich seine Gesundheit überwachen oder eine Berathung sich ertheilen läßt, wird weit über hundert Jahre alt werden und sich fortwährend in Jugendkraft befinden.
Brieflich ebenso sicher.
In Folge dieser Annonce wandte sich an den großen 362 2630 Reichstag.
89.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
Heilkünstler eine arme Maurersfrau aus der Umgegend von Dresden, sie klagte dem Manne, sie habe ein sehr schweres Leiden, und fragte, ob er nicht Rath schaffen könnte.
Da antwortete der Heilkünstler: ja, warum nicht
vorher aber müssen Sie zehn Mark für die Konsultation zahlen.
Die Frau war arm, aber ihr Leiden war groß, ihre Hoffnung auf Hilfe noch größer, sie schaffte die zehn Mark und bezahlte sie dem Heilkünstler.
Und was gab nun der für einen Rath
Nachdem sie ihm ihr Leiden geklagt hatte, sagte er, sie solle sich täglich Morgens die Füße und den Rücken'mit Wasser waschen.
Kostet zehn Mark!
Ein anderer Heilkünstler macht bekannt, daß er die Menschheit befreien könne von ihren unsichtbaren Feinden, den Bakterien.
Jede Konsultation kostet bei ihm 30 Mark, und dafür gibt er dem Betreffenden ein Fläschchen, wie nachgewiesen ist, ganz werthloser Medizin.
Ein dritter Heilkünstler hat ein unfehlbares Mittel gegen die Trunksucht.
Das Mittel besteht aus Enzianwurzel, ist absolut nutzlos, der Werth gleich Null, es kostet aber das Arkanum 9 Mark.
Dieser Heilkünstler ist schon wiederholt bestraft worden, sogar wegen Betruges mit einem Jahr Gefängniß und dem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte, er kurirt aber nach Abbüßung seiner Strafe fort; natürlich es hindert ihn ja daran niemand.
Das Geschäft ist sehr einträglich, und das Handwerk kann ihm nicht verboten werden; er soll, wie mir glaubhaft mitgetheilt wird, in einem einzigen Jahre über 300 000 Mark eingenommen haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ein weiterer Heilkünstler ist Fabrikant und Verkäufer der bekannten ksir-Dsuo-Präparate, das sind Auszüge aus unreifen Pommeranzen; ihre Vortrefflichkeit ist dargethan durch eine Broschüre des schmutzigsten Inhalts.
Der Mann ist schon vielfach bestraft, aber das Geschäft sehr lohnend: es soll nachgewiesen werden können aus deklarirten Postsendungen, daß der Betreffende in den Jahren 1872 bis 1875 für 178 758 Mark solchen Quark vertrieben hat.
Weiter: ein anderer Heilkünstler ist jüngst zu Bonn vom Landgericht zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt worden, weil er wegen grober Fahrlässigkeit den Tod eines Kindes verursacht hat; aber nach Verbüßung seiner Strafe hat er das Geschäft des Kurirens wieder aufgenommen und flott fortgesetzt.
Er verschaffte sich noch überdies für 600 Mark ein gefälschtes amerikanisches Doktordiplom Doktoren sind die Herren sehr häufig, nicht Doktoren der Medizin, aber Doktoren der Philosophie, womit ich natürlich den Doktoren der Philosophie nicht zu nahe treten will genug, sie verschaffen sich ein Doktordiplom und unter dem Doktortitel treten sie auf als große Aerzte.
Also unser Mann setzte sich in den Besitz eines gefälschten amerikanischen Doktordiploms und kam deswegen vor dem Mainzer Landgericht in Untersuchung wegen Urkundenfälschung, wurde aber freigesprochen, weil ihm nicht nachgewiesen werden konnte, daß er selbst um die Fälschung des Diploms gewußt habe.
Jedenfalls aber war er vorher schon bestraft wegen grober Fahrlässigkeit, wegen Tödtung eines Kindes; aber der Mann kurirt fort, niemand vermag ihn daran zu verhindern.
Da sagen wir nun: die Behörde muß, wo durch Thatsachen erwiesen ist die volle Unzuverlässigkeit eines solchen Heilkünstlers, das Recht haben, ihm das Handwerk zu legen, die Behörde muß gegen ihn ebenso einschreiten können, wie es unser Antrag in Betreff der Rechtskonsulenten verlangt.
Ich meine, meine Herren, hier liegen wirklich schlimme Mißstände vor, die man ernst nehmen sollte, und ich kann nicht annehmen, daß die Reichsregierung, weil sie unterlassen hat, diese Materie zu ergreifen, nun sich gegen den Antrag, der von mir ausgeht, erklären müsse.
Wir sonnen ja auch einmal eine Lücke, die wir in der Gesetzgebung finden, ergänzen, ohne daß die Initiative von der Reichsregieruug gekommen ist.
Man hat mir allerdings im Privatgespräche eingehalten, mein Antrag sei sehr gefährlich, damit spreche die Gesetzgebung aus, daß alle diejenigen Personen, gegen welche die Behörden wegen erwiesener Unzulässigkeit nicht einschreiten, zuverlässige Heilkünstler seien, und bei den bedenklichen Seiten, welche dieses freie Kuriren habe, dürfe man nicht in dieser indirekten Weise die Heilkünstler dem Publikum empfehlen.
Nun, ich meine, das ist denn doch zu viel und darum nichts bewiesen.
Wir sprechen auch den anderen hier behandelten Gewerbtreibenden gegenüber nicht aus, daßalles inschönster Ordnung ist, wenn ihnen die Ausübung des Gewerbes nicht untersagt wird.
Wo freilich die Behörde keine Kenntniß von den Vorgängen, welche die Unzuverlässigkeit darthun, erhält, da kann sie nicht einschreiten; aber wenn nur in den tollsten und gröbsten Fällen die Behörde vorgeht und gemeingefährliche Kurpfuscher entfernt, so wird das schon großen Nutzen bringen.
Darum ist noch nicht gesagt, daß ein anderer Heilkünstler, gegen den sie nicht einschreitet, ein ganz berühmter und zuverlässiger Doktor ist, welchem sich ohne jede Gefahr das Publikum hingeben kann.
Dann ist mir zu meinem Bedauern ferner der Einwand gemacht worden, man sei zwar mit der Tendenz, die hier verfolgt werde, einverstanden, aber der Antrag könne doch auch die sehr verdienstliche Wirksamkeit der barmherzigen Schwestern, aller der weiblichen Orden, die sich mit Krankenpflege beschäftigen, der Diakonissen, Albertinerinnen, und wie sie sonst heißen, beeinträchtigen.
Ich bin gewiß weit entfernt, das dankbar anzuerkennende segensreiche Wirken dieser Kreise irgendwie beschränken zu wollen; es ist mir aber auch nicht denkbar, daß sich in diesen Kreisen überhaupt eine thatsächlich begründete Unzuverlässigkeit ergeben könnte, die ein Einschreiten der Polizei nothwendig machte.
Aber, meine Herren, ganz abgesehen davon: es handelt sich ja bei diesen Personen nicht entfernt um eine gewerbsmäßige Behandlung von Kranken; sie treiben doch kein Gewerbe damit, sie bekommen für die Person keinen Lohn, kein Honorar, sie thun alles um Gotteslohn; wenn sie Honorar und Lohn erhalten, so haben sie das an ihre Stiftungskaffen abzugeben, aber sie für ihre Person treiben gewerbsmäßig nicht die Behandlung der Kranken.
Es ist mir ganz und gar undenkbar, daß jemals eine Behörde, wenn nach meinem Antrage diese fragliche Bestimmung in das Gesetz eingesetzt wird, auf den Gedanken kommen könnte, sie dürfe gegen eine barmherzige Schwester, eine Diakonissin einschreiten.
Halten Sie das für möglich, so wäre immer noch.
ein Mittel dagegen: 1 man könnte dann sagen, diese s Bestimmung gilt nicht für die barmherzigen Schwestern.
Aber ich würde das wirklich nicht nur für überflüssig, sondern beinahe für verletzend halten, weil ich meine, esist undenkbar, daß eine Unzuverlässigkeit der geschilderten Art, in diesen Kreisen vorkommt, und weil ihre Wirksamkeit auch!
eine ganz und gar andere und nicht entfernt zu vergleichen ist mit der gewerbsmäßigen Behandlung von Kranken seitens nicht approbirter Personen oder, anders ausgedrückt, 't der Kurpfuscherei.
Die Behandlung der Kranken habe 'r in der Gewerbeordnung freigegeben, an diese Heit, obschon ich meines Orts starke Bedenken1dagegen1will ich nichts geändert haben; es soll1sich1jeder1.
uriren lassen können bei einem Schäfer, 1 bei1einem1.
rannten Professor der Naturheilwiffenschaft, 1 bei einem 4, 1 ckünstler, wie er ihn sich eben aussuchen will; ich will nur d: gröbsten Fälle der Unzuverlässigkeit getroffen haben.
Ist im Gesetze die Behandlung der Kranken freigegeben, dann hat der Staat auch doppelt die Pflicht, durch strenge Gesetze den Mißbrauch dieser Freiheit zu verhüten.
Nur darum handelt es sich in meinem Antrage.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
89.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
2631 Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Ja, meine Herren, wenn auch der Antrag des Herrn Kollegen Ackermann, welchem er den letzten Theil seiner Ausführungen gewidmet hat, nicht gerade als eine Ueberrumpelung von uns zu bezeichnen ist, erstaunlich und verwundersam ist er immerhin.
Der Herr Kollege Ackermann sagt, es handle sich nur um die Ausfüllung einer Lücke der Gesetzgebung.
Nein, meine Herren, wenn der Antrag Ackermann zum Gesetz erhoben würde, dann würde es sich um die vollständige Aenderung des Systems der Gewerbeordnung handeln in Beziehung auf den ärztlichen Beruf; denn das System der Gewerbeordnung ist zur Zeit dies, daß die Approbation nur die Befugniß verleiht, sich als Arzt oder mit einem gleichbedeutenden Titel zu bezeichnen.
Die Ausübung des ärztlichen Berufs ist von der Approbation schlechterdings unabhängig.
Wenn der Antrag Ackermann angenommen würde, so würden dadurch meines Erachtens nicht bloß Krankenpflegerinnen, Diakonissinnen u. s. w. getroffen, sondern es würden auch wissenschaftlich gebildete Personen, Leute, die wirklich in der Heilkunde unterrichtet und bewandert sind, dadurch betroffen und unter polizeiliche Kontrole gestellt werden; denn nach der Gewerbeordnung kann jemand sehr wohl Doktor der Medizin sein, kann an der Hochschule das Doktorexamen der Medizin bestanden haben, und gleichwohl ist er, wenn er das Approbationsexamen nicht gemacht hat, kein praktischer Arzt; er kann sich wenigstens nicht Arzt nennen.
Wir würden also mit dem Antrage Ackermann in die Lage kommen, daß jemand, der vielleicht das Doktorexamen mit Auszeichnung bestanden hat, der also Doktor der Medizin ist, gleichwohl gewerbsmäßig nicht praktiziren dürfte, wenn er aus dem oder jenen Grunde gut befunden hat, dem Approbationsexamen sich nicht zu unterziehen.
Ich glaube also, daß schon aus diesem Grunde der Antrag Ackermann entschieden abzulehnen sein wird.
Nicht bloß gegen die Kurpfuscher würde sich dieser Antrag wenden, sondern, wie gesagt, überhaupt gegen jedermann, der die Kranken gewerbsmäßig behandelt, ohne daß er nun das Examen bestanden hat.
Es handelt sich dabei, wie ich schon sagte, um eine vollständige Abänderung des Systems der Gewerbeordnung, und die können wir doch jetzt hier so gelegentlich bei der dritten Lesung nicht vornehmen, namentlich jetzt nicht, wo diese Fragen im Flusse sind, wo die Aerzte selbst und ihre Vertretungen sich darüber noch ziemlich unklar zu sein scheinen, und wo eine deutsche Aerzteordnung vielleicht in Aussicht steht.
Diese Frage wird einmal in erschöpfender, eingehender Weise und nicht hier so en xassuut zu behandeln sein.
Wenn ich nun also auch annehme, daß das Unteramendement des Herrn Kollegen Ackermann auf Annahme nicht rechnen kann, so möchte ich Sie doch ersuchen, den übrigen Anträgen, welche Herr Kollege Ackermann im Verein mit seinen politischen Freunden und mit den Herren von der Zentrumsfraktion prinzipaliter gestellt hat zu Z 35, ebenfalls Ihre Zustimmung nicht zu ertheilen.
Der Herr Kollege Ackermann findet es merkwürdig, daß wir den Betrieb von Badeanstalten hier wieder herausbringen wollen.
Ja, meine Herren, auf welche Weise ist denn dieser Betrieb von Badeanstalten in den A35 hineingekommen
die Sache war so.
Die Regierungsvorlagebezog sich nur auf Tanz-, Turn- und Schwimmunterricht, und es ist ausdrücklich in den Motiven zu lesen, das ist wirklich sehr merkwürdig, daß bezüglich des Tanzunterrichts allerdings manche Bedenken zu Tage getreten sind.
Bezüglich des Turn- und Schwimmunterrichts sind keine Mißstände, keine Bedenken hervorgetreten; aber weil nun einmal der Turn- und Schwimmunterricht in dem betreffenden Absätze mit drin steht, so wurde die Bestimmung mit ausgedehnt auf den Turn- und Schwimmunterricht.
Es hätte ja doch einmal etwas vorkommen können, es kann etwas vorkommen; es liegt zwar, wie ich hier nochmals konstatire, keine nachtheilige Erfahrung vor, welche es erheischte, den Turn- und Schwimmunterricht ebenfalls unter eine schärfere Kontrole zu stellen, —aber mitgegangen, mitgefangen: Turnlehrer, Schwimmlehrer stehen in derselben Zeile mit den Tanzlehrern, also gut, es wird die neue Bestimmung auch auf sie mit ausgedehnt.
Und nun kommt der von mir ja sehr verehrte Kollege von Schalscha und sagt in der Kommission: ja, es könnte auch noch weiter ein Mißbrauch vorkommen bei dem Betrieb der Badeanstalten, auch da wäre diese Möglichkeit vorhanden; der Betrieb von Badeanstalten wird also auch mit aufgenommen.
Wenn es so weiter geht, so könnte ja auch jemand kommen und sagen: dasselbe wäre möglich bei dem Reitunterricht, der muß auch noch mit hineinkommen.
Wenn wir auf solche Eventualitäten, auf solche Möglichkeiten hin Gesetze machen wollen, so ist das wirklich eine bedenkliche Sache.
Was insbesondere den Turnunterricht anbetrifft, so muß ich sagen, es wundert mich, daß aus den Kreisen der Turnvereine heraus gegen ein solches legislatorisches Vorgehen nicht ein Protest erhoben ist; denn so wie ich die deutschen Turnvereine kenne, wird gerade in ihren Kreisen aus den Turnvereinen gehen ja meistentheils die Turnlehrer hervor, die Turnlehrer stehen mit diesen Vereinen in näherer Verbindung wird gerade in diesen Kreisen, sage ich, auf Zucht und Sitte ein ganz besonderes Gewicht gelegt.
Es gab eine Zeit, wo die Turnvereine an manchen Stellen wenig beliebt waren; aber der Vorwurf, daß in den Turnvereinen der Unsittlichkeit Vorschub geleistet, und daß vielleicht der Turnunterricht aus diesem Grunde einer schärferen Kontrole bedürfe, dieser Vorwurf ist meines Wissens den Turnlehrern niemals gemacht worden.
Es ist also ganz ungerechtfertigt, wenn man jetzt aus dem rein zufälligen Grunde, daß die Turn- und Schwimmlehrer in demselben Absätze desselben Paragraphen vorkommen, die polizeiliche Kontrole auch auf diese ausdehnen will.
Wir haben Ihnen deshalb vorgeschlagen, eine Abschwächung der Vorlage, wie sie aus der zweiten Berathung hervorgegangen ist, wenigstens insofern vorzunehmen, daß Sie statt des vagen Begriffes: „wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit in Bezug auf den Gewerbebetrieb darthun '', uns wenigstens die Konzession machen, zu sagen: „wenn Bestrafungen wegen Verbrechen oder Vergehen vorliegen ''.
Wenn Ihnen die Bestimmung „wegen Verbrechen oder Vergehen gegen die Sittlichkeit ''zu enge ist, dann setzen sie wenigstens dafür allgemein „wegen Verbrechen oder Vergehen ''.
Im übrigen können wir uns einverstanden erklären mit der Vorlage, wie sie aus der zweiten Berathung in Folge des nationalliberalen Amendements hervorgegangen ist.
Nur bezüglich der Auktionatoren haben wir ein Bedenken.
Es ist uns nicht ersichtlich, warum denjenigen Auktionatoren, die gewerbsmäßig dieses Geschäft betreiben, verboten sein soll, Immobilien zu versteigern, wenn sie nicht von den dazu befugten Staats- oder Kommunalbehörden oder Korporationen dazu angestellt sind.
Wir meinen, daß im Z 36 der Gewerbeordnung eine ausreichende Kautel gegeben ist, wonach die Staats- und Kommunalbehörden befugt sind, solche Auktionatoren amtlich zu bestellen, und es liegt in der Natur der Sache selbst, daß diese angestellten Personen gegenüber den anderen Auktionatoren, die mit einer solchen amtlichen Autorität nicht ausgerüstet sind, ein besonderes Ansehen genießen werden, und daß man sie bei der Ertheilung von diesbezüglichen Aufträgen bevorzugen wird.
Im übrigen bitte ich Sie, es bei der Vorlage zu belassen, wie sie durch das nationalliberale Amendement gestaltet worden ist.
Es ist damit zu dem System zurückgegangen, welches in der Gewerbeordnung befolgt ist, daß nämlich nur derjenige zum Trödler, zum Gesindevermiether, zum Stellenvermittler u. s. w. untauglich sein soll, der bestimmte Vergehen oder Verbrechen begangen hat, deren 362 2632 Reichstag.
89.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
Qualität darauf schließen läßt, daß der Thäter sich zu diesen Geschäften nicht eigne.
Es ist nicht abzusehen, warum man gerade von diesen Leuten eine besondere Tugendhaftigkeit verlangt und warum man hier das bisherige System der Gewerbeordnung verlassen soll.
Nun ist man auch hier über die Regierungsvorlage noch hinausgegangen und hat die Vermittelungsagenten für Jmmobiliarverträge, die Vermittler von Darlehen und ganz besonders die Heiratsvermittler in diesen Paragraphen aufnehmen zu müssen geglaubt.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat uns heute auseinandergesetzt, wie wichtig es sei, daß man gerade die Heiratsvermittler unter besondere polizeiliche Kontrole stelle.
Ich muß nun auch sagen, daß ich ein besonderes Bedürfniß für das Volk, offizielle Heiratsvermittler zu haben, nicht anerkennen kann.
Es gibt ja, abgesehen von den Leuten, die sich mit der Vermittelung von Heiraten gewerbsmäßig besassen, auch Leute, die dies privatim mit mehr oder weniger Erfolg besorgen.
Ich glaube aber, daß, wenn es sich dabei um Vermögensschädigungen handelt, eine solche Schädigung vielleicht eher vorkommt, wenn die Leute lediglich dem „Zuge des Herzens ''folgen, als wenn sie die gewerbsmäßige Vermittelung in Anspruch nehmen.
Wer einmal diesen trotz aller gegentheiligen Versicherungen immerhin noch „ungewöhnlichen Weg ''beschreitet, der dokumentirt, daß die Sache für ihn nur eine Verstandessache ist, und daß er sich die Sache gerade nach der vermögensrechtlichen Seite hin sehr überlegen wird.
Deshalb wird er weniger Gefahr laufen, geschädigt zu werden, als wenn er dem freien Zuge des Herzens folgend seine Wahl trifft.
Ich glaube also, daß keine Veranlassung vorliegt, die Polizei mit dieser Sache zu befassen; denn derjenige, der sich an ein solches Institut wendet, wird sich die Sache reiflich genug überlegen.
Ich kann auch nicht zugeben, daß wie der Herr Abgeordnete von Köller in der zweiten Lesung die Sache darstellte es sich hier besonders handelte um Dienstboten oder um Leute von niederem Bildungsgrade.
Meine Herren, diese Leute nehmen solche Heiratsbüreaus am wenigsten in Anspruch, weil sie die dazu nöthigen Gelder gar nicht aufbringen können.
Ich habe vor einiger Zeit einmal ein derartiges Inserat zu Gesicht bekommen, welches mit den Worten schließt: „Die Verhandlungen leitet ein distinguirter Kavalier ''.
Der wird seine Kunden jedenfalls nicht in den Kreisen der Dienstboten suchen.
Ich würde also glauben, daß wir es in dieser Hinsicht bei jenem Beschlusse belassen sollen.
Namentlich würde ich Sie bitten, die Rechtskonsulenten, die in zweiter Lesung aus dem Parapraphen gestrichen worden sind, nicht wieder in denselben hineinzubringen.
Es war doch sehr charakteristisch, daß in der zweiten Lesung zwei Rechtsanwälte es waren, die die Nothwendigkeit dieser Spezies von Rechtskonsulenten, oder wie man sie sonst nennen will man hat auch weniger schmeichelhafte Benennungen dafür —, dargelegt haben.
Daß es unter diesen Leuten manche gibt, die zu großen Bedenken Veranlassung geben, das weiß jeder, namentlich jeder Beamte, der mit diesen Leuten zuweilen in Berührung kommt; aber daß man hier wieder generalisirt und nun die ganze Gesellschaft in einen Topf wirft, das kann ich nicht gutheißen.
Gerade jetzt, wo die Rechtsanwälte sich immer mehr in den Städten konzentriren, wo Landgerichte sind, und sich aus den kleineren Städten immer mehr zurückziehen, ist es unumgänglich nothwendig, daß solche Rechtskonsulenten in den kleineren Städten vorhanden sind.
Es ist für uns Verwaltungsbeamte auch sehr wichtig und zweckmäßig, daß wir Eingaben bekommen, die sich leichter lesen lassen, z.
B. Steuerrekurse, daß solche Eingaben von Leute verfaßt sind, welche die Sache kennen, sodaß man sich nicht mit der Lektüre zweckloser und großer Ausführungen, die nicht zur Sache gehören, aufhalten muß.
Ich würde also sagen, die Rechtskonsulenten können wir, wie die Sache einmal steht, kaum entbehren, und die Zivilprozeßordnung gibt den Amtsgerichten ja schon gewisse Befugnisse gegenüber diesen Rechtskonsulenten, wonach sie unter Umständen zurückgewiesen werden können.
Meines Erachtens wäre die Frage nicht die, wie man diese Rechtskonsulenten möglichst unterdrücken kann, sondern wie man diesen Stand möglichst heben könnte.
Es ist in den Motiven Bezug darauf genommen, daß unter diesen Rechtskonsulenten eine große Anzahl von unzuverlässigen Leuten sich befinde, es wird sogar ein Prozentsatz angegeben, ich glaube 58 Prozent.
Das klingt ganz entsetzlich; aber eine solche Moralstatistik hat meines Erachtens doch auch ihre Bedenken.
Ich gehöre überhaupt nicht zu denen, die so blindlings auf die Statistik vertrauen und hierauf große legislatorische Vorlagen aufbauen möchten; ich habe mich daran gewöhnt, die statistischen Zahlen mit einer gewissen Vorsicht zu betrachten; sie machen sich wunderbar schön, wenn man sie in grünen Heften vor sich hat, und das Material schön verarbeitet ist; wenn man aber zusieht, wie das Material zusammengetragen wird, wie dabei Gefälligkeiten mitspielen, Mißverständnisse unterlaufen, zuweilen Böswilligkeiten in Frage kommen können, wie dieses statistische Material oft wirklich in einer sehr unzuverlässigen Weise zusammengetragen wird, so muß ich sagen, ich habe immer ein gewisses Mißtrauen den Ergebnissen der Statistik gegenüber.
Jedenfalls aber sollte sich die Statistik nur mit objektiv erkennbaren Thatsachen beschäftigen.
Wenn man sagen würde, so und so viel Rechtskonsulenten sind vorhanden, von denen sind so und so viele gerichtlich bestraft, so würde das einen gewissen Werth haben.
Aber daß man kommt und sagt, unter diesen Rechtskonsulenten sind 58 Prozent unzuverlässige Leute, so ist das eine Statistik, die für mich außerodentlich wenig Werth hat, weil ich nicht ersehen kann, nach welchem Maßstabe man dabei vorgegangen ist.
Ich möchte wirklich warnen, daß man auf diesem Wege weiter vorgehe.
Wer steht uns dafür, daß man nicht uns nächstens eine Statistik bringt über die Fcuerversicherungsagenten und sagt, darunter sind so und so viel unzuverlässige Leute.
Es handelt sich hier freilich um einen Stand, der nicht sehr geachtetist, und um Leute, die um ihre Existenz ringen müssen; ich wollte den Herrn Abgeordneten Ackermann aber sehen, wenn man eine Statistik über die deutschen Rechtsanwälte machen würde und sagte, darunter sind so und so viel unzuverlässige Leute, oder eineStatistik überdiedeutschen Aerzte undsagenwürde, unterdiesen sind so viel Prozent unzuverlässiger Menschen.
Wer steht uns denn dafür, daß man sich nicht auch einmal mit uns Reichtstagsabgeordneten in einer solchen Weise beschäftigt
Der Reichstagsabgeordnete ist jetzt schon ein beliebtes statistisches Objekt.
Man kann von uns sagen, und es ist ja nach dieser Richtung hin auch schon festgestellt worden, wie viel Stimmen wir z.
B. gehabt haben, auch meinetwegen den Beruf, das Alter und dergleichen mag man statistisch behandeln.
Aber wenn einmal eine Statistik der Reichstagsabgeordneten nach ihrer Zuverlässigkeit aufgestellt werden sollte, so würde ich das in der That für recht bedenklich halten.
Ich glaube also, daß wir in dieser Beziehung, was die Rechtskonsulenten anlangt, es dabei lassen sollen, daß dieser Berufszweig nicht unter den Z 35 subsumirt wird.
Es scheint überhaupt, als ob in diesem Stand das Bestreben vorhanden ist, sich zu organisiren.
Vereine zu bilden und sich eine geartetere Stellung im bürgerlichen Leben zu verschaffen.
Wie die Sache aber jetzt steht, geben Sie einen solchen Mann der Diskretion der Behörde in einer Weise preis, die geradezu schrecklich ist.
Ich kenne z.
B. einen Mann, der früher in einer Stadt, wo ich Richter war, Rechtsanwalt war; es war ein junger Mann, der sich in seiner Eigenschaft als Rechtsanwalt eine Unterschlagung zu Schulden kommen ließ; er wurde verurtheilt und kassirt und hat sich nun dem Beruf eines Volksanwalts zugewendet, er ist jetzt in einer bayerischen Stadt Rechtskonsulent.
Ja, der Mann scheint sich in der letzten Zeit ganz gut geführt zu haben; aber die Thatsache der Bestrafung bleibt bestehen, die Reichstag.
89.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
2633 wird durch die bessere Führung jetzt nicht weggebracht.
Will also ein solcher Mann diesen Beruf beginnen, so hindert ihn niemand daran, aber ex post kann immer die Behörde kommen und sagen: diese Thatsache liegt vor, deine Unzuverlässigkeit ist dadurch dargethan, du darfst nicht weiter praktiziren.
Das wollen wir nicht.
Lieber mag man die Frage der Konzessionirung in Betracht ziehen, aber nicht das Schicksal eines solchen Mannes so in die Hand der Behörde legen, daß immer das Damoklesschwert der Versagung über seinem Haupte schwebt.
Ich glaube also, daß wir die Rechtskonsulenten aus dem § 35 weglassen sollten.
Ich habe mich schließlich noch dagegen zu verwahren, daß, wie es heute geschah, man uns gewissermaßen die Verantwortlichkeit dafür zuschieben will, daß die Zügellosigkeit im Lande immer mehr zunehme, was meines Erachtens gar nicht richtig ist, und daß wir uns nicht dazu verstehen wollen, gegen diese Zügellosigkeit die nöthigen Repressalien zu ergreifen.
Meine Herren, auch wir halten auf Sitte und Ordnung; aber wir sind der Meinung, daß wir in dieser Hinsicht nicht über das Maß hinausgehen sollen, welches nothwendig ist, um diese Zucht und Ordnung ausrecht zu erhalten.
Wenn der Herr Kollege Ackermann davon sprach, daß er und seine Freunde darauf Bedacht nehmen, einen Zaun, eine Barriere an dem Fluß zu errichten, bevor jemand in den Fluß hineingefallen sei, so meinen wir, daß es durchaus nicht nothwendig ist, schlechthin an jedem Flußufer einen Zaun zu errichten; wir meinen, daß nur da, wo wirklich Gefahr vorhanden ist, ein solcher Zaun errichtet werden müßte.
Ich glaube, meine Herren, daß ich unter diesen Umständen auf Ihre Zustimmung auch seitens der nationalliberalen Partei rechnen darf, wenn ich beantrage, es bei dem Beschluß der zweiten Lesung zu belassen mit den Aenderungen, die ich mir vorzuschlagen erlaubt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Möller.
Abgeordneter Dr. Möller: Meine Herren ich wende mich nur gegen den zuletzt eingebrachten Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann, welcher nicht approbirten Personen, die sich in Bezug auf die gewerbsmäßige Behandlung von Kranken als unzuverlässig erwiesen haben, diese Behandlung untersagen will.
Ich bitte Sie, diesen Antrag abzulehnen, nicht etwa, weil ich den Unfug, gegen den derselbe gerichtet ist, als nicht bestehend ansehe, wohl aber, weil ich den Antrag als vollständig wirkungslos und deshalb mindestens als überflüssig ansehen muß.
Ich glaube zwar nicht, daß der Fall jemals eintreten würde, welchen der Herr Abgeordnete Baumbach eben hingestellt hat, daß nämlich ein wissenschaftlich wohlvorbereiteter und sogar rits promovirter Mann von einem solchen Verbote getroffen werden würde, bloß weil er aus irgend welchen persönlichen Gründen auf die Ablegung des Staatsexamens verzichtet hat und dennoch praktiziren will.
Solch ein Fall ist mir in meiner mehr als 40 jährigen Erfahrung niemals vorgekommen; vielmehr sind alle diejenigen Herren, die die Ablegung des Staatsexamens unterlassen haben, eben ihrer mangelhaften wissenschaftlichen Vorbildung wegen dazu nicht im Stande gewesen.
Ich glaube also, daß alle solche Personen abgesehen von sittlichen Bedenken, welche gegen den Einen oder den Anderen vorliegen könnten ihre Unzuverlässigkeit in dieser Hinsicht schon dadurch dargethan haben, daß sie eine staatliche Approbation nicht erworben haben, beziehungsweise nicht haben erwerben können.
Man würde also zu dem allgemeinen früher bestandenen Verbote der sogenannten Kurpfuscherei und zu den dasselbe allein stützenden und wirksam machenden Strafbestimmungen zurückgreifen müssen.
Und nun bitte ich Sie, doch die Zustände von damals mit den gegenwärtigen Zuständen zu vergleichen.
Ich glaube, Sie werden zugeben müssen, daß thatsächlich die Verhältnisse vollständig gleich geblieben sind; der einzige Unterschied ist nur der, daß dasjenige, was gegenwärtig gesetzlicherweise stattfindet, damals wider das Gesetz begangen wurde; und ob solche Vorkommnisse dem Ansehen der Gesetze förderlich oder schädlich waren, das zu beurtheilen, kann ich wohl jedem von Ihnen überlassen.
Ich wende mich an das Gedächtniß aller derjenigen Herren, welche sich der Zustände hier in der Hauptstadt, in der sogenannten Stadt der Intelligenz, seit längerer Zeit erinnern.
Sie werden mir bezeugen, daß hier von jeher die gröbste Charlatanerie einen breiten Boden gefunden hat.
Da war vor Jahrzehnten Herr Arthur Lutze, Postsekretär a. D. seines Zeichens; dann kam die wunderthätige Luise in der Schiffer-straße; dann kam Herr Pabst, Wundarzt II.
Klasse, u. s. w. Ich vermeide es, das Register bis auf die Jetztzeit fortzuführen, um nicht noch lebende Personen nennen zu müßen.
Wie wenig zuverlässig diese Leute gewesen sind, erhellt unter anderem daraus, daß das Mädchen in der Schifferstraße mit ihren Helfershelfern wegen groben Betrugs mit längerer Gefängnißstrafe belegt worden ist.
Das hat aber nicht gehindert, daß, so lange diese Personen in der Mode waren, man eine lange Reihe von glänzenden Equipagen vor ihren Wohnungen sehen konnte.
Gerade die Protektion von hohen und einflußreichen Personen hat es mit sich gebracht, daß die Behörden außer Stande waren, diesem Unfug wirksam zu begegnen.
Sie mußten nicht bloß ein, sondern beide Augen zudrücken, und es kann unmöglich der Zweck eines Gesetzgebers sein, solche Zustände herbeizuführen oder wieder herzustellen.
Woher kommt das alles, meine Herren
Doch nur daher, daß immer ein gewisser Theil des Publikums sich keine richtige Vorstellung machen kann von den möglichen Leistungen einer rationellen Heilkunde, daß man immer Zeichen und Wunder sehen will und es daher vorzieht, sich an solche Personen zu wenden, welche einem das Blaue vom Himmel herunter versprechen.
So lange Sie das Publikum nicht von diesem abergläubischen Standpunkt abbringen können, so lange die Dummen nicht alle werden und das soll ja nach glaubwürdigen Autoren noch in langer Zeit nicht geschehen so lange wird es eine sehr undankbare Aufgabe für den Gesetzgeber sein, der Dummen Vormund zu spielen, und Sie werden mit derartigen Verboten und den dazu gehörigen Strafbestimmungen nichts weiter erreichen, als die papiernen Paragraphen um einen weiteren zu vermehren, und daran haben wir, weiß Gott, ohnehin keinen Mangel.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Tepper-Laski und von Waldow haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Diskussion gegenwärtig schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Bevor wir zur Abstimmung schreiten, habe ich das Haus um Entschuldigung zu bitten, weil ich es versäumt habe, nach dem Z 33 o die Ziffer II des Art.
3 zur Diskussion zu stellen, welche dem ß 35 vorausgeht.
Anträge liegen dazu nicht vor.
Ich halte es für unbedenklich, und es wird das Haus damit wohl einverstanden sein, daß die Diskussion über die Ziffer II nachgeholt werde, nachdem der § 35 erledigt ist.
Ich nehme an, daß das Haus dagegen nichts einzuwenden hat.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
2634 Reichstag.
89.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
Allgeordneter Dr. Baumbach: Herr Präsident, ich erlaube mir den Antrag zu stellen, daß über die einzelnen Punkte n, b und o des Antrags getrennt abgestimmt wird.
Präsident: Jawohl, das ist auch meine Ansicht.
Ich schlage vor, in folgender Weise abzustimmen.
Zunächst für den Fall der Annahme des ß 35 nach den Beschlüssen zweiter Lesung über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen auf Nr.
319 der Drucksachen unter 1 a, dann über den Antrag derselben Herren unter b, dann über den Antrag derselben Herren unter Io.
Auf diese Weise wird die Gestalt festgestellt sein, welche der § 35 für den Fall seiner Annahme erhalten würde.
Darauf würden wir abzustimmen haben über den Unterantrag des Herrn Abgeordneten Ackermann auf Nr.
325 der Drucksachen, und zwar ebenfalls eventuell für den Fall der Annahme des Hauptantrags der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen Nr.
321 sub 2; dann würde ich das Haus fragen, ob es an Stelle des § 35 der Beschlüsse der zweiten Lesung (eventuell modifizirt durch die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen) den Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen auf Nr.
321 (eventuell mit dem von Herrn Abgeordneten Ackermann auf Nr.
325 beantragten Zusatz) setzen will.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 35 der Beschlüsse der zweiten Lesung im Absatz 1 dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen Nr.
319 ln entgegen die Worte „sowie der Betrieb von Badeanstalten ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Es haben mit Ja 163 Mitglieder, mit Nein 140 Mitglieder gestimmt; es ist also die Aufrechterhaltung der Worte „sowie der Betrieb von Badeanstalten ''beschlossen worden.
Wir stimmen jetzt darüber ab, ob für den Fall der Annahme des H 35 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung, im Absatz 1 des Z 35 statt der Worte „wenn Thatsachen vorliegen ''nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen die Worte gesetzt werden sollen „wenn Bestrafung wegen Verbrechen oder Vergehen vorliegen ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Veränderung nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen Nr.
319 16 vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte ferner, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 35 nach den Beschlüssen zweiter Lesung den Absatz 4 desselben dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen Nr.
319 Io entgegen aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Absatz bleibt aufrecht erhalten.
Wir gehen nun über zu dem Unterantrag des Herrn Abgeordneten Ackermann auf Nr.
325 der Drucksachen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche für den Fall der Annahme des Antrags der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen auf Nr.
321 der Drucksachen in dessen drittem Absatz dem Unterantrag des Herrn Abgeordneten Ackermann auf Nr.
325 entsprechend nach den Worten „schriftlichen Aufsätze ''einschalten wollen die Worte: von der gewerbsmäßigen Behandlung von Kranken seitens nicht approbirter Personen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um Zählung.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen entgegen die vorhin verlesenen Worte aufrecht erhalten wollen, nachdem sie den Saal verlaßen haben, durch die „Ja ''-Thür wieder eintreten, diejenigen, welche die Worte streichen wollen, durch die „Nein ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmunasthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Das ist die Minderheit; die Einschaltung ist abgelehnt.
Nunmehr habe ich zu bitten, daß diejenigen Herren, welche statt des H 35 der Vorlage den Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen dessen Verlesung mir erlassen wird auf Nr.
321 der Drucksachen setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Büreau ist einverstanden darüber, daß gegenwärtig die Minderheit steht; es ist also der Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen angenommen, und damit dieser Paragraph erledigt.
Meine Herren, mit Rücksicht auf dasjenige, was ich Ihnen demnächst vorschlagen werde, schlage ich Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich proponire für heute und zwar für 8 Uhr eine Abendsitzung, (Widerspruch links; Bravo!
rechts) Schriftführer Abgeordneter Holtzmanu: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Prinz zu Carolath: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
im Verfolg der vorläufigen Ankündigungen von Sonnabend und gestern, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung im Plenum des Reichstags über denselben gefaßten Beschlüße (Nr.
286 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
299, 305, 306, 307, 309, 322, 326 der Drucksachen; und zwar wird die Berathung fortgesetzt mit der Abstimmung über den H 63.
Reichstag.
89.
Sitzung am 29.
Mai 1883.
2635 Meine Herren, ich schließe hieran die Bitte, daß Sie recht pünktlich sich einfinden mögen, damit ich nicht nöthig habe, mit dem Beginn der Sitzung bis halb neun Uhr warten zu müssen.
(Pause.)
Das Haus ist mit meinem Vorschlage einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.