1 Buhl. 2164 Löwe. 2165, 2168 Verhandlungen des Reichstags Präsident: Ich eröffne die Sitzung heute am Jahresta e dieser Reichstagssession.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der XII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Freiherrn von Vequel-Westernach ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Lucius gewählt.
Das Mitglied des Reichstags Herr Müller (Saugerhausen) wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Rechnungskommission scheiden zu dürfen.
Bei Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Gerlach für 4 Tage, Müller (Sangerhausen), vr.
Frege für 5 Tage, Graf Adelmann wegen Krankheit für 8 Tage, Hermes (Parchim) für 4 Tage wegen Todesfalls in der Familie.
Es sucht längeren Urlaub nach der Herr Abgeordnete Kutschbach für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; der Urlaub ist daher bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Meibauer.
An Liebesgaben für die Ueberschwemmten sind eingegangen: von den Bürgern in Grand Island, Nebraska, durch das Bankhaus William Rosenheim u. Co.: 75 Mark.
Ich werde den Gebern den Dank des Hauses übermitteln.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag auf Ertheilung der Genehmigung zur Einleitung des strafrechtlichen Verfahrens gegen das Mitglied des Reichstags von Vollmar (Nr.
226 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Tepper-Laski: Meine Herren, dem Herrn Reichskanzler ist durch die bayerische Regierung ein Antrag der Staatsanwaltschaft in Augsburg übermittelt worden, enthaltend den Antrag auf Ertheilung der Genehmigung zur Einleitung des strafrechtlichen Verfahrens gegen den Herrn Abgeordneten von Vollmar.
Dieser Antrag ist vom hohen Hause der Geschäftsordnungskommission zur Prüfung überwiesen worden, und das Resultat der stattgehabten Prüfung liegt Ihnen in dem auf einstimmigem Beschlusse der Kommission beruhenden Antrag sud Nr.
266 der Drucksachen vor.
Der Sachverhalt, meine Herren, ist, nach der Darstellung des Staatsanwalts, folgender: Am 13.
März er.
Abends traf der Reichstagsabgeordnete Ritter von Vollmar mit dem Postzuge von 294 2142 Reichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883.
München dahier (in Augsburg) ein.
Er wurde von mehreren Sozialdemokraten, denen seine Ankunft offenbar vorgängig angekündigt war, empfangen und zunächst in den Gasthof zu den drei Kronen geleitet, woselbst sich im Gastzimmer schon eine größere Zahl von Sozialdemokraten eingefunden hatte.
Man verweilte aber in diesem Gasthause nicht lange, sondern es begab sich die Gesellschaft gruppenweise in die Wolfsche Brauerei.
In dieser Wirthschaft haben sich sodann im allgemeinen Wirthszimmer 40 Personen eingefunden, welche, mit Ausnahme eines einzigen unbetheiligten Gastes, Anhänger der sozialdemokratischen Partei sind.
Die Parteiangehörigen saßen an den verschiedenen Wirthstischen herum.
Eine förmliche Rede wurde uicht gehalten, wohl aber sprach von Volkmar über die sozialdemokratischen Bestrebungen (wobei die klebrigen zuhorchten), manchmal ganz allein, jedoch ohne sich vom Sitz zu erheben.
Nach 11 Uhr traf die Polizei ein und löste die Versammlung auf mit der Aufforderung, binnen sisi Stunde die Wirthschaft zu verlassen.
Um 11 2 Uhr waren aber sämmtliche Gäste, mit Ausnahme eines einzigen, noch anwesend.
Als der dienstthuende Polizeirottmeister wiederholt zum Fortgehen aufforderte, wurde ihm eingewendet, es sei das für von Vollmar bestellte Fuhrwerk nicht da, man könne diesen doch nicht allein lassen.
In solcher Weise war es nahezu 11 (4 Uhr, bis alle Anwesenden das Lokalverlassen hatten, von Vollmar verließ kurz vor 114 Uhr das Wirthschaftszimmer und übernachtete in der Wirthschaft, da die für ihn bestellte Droschke nicht eintraf.
In Anwesenheit der Polizei wurde noch ein Hoch auf von Vollmar ausgebracht, worauf von Vollmar entgegnete, dies gelte der Sache, nicht der Person.
Weiteres wurde nach Eintreffen der Polizei nicht mehr besprochen.
Anläßlich dieser Vorgänge hat der Stadtmagistrat Augsburg am 15.
März er.
das Ersuchen um Einleitung strafrechtlicher Untersuchung gegen von Vollmar und die ermittelten 39 Genossen im Hinblick auf W 128 und 129 des Strafgesetzbuches und auf D 9 und 17 des Gesetzes vom 21.
Oktober 1878, die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie betreffend, bei der landgerichtlichen Staatsanwaltschaft gestellt.
Daraufhin hat der Staatsanwalt unterm 15.
März er.
die Einleitung dieser Untersuchung gegen Eisenlohr und Genossen, nicht aber gegen von Vollmar beantragt.
Der Untersuchungsrichter hat diesem Antrage stattgegeben.
Ihre Kommission, meine Herren, ist bei der Berathung des Antrages zunächst davon ausgegangen, daß an der bisher von diesem hohen Hause konstant befolgten Praxis festzuhalten sei, nämlich der Praxis, daß die Prüfung des mitgetheilten Sachverhalts sich nicht zu verbreiten habe über die Schuldfrage also über die Frage der formellen und materiellen Berechtigung des gestellten oder zu stellenden Strafantrags —, sondern daß jene Prüfung sich nur in der Richtung zu bewegen habe, ob etwa Grund zu der Annahme einer tendenziösen Verfolgung des betreffenden Herrn Abgeordneten vorliege, oder ob nach der Art und Beschaffenheit des dem betreffenden Abgeordneten zur Last gelegten Vergehens das allgemeine Interesse der Strafrechtspflege an der schleunigen Verfolgung und Aburtelung desselben höher zu stellen sei, als das Interesse, welches der Reichstag an der ununterbrochenen Theilnahme seiner Mitglieder an den parlamentarischen Verhandlungen habe, oder ob endlich nach der Qualität der behaupteten strafbaren Handlung es mit der Würde des Reichstags vereinbar sei, daß er von dem im K 31 der Reichsverfassung statuirten Privileg Gebrauch mache.
Unter diesen Gesichtspunkten, meine Herren, ist nun die Kommission zunächst zu dem Resultate gelangt, daß zu der Annahme einer beabsichtigten tendenziösen Verfolgung des Herrn Abgeordneten von Vollmar der mitgetheilte Sachverhalt keinen Anlaß biete.
Sie glaubte jedoch darauf Gewicht legen zu müssen, daß es sich im vorliegenden Falle nicht um ein Verbrechen oder Vergehen handelt, welches man unter dem allgemeinen Begriff der gemeinen Verbrechen oder Vergehen zu subsumiren pflegt, sondern lediglich um einen Verstoß gegen die U 9 und 17 des Sozialistengesetzes, also um die Theilnahme an einer verbotenen Versammlung, also um ein politisches Vergehen.
Meine.
Herren, der § 17 des Sozialistengesetzes lautet: Wer an einem verbotenen Vereine als Mitglied sich betheiligt, oder eine Thätigkeit im Interesse eines solchen Vereins ausübt, wird mit Geldstrafe bis zu fünfhundert Mark oder mit Gefängniß bis zu drei Monaten bestraft.
Eine gleiche Strafe trifft denjenigen, welcher an einer verbotenen Versammlung sich betheiligt, oder welcher nach polizeilicher Auflösung einer Versammlung sich nicht sofort entfernt.
Gegen diejenigen, welche sich an dem Vereine oder an der Versammlung als Vorsteher, Leiter, Ordner, Agenten, Redner oder Kassirer beteiligen, oder welche zu der Versammlung auffordern, ist auf Gefängniß von einem Monat bis zu einem Jahre zu erkennen.
Es würde also, meine Herren, nach dem Schlußpassus dieses Paragraphen im Falle der Verurtheilung des Herrn von Vollmar ein Monat Gefängniß das mindeste Strafmaß sein, welches zur Anwendung kommen könnte.
Obwohl es sich nun in dem vorliegenden Falle nicht sowohl um die Sistirung eines bereits im Gange befindlichen Strafverfahrens oder um die Sistirung der Strafvollstreckung handelt, sondern lediglich um die Einleitung des Strafverfahrens, und wenn auch die Kommission der Ansicht ist, daß zum Zwecke der gefänglichen Einziehung des betreffenden Herrn Abgeordneten behufs Strafvollstreckung immer noch ein besonderer Antrag auf Ertheilung der Genehmigung an den Reichstag gestellt werden müßte, so war sie doch andererseits der Meinung, daß auch schon die Voruntersuchung voraussichtlich mehrfache Vernehmungen des betreffenden Herrn Abgeordneten nöthig machen und seine wiederholte Anwesenheit in Augsburg erforderlich machen würde, und daß hier in der That das Interesse des Reichstages an der ununterbrochenen Theilnahme des Abgeordneten an den Verhandlungen höher zu stellen sei als die Beschleunigung der Verfolgung des in Rede stehenden Vergehens, um so mehr, als der Sachverhalt hier vollständig klar liegt, und von einem kurzen Aufschübe der Voruntersuchung weder eine Verdunkelung desselben noch irgend ein anderer Nachtheil für den Gang des gerichtlichen Verfahrens zu besorgen ist.
Der Reichstag hat in allen früheren ähnlichen Fällen, wo es sich um politische Vergehen handelte, ausnahmslos entweder eine Sistirung des bereits eingeleiteten oder die Versagung der Einleitung des Verfahrens beschlossen, und ich erlaube mir daher, auch im vorliegenden Falle namens der Kommission zu empfehlen, die Genehmigung der strafrechtlichen Verfolgung des Herrn Abgeordneten von Vollmar für die Dauer der Session zu versagen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Berichterstatters geben mir zu keiner besonderen Bemerkung Anlaß; das Gelächter, mit welchem die Verlesung der zur Begründung der Anklage angeführten Thatsachen hier aus der Mitte des Hauses aufgenommen wurde, zeigt, wie vollständig richtig diese Thatsachen beurtheilt Reichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883.
2143 werden.
Aus der Darlegung des Staatsanwalts selbst erhellt, daß es sich nicht um eine geheime Versammlung handelt; es wird zugegeben, daß man sich in einem öffentlichen Gastlokale zusammengefunden hat.
Volkmar ist, wie er mir schreibt, einfach nach Augsburg gekommen, nachdem er einem Freund seine Ankunft angezeigt, und hat mit ungefähr 40 Parteigenossen dort einen Abend zugebracht, wesentlich in der Art und Weise, wie cs vom Staatsanwalt beschrieben worden ist.
Es sind keine Reden gehalten, es sind keine verbotenen Schriften bei den Betheiligten gefunden worden, es ist absolut nichts gesetzwidriges vorgekommen; cs handelte sich eben um eine private gesellige Zusammenkunft, von der niemand Notiz genommen haben würde, wenn wir in Deutschland nicht in Folge des Sozialistengesetzes in diese ganz abnormen Rechts- oder richtiger Unrechtszustände gebracht wären.
Es handelt sich mit einem Worte hier um eines jener künstlichen Verbrechen oder Vergehen, welche durch das Sozialistengesetz gezüchtet worden sind, und welche eine Eigenthümlichkeit und keineswegs eine ruhmreiche des deutschen Reichs bilden.
Ich will nun noch und darum hauptsächlich habe ich das Wort genommen an einen früheren Vorgang erinnern.
Sie sehen an dem vorliegenden Beispiel, wie um einer geringfügigen Geschichte willen der ganze Reichsapparat die Polizei, der Staatsanwalt, die Gerichte, der Reichskanzler und der Reichstag in Bewegung gesetzt werden.
Wohlan, vor dritthalb Monaten, wurde dem Reichstag ein Antrag vorgelegt, dahin gehend, gegen meine Kollegen Frohme und Geiser das Strafrechtsverfahren einleiten zu.
lassen.
Es handelte sich damals um eine Anklage, welche es für die Betheiligten selbst nothwendig machte, in Uebereinstimmung mit dem Antrag der Kommission den Wunsch auszusprechen, daß der Reichstag die gerichtliche Verfolgung genehmigen möge.
Man hatte damals so außerordentliche Eile.
Nun, bis zum heutigen Tage ist wenigstens bis vor zwei oder drei Tagen so weit kann ich mit Bestimmtheit sprechen war noch keinem der Betheiligten ein Termin auch nur zu einem Verhöre in dieser Angelegenheit anberaumt worden.
Dieses Beispiel, meine Herren, zeigt Ihnen recht deutlich, mit welchen Lappalien der Reichstag behelligt wird.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben über den Antrag der Kommission abzustimmen, die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr 211 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
228, 250, 251, 252, 255, 268, und 269, welcher letztere soeben vertheilt worden ist.
Ich eröffne die Diskussion über den H 47, wozu nun der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch auf Nr.
269 der Drucksachen vorliegt.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: 1 Meine Herren, bei der eigenthümlichen Auffassung, welche vielfach über die einschlägigen Fragen besteht, halte ich mich verpflichtet, mich zu Eingang ausdrücklich gegen die Annahme zu verwahren, als ob meine Anträge im geringsten aus Feindseligkeit gegen die Arbeitgeber und ihre Interessen hervorgingen.
Diese Anträge sind ausschließlich diktirt durch meine volkswirthschaftlichen Ansichten und durch die Wünsche, die in weiten Kreisen der Bevölkerung, die sich für diese Angelegenheiten interessiren uud darin erfahren sind, laut geworden sind.
Es kann, meine Herren, eigentlich auch nichts widersprechenderes geben, als jemand der Feindseligkeit gegen die Arbeitgeber zu zeihen, welcher denselben eine Last abnehmen will.
Denn es handelt sich hier nach Ansicht der Freunde der Maßregel um eine Last der Arbeitgeber.
In der Kommission wurde von jener Seite ausdrücklich hervorgehoben, daß auch das Krankenversicherungsgesetz wesentlich darauf beruhe, die Arbeitgeber zu Gunsten der Arbeiter zu belasten.
Meine Herren, das ist der erste Irrthum, dem ich entgegentreten muß.
In dem Zuschuß der Arbeitgeber zu den Versicherungsbeiträgen liegt nach den Lehren der Nationalökonomie, jedenfalls der weit überwiegenden Zahl ihrer Professoren und Schriftsteller, nichts anderes alsein integrirender Theil des Arbeitslohnes.
Wenn der Arbeitgeber also in diesem Falle ein Drittel der Versicherungsbeiträge aus seinen eigenen Mitteln zahlt, so ist es gerade so, als ob er den Arbeitern dieses eine Drittel von ihrem Lohne abzöge.
In der That ist ja auch die Prozedur nach der Vorschrift des Gesetzes dieselbe.
Der Arbeitgeber nimmt zunächst zwei Drittel der Beiträge von dem Lohne des Arbeiters und zahlt dieselben an die Kasse, er nimmt dann auch das letzte Drittel, für dieses hat er nur die besondere Etiquette: „aus den eigenen Mitteln des Arbeitgebers ''.
Aber, meine Herren, die Wissenschaft lehrt und die Erfahrung muß das ja selbstverständlich bestätigen, daß der Arbeitslohn auf die Dauer alle nothwendigen Kosten der Arbeit, also auch die Versicherungsbeiträge, decken muß; denn es ist eine Nothwendigkeit für die Erhaltung des Arbeiters, daß er auch für den Fall der Krankheit und anderer Gefahren versichert sei.
Wenn dies also einen Theil der Kosten der Arbeit bildet, so ist es naturgemäß auch einTheil des Lohnes, und es handelt sich hier allein um die Art und Weise, um die äußere Form der Zahlung.
Es ist gewissermaßen eine Art Naturalleistung, indem zu dem eigentlichen Lohn, welchen die Arbeiter empfangen, noch ein anderer Bestandtheil hinzukommt, welcher nicht direkt den Arbeitern gegeben wird, sondern für die Versicherung der Arbeiter indirekt der Kasse.
Dies gilt nun ganz besonders, wie wiederum ausdrücklich von den Vertheidigern der jetzigen Vorlage hervorgehoben worden ist, für den Zustand des allgemeineil Versicherungszwanges.
So lange die Versicherung fakultativ und in Folge dessen nur theilweise stattfindet, kann inan sagen, daß, da der Arbeiter nicht überall zur Versicherung herangezogen ivird, man in den Betrieben, ivo die Versicherung stattfindet, der Unternehmer etwas hinzuzahlt, er damit gegenüber seinem Konkurrenten ein Opfer bringt und das vielleicht eine Minderung seines Gewinnes ist.
Sobald aber die Versicherungspflicht eine allgemeine ist und das ivurde gerade zur Begründung der allgemeinen Versicherungspflicht in erster Linie geltend gemacht, so tritt thatsächlich die Versicherungsprämie als nothwendiger Bestandtheil in den Arbeitslohn ein, und sonach, meine Herren, liegt hier in der That nichts anderes vor, als ein Theil des Arbeitslohnes, der in anderer Form gewährt wird, als in der der direkten Lohnzahlung.
Null würde das an und für sich zwar etwas unklares, etwas den Anforderungen der Neuzeit nicht entsprechendes sein, es würden sich aber große praktische und gesetzgeberische Bedenken dagegen nicht erheben, wenn nicht etwas anderes hinzukäme.
Meine Herren, indem nämlich die Arbeitgeber aus ihrem Lohnfonds, welcher einen Theil der Kosten ihres Betriebes bildet, einen kleinen Prozentsatz herausnehmen 294 2144 Reichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883. müssen, um denselben als Versicherungsbeitrag zu zahlen, betrachten sie diesen Prozentsatz als eine besondere Wohlthat, welche dem Arbeiter erwiesen wird, und beanspruchen dafür die Dankbarkeit des Arbeiters und in sozialpolitischer Beziehung, was das allerwichtigste ist, einen weitgehenden Einfluß auf die Verwaltung der Kassen.
Meine Herren, hierin liegt das außerordentlich bedenkliche und dasjenige, was die Arbeiter aller Richtungen dazu geführt hat, sich trotz des anscheinenden Vortheils gegen den Arbeitsgeberbeitrag zu erklären.
Sie würden ja vielleicht nichts dagegen haben, daß ein Theil ihres Lohnes in Gestalt dieser Zuschüsse gezahlt würde, aber wenn dafür besonders weitgehende Befugnisse, die mit ihren Rechten und Interessen kollidiren, beansprucht werden, so können Sie es den Arbeitern nicht verdenken, wenn sie, da sie thatsächlich kein Geschenk erhalten, auch keine Ansprüche dafür zulassen wollen.
Meine Herren, der Einfluß der Arbeitgeber auf die Arbeiterklassen, ganz besonders warum es sich hier handelt, auf die Krankenkassen, kann ja unter Umständen gewiß ein vortheilhafter sein.
1 Wer wollte denn verkennen, daß die Intelligenz der Arbeitgeber, sehr häufig auch ihr Wohlwollen für die Arbeiter, der Kassenverwaltung förderlich sein würde, obgleich speziell die Krankenkassen doch so einfacher Natur sind und es sich dabei viel weniger um Wohlwollen handelt, als um einfache Erfüllung des Statutes, um Gewährung der versicherten Ansprüche.
Aber, meine Herren, es wird ja auch niemand dagegen sein, wenn der Arbeitgeber aus freiem Antriebe und auf Wunsch der Arbeiter berathend an den Verhandlungen theilnimmt, cs ist nicht einmal nöthig, daß er dabei sitzt.
Meine Herren, jeder Arbeitgeber, der intelligent und wohlwollend ist, hat in der Regel den indirekten Einfluß auf die Arbeiter, daß, wenn ihm in der Krankenkasse etwas wünschenswerth erscheint, er nicht nöthig hat, erst mit so und so viel Stimmen in dem Vorstande und der Generalversammlung betheiligt zu sein.
Wenn Sie so überzeugt sind vonder hervorragendenTüchtigkeitder Arbeiter, sokönnen Sie die Sache umsomehr dem natürlichen Einfluß solcher Intelligenz und Tüchtigkeit überlassen, die sich immer geltend macht, besonders auch bei den Reichstagswahlen.
Meine Herren, aber zwangsweise dem Arbeitgeber in diesen Kassen, welche nur die Versicherung und die Interessen der Arbeitgeber wahrzunehmen haben, einen so bedeutenden Einfluß zu geben, das halte ich nicht für ersprießlich, denn es tritt damit ein fremdes Element in die Kassengebahrung ein.
Sind die Arbeiter unter sich, so lassen sie in der Regel nur das Statut und ihr sachliches Urtheil über die vorliegenden AnsprücheundBedürfnisse sprechen; von demAugenblick aber, wo der Arbeitgeber, sei es persönlich, sei es durch seine Beauftragten, indie Verwaltung eintritt, kommen andereGesichtspunkte und Interessen in Frage, es greift der so vielfach vorhandene Zwiespalt zwischen Arbeitern und Arbeitgebern Platz.
Die Kassen werden von den Arbeitgebern und deren Beamten in vielen Fällen dazu benutzt, um Lohnpolitik zu treiben und die Arbeiter auf dem Wege der Kassenverwaltung ihre Abhängigkeit noch mehr fühlen zu lassen.
Andererseits lehrt die Erfahrung, daß die Arbeitervertreter es gegenüber der Vertretung des Arbeiters nur selten wagen, ihre abweichende Ansicht geltend zu machen, weil sie das Gefühl haben, mitunter sogar bestimmt wissen, daß eine abweichende Meinung, wenn sie auch aus innerster Ueberzeugung hervorgeht, leicht zur Strafe der Arbeitsentlassung führt.
Es ist für sie ein Zusammentagen mit gebundenen Händen.
Das kann unmöglich zum Besten der Kassen, zur möglichsten Selbstständigkeit der Arbeiter als Menschen und Staatsbürger dienen.
Das muß ganz besonders den sonst so großen erzieherischen Nutzen dieser Kassen beeinträchtigen, ja ins Gegentheil verwandeln, denn wenn sich der Mensch in seinen eigensten Angelegenheiten nicht frei äußern und bewegen kann, so hat das sicherlich keinen wohlthätigen Einfluß auf seine Sittlichkeit.
Daß dies keineswegs von einseitigem Standpunkte aus gesprochen ist, das könnte ich durch eine große Zahl von Zeugnissen belegen; ich will mich aber darauf beschränken, Ihnen mitzutheilen, wie sich einer der anerkanntesten Sachkenner, ein Nichtarbeiter, bei der bekannten englischen Enquete über das Hilfskassenwesen ausgesprochen hat.
Sir George Doung sagt folgendes: In allen diesen von den Arbeitgebern beaufsichtigten und geförderten Hilsskassen kehrt eine, große Schwierigkeit in verschiedenen Forinen immer wieder, daß die Kasse mit Nothwendigkeit die Kasse des Arbeitgebers und nicht der Arbeiter ist.
Meine Herren, dieses Urtheil wird von unbefangenen, auch deutschen, Nichtarbeitern durchaus als die Regel bestätigt werden.
Wie gesagt, rühmliche Ausnahmen können hierbei nicht in Betracht kommen, und deswegen ist es, wie schon von verschiedenen Seiten hervorgehoben wurde, die allgemeine Stimmung unter den Arbeitern, daß sie von der Arbeitgeberbetheiligung nichts wissen wollen.
Bei Beginn der zweiten Berathung hat der Herr Abgeordnete Grillenberger in sehr eindringlicher Weise erklärt: wir wollen die Geschenke und Beiträge der Arbeitgeber nicht.
Ich habe mir bereits erlaubt nachzuweisen, daß ein Geschenk überhaupt uicht vorliegt, sondern nur eine andere Art der Lohnzahlung.
Man könnte nun einwenden: wohl mögen Bedenken gegen die Zwangsbetheiligung der Arbeitgeber vorliegen, aber es ist eine in Deutschland eingeführte Einrichtung, und man sollte von dem, was seit so langen Jahren besteht, nicht abweichen.
Meine Herren, wenn man ein reformatorisches Gesetz macht, so kann der bloße Umstand, daß eine Einrichtung besteht, nicht maßgebend sein für die Erhaltung derselben; wir wenden uns ja von verschiedenen anderen Dingen ab, die sich ebenfalls eingebürgert haben, warum sollen wir an dieser Einrichtung festhalten, selbst wenn es sich so verhielte, wie behauptet wird.
Nun aber entnehme ich der amtlichen Veröffentlichung des preußischen Handelsministeriums aus dem Jahre 1876 über die in Preußen bestehenden Hilfskaffen folgendes: Von 4763 Kassen mit 776 563 Mitgliedern welche damals also auf Verpflichtung beruhten waren 2497 Kaffen mit 297 243 Mitgliedern ganz ohne Arbeitgeberbetheiligung.
Also mehr als die Hälfte der damals bestehenden Zwangskassen mit weit über 1 g der gesammten Mitgliederzahl bestanden ohne Arbeitgeberbeiträge und ohne Antheil der Arbeitgeber an der Verwaltung, und ich habe nirgends auch nur die Behauptung gefunden, daß diejenigen Kassen, bei welchen die Arbeitgeber nicht betheiligt sind, schlechter in irgend einer Beziehung gestanden hätten, als die anderen.
Hier ist also durch die amtliche Statistik bewiesen, daß gar kein Grund vorliegt, die Betheiligung der Arbeitgeber bei der Krankenversicherung durch gesetzliche Verpflichtung herbeizuführen.
Ja, noch mehr.
Während diese Verpflichtung als Prinzip des neuen Gesetzes erklärt wird, tritt sofort im zweiten Absatz des Z 47 die Ausnahme in sehr bedeutendem Umfang ein.
Man sollte meinen, daß, wenn die Betheiligung der Arbeitgeber eine so durchaus nothwendige und ersprießliche sei, diese dann ebenso allgemein sein müßte, wie die Versicherungspflicht der Arbeiter.
Aber in dem zweiten Absatz wird bestimmt, daß eine ganz große Kategorie von Arbeitgebern durch statutarische Regelung von der Beitragspflicht ausgeschlossen werden kann; es sind das dieArbeitgeber, inderenBetriebDampfkessel oder durch elementare Kraft bewegte Triebwerke sich nicht befinden, und mehr als zwei dem Krankenversichernngszwange unterliegende Personen nicht beschäftigt werden.
Meine Herren, das Letztere umfaßt, wie Sie sofort sehen, den größten Theil des Handwerks, so daß, da unzweifelhaft ein sehr große Zahl Gemeinden von dieser Ermächtigung 'Gebrauch machen wird, die Folge die sein wird: in den Ortskrankenkassen entstehen selbst unter den bei Arbeitgebern beReichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883.
2145 schästigten Mitgliedern zwei Klassen die eine bei den Arbeitgebern, die der Beitragspflicht unterworfen sind, die andere bei solchen, bei denen das nicht der Fall ist.
Vielfach werden Gesellen von Handwerksmeistern und Fabrikarbeiter sich in derselben Ortskasse befinden, zumal wenn der Fabrikbetrieb nicht groß ist, und es wird nun für die einen ein Drittel des Beitrags von den Arbeitgebern bezahlt, für die anderen nicht.
Hier haben Sie also die stärkste Ungleichheit; es sind Berufsgenossen, Metallarbeiter, Schlosser u. s. w., von denen der eine Theil, wenigstens scheinbar und nach häufiger Auffassung wirklich, um ein Drittel besser gestellt ist als die anderen; die Arbeitgeber des einen sind bei der Verwaltung betheiligt, die des anderen nicht.
Daraus ergiebt sich doch offenbar, daß man hier nicht auf prinzipiellem Boden steht, sondern auf dem der angeblichen Zweckmäßigkeit, und dadurch wird das ganze System schwer erschüttert.
Nun kommt noch eins hinzu.
Der Drittelzuschuß der Arbeitgeber wurde bekanntlich in den Motiven hauptsächlich damit begründet, daß hierin der Antheil der Arbeitgeber an der Unfallversicherung für die ersten dreizehn Wochen der Betriebsunfälle liegen solle.
Diese Unfallversicherung ist von der Kommission aus unserer Vorlage vollständig eliminirt, und trotzdem der Arbeiterbeitrag beibehalten worden.
Also der eigentliche Grund ist fortgefallen, die Wirkung aber ist geblieben.
Ich möchte Sie daher ersuchen, meine Herren, vor der entscheidenden Abstimmung die von mir angeführten, wie ich glaube, durchaus sachlichen Gründe ohne jedes Vorurtheil noch einmal ernstlich zu prüfen.
Ich behaupte, daß die Betheiligung der Arbeitgeber in keiner Weise nothwendig oder auch nur nützlich für das Gedeihen der Arbeiterkrankenversicherung ist, daß im Gegentheil durch diese Betheiligung sowohl das Prinzip verletzt wird, als besonders in das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter ein störendes, ein zu Zwietracht führendes Element hineingetragen wird.
Meine Herren, ich kann auf Grund der Erfahrungen in den verschiedenen Ländern konstatiren, daß gerade diese Zusammenpferchung in eine Kasse, diese zwangsweise Vermischung der Interessen vielfach Differenzen erzeugt, die Mißstimmung zwischen beiden Theilen hervorgerufen oder verstärkt hat, daß eine Anzahl Strikes hauptsächlich durch wirkliche oder angebliche Mißbräuche, welche durch die Betheiligung der Arbeitgeber an den Arbeiterkrankenkassen entstanden, hervorgerufen sind.
Sie würden meines Erachtens, wenn es der Hauptzweck dieser ganzen sozialen Gesetzgebung sein soll wie es ja auch mein inniger Wunsch ist, die Kluft zwischen den beiden Ständen zu überbrücken, die Arbeiter wieder zu zufriedenen Mitgliedern der bürgerlichen Gesellschaft und des Staates zu machen diesen Zweck unendlich viel besser erreichen, wenn Sie die künstliche und ungerechte Bestimmung des § 47 beseitigten; ich bitte daher um Annahme meines Antrages.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben).
Abgeordneter Leuschner (Eisleben): Ich wollte mir erlauben, meine Herren, folgendes gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch zur Geltung zu bringen.
Es ist zum Schluß der eben gehörten Rede hervorgehoben worden, daß außerordentlich viel Ruhe und Frieden entstehen würde, wenn die Betheiligung der Arbeitgeber bei den bezüglichen Kassen nicht stattfinde.
Nach meiner Ueberzeugung ist in keiner Weise auch nur die Spur eines Beweises geliefert worden, daß die Arbeitgeber Unruhe in den Kassenverwaltungen verursachen oder an derartigen Differenzen schuld seien, wohl aber möchte ich aus meinen Erfahrungen hervorheben, daß eben dritte Personen vorhanden sind, die das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in einer zuweilen sehr unangenehmen Weise stören.
(Hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, so ist die Sache; ich werde später noch Gelegenheit haben, das bei einem anderen Artikel auseinander zu setzen.
Wenn jemand überhaupt das Interesse hat, für die Arbeiter zu sorgen, wie das hier nach der Vorlage der Fall ist, so muß man doch zunächst die Kassen in den Stand setzen, über die genügenden Mittel zu gebieten, denn nur durch Geld können sie das alles leisten, was überhaupt den Arbeitern zu Gute kommen soll.
Wenn Sie die Beiträge der Arbeitgeber weglassen wollen, um die Kaffen, wie Sie sich ausdrücken, selbstständig zu machen, so wird ihnen eben das Geld fehlen, denn, ineine Herren, die Ausführungen, die uns Herr Dr. Hirsch gegeben hat rücksichtlich der nationalökonomischen Ansichten über das Lohn, das sind Theorien.
Ich stehe hier auf dem Standpunkt der Praxis und der Erfahrung, und diese Erfahrung beweist mir eben, daß eine solche Differenz zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, ein solches Mißtrauen gar nicht vorhanden ist, wenn sich nicht fremde Elemente hineingemischt haben.
So ist es, absolut so, überall ist es so geivesen, und deshalb, meine Herren, würden die Bestrebungen, die in dem Antrage des Herrn Dr. Hirsch ihren Ausdruck finden, nur dahin führen, daß der Einfluß, den der Arbeitgeber überhaupt noch hat, immer inehr zurückgeht, um andereir Einflüssen zu weichen, und diese anderen Einflüsse führen dazu, daß das Verhältniß immer weniger erfreulich wird, als es so schon ist.
Ich bitte Sie, meine Herren, diesen Antrag abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter I) r. Hammacher: Meine Herren, auch ich möchte ein paar Worte gegen die Ausführungen des Herrn Dr. Hirsch richten.
In dem einen Punkt sind wir Alle einverstanden, daß die sozialen Gesetze zur Herstellung des Friedens zwischen Arbeitern und Arbeitgebern beitragen sollen, und wir würden jeden Vorschlag verwerfen, von dem wir annehmen, daß er nicht diesem Ziele, sondern dem Gegentheil dient.
Unsere, von der des Herrn Dr. Hirsch verschiedene Auffassung ist nur die, daß, während der Abgeordnete Dr. Hirsch glaubt, daß durch eine itio in Partes, durch eine getrennte Wahrnehmung der Interessen auf seiten der Arbeiter für die Interessen der Arbeiter, auf seiten der Arbeitgeber für die Interessen der Arbeitgeber der Friede gefördert würde, gerade durch die Kooperation dieser beiden wirthschaftlichen Kräfte der wirkliche soziale Friede und die Harmonie der Gesellschaft erhalten und hergestellt werden kann, und daß jede Abweichung von dieser Kooperation nach meiner Ueberzeugung dazu dienen müßte, den Gegensatz zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu fördern.
Ich für meinen Theil gehe auf eine Erörterung der in die Debatte hineingeworfenen Frage der Beeinflussung der Arbeiter durch die Arbeitgeber oder durch Dritte nicht ein, wie ich mich überhaupt bemühen werde, mich bei meiner Betheiligung an der Berathung des Gesetzes lediglich auf einen objektiven Boden, den Boden der technischen und moralischen Zweckmäßigkeit zu stellen.
Das muß ich aber dem Abgeordneten Dr. Hirsch entgegnen: es ist nicht der Wirklichkeit entsprechend, daß man den Arbeitern damit einen Dienst erwiese, wenn man von ihnen ausschließlich die zur Erhaltung der Krankenkassen nöthigen Beiträge erhöbe, und wenn man die Arbeitgeber von der thatsächlich in großen Theilen des deutschen Reichs bestehenden Pflicht entbände.
2146 Reichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883. auch ihrerseits zu diesen Kosten beizutragen.
Ich behaupte im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch, daß bei dem größten Theile unserer deutschen Arbeiter der lebhafte Wunsch besteht, die Arbeitgeber möchten nach wie vor zu den Kosten der Krankenkassen beitragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer das Gegentheil behauptet, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch, sieht die Sache in der That einseitig und lokal an.
Ja, ineine Herren, wenn irgend jemand den Wunsch hat, daß unsere Arbeiter sich selbst helfen, wenn irgend jemand von der Ueberzeugung durchdrungen ist, welche edlen Kräfte in den deutschen Arbeitern zum Vorschein kämen, wenn sie sich allein und selbst hälfen, dann bin ich es.
Aber woraus geht denn die Nothwendigkeit dieser Gesetzgebung hervor
Aus der einfachen Erkenntniß der Thatsache, daß der großen Masse unserer Arbeiter die zur Selbsthilfe erforderliche moralische und wirthschastliche Kraft fehlt.
Das ist der Boden, von dein überhaupt unsere jetzt in Fluß befindliche Sozialgesetzgebung ausgeht.
Damit hängt es auch innig zusammen, daß unsere Arbeiter es stets dankbar anerkennen, wenn die Arbeitgeber ihnen behilflich sind, sie gegen die Eventualitäten des Lebens sicherzustellen.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen, die ihrem ganzen Zweck nach nichts sein sollen, als ein Protest gegen die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch aufgestellten Behauptungen.
Was die Beanstandung der zwei Alinea dieses Paragraphen betrifft, so würde ich prinzipiell Herrn Kollegen Hirsch beistimmen, daß man sie zweckmäßig fallen ließe oder die erste Alinea im Sinne der zweiten Alinea änderte.
Allein, meine Herren, die Bestimmung ist lediglich fakultativ gefaßt, und ich kann mir sehr wohl denken, daß die Arbeitgeber kleinerer Gewerbe ihrem wirthschastlichen Niveau nach den Arbeitern vollkommen gleichstehen und daß es sich aus dem Grunde zu einer Ungerechtigkeit gestalten würde, wenn man sie gesetzlich dazu nöthigen wollte, zu den Krankenkassen ihrer Arbeiter beizutragen.
Das ist der materielle Grund, und weil er an vielen Orten unseres Vaterlandes vorliegt, darum will ich bei der Bildung der Krankenkassen auch die Besugniß nicht ausschließen, solchen Arbeitgebern die Last, zu den Krankenkassen beizutragen, nicht aufzuerlegen.
Ich bitte Sie, meine Herren, trotz des Widerspruchs des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch den Paragraphen, wie er vorliegt, anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor.
im Reichsamt des Innern Bosse.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern Bosse: Meine Herren, ich gestatte mir.
Sie zu bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch abzulehnen.
Es ist gewiß dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch nicht zu verdenken, wenn er für die von ihm vertretenen Kassen nach Kräften eintritt; aber, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch dabei soweit geht, wie es geschieht mit den Streichungsanträgen, die Ihnen hier vorliegen, dann scheint mir das doch über die berechtigte Linie hinauszugehen, und ich glaube, einfacher und kürzer wäre es gewesen, wenn Herr Dr. Hirsch beantragt hätte, die ganze Vorlage zu streichen.
Denn darauf, meine Herren, würde im Effekt die Streichung des ß 47 hinauslaufen.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch nicht auf das Gebiet der von ihm aufgestellten Lohntheorie folgen, ich glaube, daß das nicht mehr nöthig ist.
Aber das möchte ich hier doch namens der verbündeten Regierungen ausdrücklich konstatiren, daß für die verbündeten Regierungen die Beiträge der Arbeitgeber oouckitio sius gua non sind, ohne sie können sich die verbündeten Regierungen einen sozialen Erfolg von dieser Gesetzgebung überhaupt nicht versprechen.
Meine Herren, wenn die Beiträge der Arbeitgeber gestrichen würden, dann fällt diese Vorlage überhaupt nicht mehr in den Rahmen der beiden Allerhöchsten Botschaften.
Im Einzelnen sei mir gestattet, darauf aufmerksam zu machen, daß Herr Dr. Hirsch angeführt hat, daß von 4763 Krankenkassen mit 776 563 Mitgliedern 2497 Krankenkassen mit 297 243 Mitgliedern unter diejenigen fallen, die ohne Betheiligung der Arbeitgeber wirken; und er hat gemeint, daß die letzteren doch nicht schlechter wirkten, als die ersteren.
Allein, meine Herren, diese letzteren sind nach der allgemeinen Annahme gerade die kleinen Ortskassen, denen immer nachgesagt worden ist, daß sie in der That nicht diejenige Wirksamkeit entfalten, die wir von den Krankenkassen erwarten sollen und müssen.
Ueberdics ist ja der Beitrag der Arbeitgeber nichts Neues.
Er ist ja bereits durch die Gesetzgebung anerkannt.
Meine Herren, ich kann nur die dringende Bitte wiederholen, lehnen Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch ab.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Ich glaube, ohne dem Herrn Regierungskommissar einen Vorwurf machen zu wollen, daß in seinen Bemerkungen über die Tendenz des Antrags des Abgeordneten Dr. Hirsch doch eine kleine Uebertreibung liegt.
Ich bin der Meinung, daß dieser Punkt durchaus nicht die Bedeutung hat, daß dann, wenn er fallen gelassen wird, das ganze Gesetz gegenstandslos wird.
Von vornherein gebe ich zu, daß ich, allerdings von einem anderen Standpunkt aus, der Ansicht bin, daß ein Beitrag der Arbeitgeber nicht absolut zurückzuweisen ist, aber nur von dem Gesichtspunkte aus, daß ich glaube, daß analog der Unfallversicherung die Arbeitgeber in soweit verpflichtet sein sollten, einen gewissen Beitrag zu leisten, als in den Fabriken durch gesundheitsgefährliche Betriebe oder durch schlechte innere Einrichtungen Zustände herbeigeführt werden können, die zwar nicht direkt einen Unfall bewirken, aber doch auf die Gesundheit der Arbeiter nachtheilig einwirken können, und gegen die sich der Arbeiter aus eigener Machtvollkommenheit nicht schützen kann.
Lediglich aus diesem Gesichtspunkte sollten die Arbeitgeber verpflichtet sein, in Bausch und Bogen einen Bruchtheil zu der Krankenversicherung beizutragen.
Ich kann aber nicht soweit gehen und das ist derjenige Punkt, der den Beitrag aus den Angeln hebt —, aus dieser Beitragspflicht heraus den Arbeitgebern ein Recht zu vindiciren, einen maßgebenden Einfluß auf die Verwaltung der Kasse haben.
Ich glaube, daß man hier im Großen und Ganzen, wenn man gerecht sein will, mehr individualisiren muß.
Ich weiß, daß es eine große Anzahl von Betrieben giebt, in denen aus einer Kooperation in der Verwaltung der Krankenkassen kein Zwiespalt zwischen den Arbeitern und Arbeitgebern entsteht.
Das ist aber absolut persönlich.
Andererseits ist aber nicht zu verkennen, daß aus dieser gemeinsamen Wirthschaft heraus Mißstände entstehen können, daß aus der Mitbeaufsichtigung, aus der Mitleitung der Arbeitgeber oder deren Beamten sich ein maßgebender Einfluß herausbildet, der indirect auf das Verhältniß der Arbeiter gegenüber dem Arbeitgeber einen gewiffen Zwang ausüben kann.
Wenn es also möglich wäre, das Recht der Arbeitgeber in Bezug auf die Beaufsichtigung der Kasse zu trennen von der Pflicht, einen Beitrag zu geben, den ich vorhin motivirt habe, so würde ich dafür sein, den Beitrag beizubehalten; da ich aber einsehe, daß das nicht möglich ist, daß, wenn die Arbeitgeber Beiträge geben, sie auch Anspruch auf Reichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883.
2147 die Verwaltung haben sollen, und da ich glaube, daß dies im allgemeinen nicht segensreich auf das Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern einwirken kann, so bin ich der Meinung, daß man diese Beiträge lieber fallen laßen muß.
Im übrigen wird sich auch die Behauptung, daß dieser Beitrag zur Krankenkasse sich ohne weiteres immer in der Höhe des Lohns ausdrücken wird, nicht allgemein theoretisch entscheiden lassen; es würde auch da im einzelnen Falle ganz klar nachzuweisen sein, daß dieser Beitrag der Arbeitgeber nicht immer in der Verminderung des Lohns ausgedrückt wird.
Aber auf der anderen Seite ist es auch nicht in Abrede zu stellen, daß es in der großen Anzahl der Fälle doch so eintreffen wird, daß diejenigen Leistungen, die die Arbeitgeber für die Krankenversicherung auf sich nehmen, unter der Firma der allgemeinen Geschäftsunkosten figuriren, bei der Kalkulation und Feststellung des Arbeitslohns in Betracht gezogen werden, wenn ein Zwangsherstellungspreis der Waare ermittelt werden muß.
Also ich bin nicht geneigt, das im allgemeinen theoretisch zu entscheiden; ich kann aber auch aus dieser Erwägung heraus denen nicht beitreten, die nun absolut behaupten, daß sich diese Beiträge zu den Krankenkassen seitens der Arbeitgeber nicht im Lohn ausdrücken können, es wird das auch immer auf den einzelnen Fall ankommen.
Es bleibt also für mich entscheidend, wie sich das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer gestalten wird, und da glaube ich, daß es viel dazu beitragen wird, den Frieden zu erhalten, wenn man nicht in die eigentliche Arbeit hinein diesen Streit über die Verwaltung der Krankenkassen trägt; ich meine deshalb, daß man dieses Verhältniß lösen soll.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet 1 (Abgeordneter Dr. Hirsch: Ich bitte ums Wort!)
Dann muß ich erst den eingebrachten Antrag auf Schluß der Diskussion zur Abstimmung bringen.
Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich bitte, daß diejenigen, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MalhahnGiilH: Meine Herren, ich möchte Sie dem Antrage des Herrn Abgeordneten Hirsch gegenüber bitten, den Vorschlägen Ihrer Kommission gemäß den § 47 anzunehmen.
Ich erkenne an, was der Herr Abgeordnete Hirsch ausgeführt hat, daß die Beschlußfassung zu § 47 in einem engen Konnex steht mit der Beschlußfassung zu Z 34, daß der Grund dafür, dem Arbeitgeber eine Vertretung im Vorstande und in der Generalversammlung einzuräumen, wesentlich darin liegt, daß ihm Beiträge aus eigenen Mitteln durch das Gesetz auferlegt werden.
Die Majorität Ihrer Kommission ist nun aber nicht der vom Herrn Abgeordneten Hirsch vertretenen Meinung gewesen, daß ein solches Zusammenwirken der Arbeitgeber und Arbeitnehmer bei der Verwaltung der Krankenkaffenangelegenheiten verwerflich oder schädlich sei, im Gegentheil, die Majorität Ihrer Kommission stand auf dem Standpunkt, daß sie ein Zusammenwirken dieser beiden Genossen der Arbeit für segensreich und wünschenswertst hielt.
Der K 47 selbst hat ja durch die Kommissionsbeschlüsse der Regierungsvorlage gegenüber eine wesentliche Umgestaltung und Erweiterung erfahren.
Während die Regierungsvorlage nur gewissen Arbeitgebern die Pflicht auferlegen wollte, einen Theil der Versicherungsbeiträge zu zahlen, und hierin theilweise wenigstens ein Aequivalent dafür sah, daß nach der Unfallversicherungsvorlage die kleineren Unfälle auf die Krankenkaffen fallen würden, hat Ihre Kommission ganz allgemein vorgeschlagen, dem Arbeitgeber ein Drittel der Beiträge, als aus eigenen Mitteln zu leisten, aufzuerlegen.
Die Gründe hierfür sind im Berichte vorgelegt.
Dafür, daß der Reichstag diesem Vorschlage Ihrer Kommission beitreten möge, möchte ich vor allen Dingen daraufhinweisen, daß die ganze Gestaltung, die die Vorlage durch die Kommissionsberathungen bekommen hat, von der Voraussetzung ausgegangen ist, daß der Z 47 in derjenigen Form zur Annahme kommen würde, wie die Kommission Ihnen vorschlägt.
Ich bin überzeugt, daß, wenn der §47, wie es der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch eben beantragt, gestrichen wäre, ein großer Theil der Kommissionsmitglieder ich möchte bestimmt annehmen, die Majorität nicht in der Lage gewesen sein würde, der Vorlage im ganzen zuzustimmen; und diejenige Fassung des Z 47, die durch die Kommissionsbeschlüsse festgestellt ist, ist für die Majorität die Voraussetzung gewesen, auf Grund deren sie die Beschlüsse zu den übrigen Paragraphen gefaßt hat.
Deswegen bitte ich, daß der Reichstag auch hier den Beschlüssen seiner Kommission billigend beitreten möge.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, nachdem in einer der wichtigsten Fragen dieses Gesetzes durch den Schlußantrag selbst dem Antragsteller die Möglichkeit entzogen wurde, seinen Antrag nochmals den erhobenen Einwendungen gegenüber zu motiviren, kann ich nicht umhin, hier zu erklären, daß ich die Beschlußfähigkeit des Hauses anzweifle.
(Unruhe.)
Präsident: Bei der Abstimmung über Z 47, die wir vorzunehmen haben, stelle ich die Frage auf Annahme des H 47.
Diejenigen, welche diese Frage verneinen, bejahen damit den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch, welcher die Streichung des H 47 beantragt hat.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, ich bedaure dem Herrn Präsidenten gegenüber die Ansicht aussprechen zu müssen, daß es in dem hier vorliegenden Fall geboten sein Espürde, die Auszählung des Hauses direkt zu veranlassen.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben) hat nunmehr auch die gehörig unterstützte namentliche Abstimmung über H 47 beantragt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Ja, Herr Präsident, in dem Augenblick, wo das Büreau mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch darüber einverstanden ist, daß die Beschlußfähigkeit des Hauses in Frage steht, sind wir nach meiner Meinung gar nicht mehr in der Lage, irgend eine rechtsgiltige Abstimmung vorzunehmen.
Es bleibt uns also in der That weiter nichts übrig, als einfach durch Namensaufruf festzustellen, ob das Haus beschlußfähig ist oder nicht.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe.)
2148 Reichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883.
Präsident: Ich bite einen Augenblick um etwas Ruhe.
Nach den Vorschriften der Geschäftsordnung hat, im Falle daß die Beschlußfähigkeit des Hauses angezweifelt und wie dies auch jetzt von dem Büreau bestätigt wird, eine Auszählung des Hauses stattzufinden.
Es wird also der Namensaufruf vorgenommen werden, und die anwesenden Mitglieder werden beim Aufruf ihres Namens mit „hier ''zu antworten haben.
Erst wenn die Beschlußfähigkeit bei dieser Gelegenheit konstatirt ist, wird die Abstimmung über den Paragraphen stattfinden können insofern modifizire ich also meinen Vorschlag auf Abstimmung.
Ich werde jetzt den Namensaufruf beginnen lassen und bitte jeden der hier anwesenden Herren, sobald sein Name genannt wird, mit „hier ''zu antworten.
Der Namensaufruf, welcher mit dem Buchstaben Z anfängt, beginnt nunmehr.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Ackermann, von Alten-Linden.
Antoine.
Freiherr von Aretin.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von ArnswaldtHardenborstel.
Graf Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. Baumbach.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
von Benda.
Bender.
Graf von Bennigsen-Banteln, von Bennigsen.
Graf von Bernstorff.
von Bernuth.
Blos.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
Dr. Böttcher.
Borowski.
von Brand.
Dr. Braun.
Dr. Brüel.
Büchtemann.
Büsing.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
von Busse.
Prinz zu Carolath.
Graf von Chamarü.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Colmar.
Custodis.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dietz (Hamburg).
Dietze (Barby).
Dirichlet.
Dr. Dohrn.
Eberty.
Edler, von Engel.
Eysoldt.
Feustel.
Flügge.
Fritzen.
Freiherr von Fürth.
Freiherr von Gagern.
von Gehren.
Geiger.
Gielen.
Dr. Gneist.
Freiherr von Göler.
Goldschmidt.
von Goßler.
Dr. Greve.
Grillenberger.
Dr. Freiherr von Gruben.
Grütering.
Dr. Günther (Berlin).
Günther (Sachsen).
Dr. Gutfleisch.
Haanen.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Hamspohn.
Dr. Hartmann.
Hasenclever.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Freiherr von Hertling.
Heydemann.
Dr. Hirsch.
Hirschberger.
Hobrecht.
Hoffmann.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
1 Horn.
1 Janson.
Dr. von Jazdzewski.
Johannsen.
Kable.
Graf von Kageneck.
Dr. Kapp.
von Kardorff.
von Kessel, von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Klotz.
Klumpp.
Kochann (Ahrweiler).
Kochhann (Landsberg).
von Köller.
Dr. Kolberg.
Köpfer.
Kräcker.
Dr. von Kulmiz.
von Kurnatowski.
Landmesser.
Dr. Langerhans.
Dr. Lasker.
Lassen.
Lender.
Leuschner (Eisleben), von Levetzow.
1 Dr.
1 Lieber.
Liebknecht.
1 Dr.
Lingens.
Lipke.
Loewe.
Lohren.
Lucius, von Lüderitz.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen), von Lyskowski.
Dr. Maier (Hohenzollern).
1 Dr.
1 Majunke.
1 Freiherr von MaltzahnGültz.
Freiherr von Manteuffel.
Marcard.
Dr. Marquardsen.
1 von Mafsow.
1 Mayer (Württemberg).
Meier (Bremen).
Menken.
Dr. Möller.
Mohr.
Dr. Mommsen.
Dr. Moufang.
Graf von NayhaußCormons.
Freiherr von Neurath.
Oechelhäuser.
von Oheimb.
Dr. Paasche.
Dr. Papellier.
Paristus.
Dr. Perger.
1 Dr.
1 Perrot.
1 Pfähler.
1 Dr.
Phillips.
Pogge.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut), von Puttkamer.
Rademacher.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Baron von Reden.
Dr. Ree.
Reich.
Dr. Reichenspergex (Krefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Richter (Bunzlau).
Rickert.
Rittinghausen.
Dr. Rudolphi.
Rose.
Sander.
Saro.
von Schalscha.
Freiherr von Schele.
von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schlutow.
Schmidt (Eichstädt).
Graf von Schönborn Wiesentheid.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Schräder.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schröder (Wittenberg).
Dr. von Schwarze.
Dr. Schwarzenberg.
Senestrey.
von Seydewitz.
von Sigmund, von Simpson-Georgenburg.
Graf Skorzewski.
Prinz zu SolmsBraunfels.
Sonnemann.
Dr. Stengel.
Dr. Stephani.
Stöcker.
Stützet.
Graf zu Stolberg Stolberg.
Stolle (Zwickau).
Strecker.
Dr. Stübel.
Taeglichsbeck.
von Tepper-Laski.
Dr. von Treitschke.
Utz.
Vogel.
Graf von Waldburg Zeit.
von Waldow Reitzenstein.
Freiherr von Wangenheim.
Warmuth.
von Wedell-Malchow.
Dr. Westermayer.
Wichmann.
Witt.
Wölfel.
von Wrisberg.
Krank sind: Graf Adelmann.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Dietze (Pomssen).
Freiherr von Horneck-Weinheim.
Kutschbach.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Pfafferott.
Richter (Ländern).
Dr. Roemer.
Ruppert.
Dr. Schulze Delitzsch.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Dr. Thilenius.
Beurlaubt sind: Ahlhorn.
Dr. Arnold.
Ausfeld.
Bolza.
Freiherr von und zu Brenken, von Bühler.
Büxten.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
Ebert.
Fichtner.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Frege.
Freytag.
Graf von Galen, von Gerlach.
Grad.
von Grand Ry.
Haerle.
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Holtzmann.
Huchting.
Jegel.
Dr. Karsten.
Krämer.
Lang (Kelheim).
Freiherr Langwerth von Simmern.
Leuschner (Sachsen).
Freiherr vonLöw.
Dr. Meyer (Jena).
Erbgraf zu Neipperg.
Niethammer.
Noppel.
Freiherr von Ow.
Payer.
Dr. Pfahler.
Freiherr von Pfetten.
Pflüger.
von Pilgrim.
1 Fürst von Pleß.
1 Reindl.
Reiniger.
Retter.
Rohland.
von Saucken-Tarputschen.
Dr. Schäfler.
Schlüter.
Schneider.
Schwarz.
Freiherr von Soden, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Struve.
Traeger.
Triller.
1 Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Freiherr von Vequel-Westernach.
Dr. Virchow.
von Volkmar.
Walter.
Wander.
Westphal.
Winkelhofer.
Witzlsperger.
Freiherr von Wöllwarth.
Entschuldigt sind: Behrend.
Dieden.
Fährmann.
Dr. Franz.
Hammer.
Hermes (Parchim).
Meibauer.
Freiherr von Minnigerode.
Panse.
Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Dr. Windthorst.
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Dr. Barth.
Beisert.
Birkenmayer.
Dr. Bock.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Bostelmann.
von der Brelie.
Buddeberg.
Büchner, von Chlapowski (Kröben).
von Czarlinski.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dollfus.
Dr. von Forckenbeck.
Frieß.
Frohme.
Geiser.
Germain.
Gerwig.
Dr. Gieschen.
Freiherr von Gise.
Görtz.
Goldenberg.
Grieninger.
Dr. Groß.
Guerber.
Prinz Handjery.
Hempel.
Herz.
von Hoenika.
Jaunez.
Kämpffer.
von KalksteinKlonowken.
von Kalkstein Pluskowens.
Kayser (Freiberg), von Kehler.
Koch.
Köhl.
Dr. von Komierowski.
von Kossowski.
Graf von Kwilecki.
Freiherr von LandsbergSteinfurt.
Lang (Schlettstadt).
Langhoff.
Lerche, von Ludwig.
Maager.
Magdzinski.
Dr. Meyer (Halle).
Müller (Pleß).
Münch.
Munckel.
Neßler.
von der Osten.
Dr. Freiherr von Papius.
Graf von Preysing (Straubing).
Graf von Quadt Wykradt-Jsny.
Quirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Herzog von Ratibor.
Reichert.
Richter (Hagen).
Samm.
Graf von Saurma Jeltsch.
Schmidt (Elberfeld), von Schöning.
Schott.
Dr. Schreiner.
Schröder (Lippstadt) Reichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883.
2149 Schröter (Ober-Barnim).
Schuck.

von Sczaniecki.
Dr. Sello.
Dr. Simonis.
Dr. von Skarzynski.
Stoll (Greifswald).
Thomsen.
Timmermann.
von Turno.
von Uechtritz-Steinkirch.
Dr. Weber, von Wendel.
Freiherr von Wendt.
Dr. Wendt.
Winterer.
von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Der nunmehr beendete Namensaufruf hat die Anwesenheit von 209 Mitgliedern ergeben; (Bravo!)
der Reichstag ist daher beschlußfähig.
Wir haben nunmehr in der Berathung fortzufahren und abzustimmen über den §47.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist erledigt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch zu Z 47 entgegen den § 47 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 47 ist angenommen.
Wir gehen nunmehr zurück zunächst zu den übergangenen 30 und 34, zunächst zu Z 30, zu welchem der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch auf Nr.
269 vorliegt.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Das ist nicht der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über H 30.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
(Oh!
oh!
rechts und im Zentrum.)
Abgeordneter Dr. Hirsch: Meine Herren, heißt denn, ein Gesetz im Plenum des Reichstages berathen: den Antragsteller todt schweigen
Ich sollte doch meinen, daß solche inartikulirte Töne bei so ernsten Dingen wie die, um welche es sich hier handelt, nicht am Platze wären.
Wenn Sie glauben, daß mich und meine Freunde ein solches Verhalten einschüchtert, so irren Sie sich.
(Rufe: Zur Sache!
Ich bin gewohnt, bei der Sache zu sein, wenn man mich nicht zum Gegentheil provozirt.
Meine Herren, wir stehen hier bei der Konsequenz der Arbeitgeberbeiträge, nämlich bei der Zwangsbetheiligung der Arbeitgeber an die Verwaltung der betreffenden Krankenkassen.
Hier habe ich nun festzustellen, meine Herren, daß keineswegs nur, wie der Herr Abgeordnete Leuschner sich ausdrückt, fremde Persönlichkeiten die Zwietracht zwischen Arbeiter und Arbeitgeber mit Rücksicht auf diese Kassenverwaltung nähren, sondern daß gerade aus dem Schoße der Arbeiter selbst, und ehe überhaupt von einer Agitation die Rede sein konnte, diese Stimmung vorhanden war.
Heute Morgen erst ist mir eine Petition aus Chemnitz zugegangen, von 70 Krankenkassen mit 170 000 Mitgliedern, welche sich ausdrücklich gegen die Betheiligung der Arbeitgeber erklärt, weil dadurch Mißbräuche erzeugt und die Selbstständigkeit der Arbeiter durchaus geschädigt würde.
Meine Herren, ich meine, daß, wer die Arbeiterblätter, wer die Versammlungen der Arbeiter einigermaßen beachtet hat, sehr wohl weiß, wie aus den Kreisen der Arbeiter heraus fort und fort diese Beschwerden kommen; es sind in der Beziehung auch die Knappschaftskassen nicht ausgeschlossen, es sind Zeugen dafür in diesem Hause.
Wozu weiter diese Betheiligung führt, möchte ich mir erlauben Ihnen an einem Beispiel zu zeigen.
Es wird gesagt, daß neben diesen Kassen die freien Hilfskassen sehr wohl ihren Platz haben, und daß sie nicht gehindert werden sollen.
Meine Herren, in dem Orte Schoppinitz in Oberschlesien ich erwähne nur einen Fall unter vielen war seit Jahren ein Theil der Arbeiter und gerade diejenigen Verhandlungen des Reichstags.
Arbeiter, von denen gestern zu meiner Befriedigung hervorgehoben wurde, daß sie die strebsamsten und sittlich tüchtigsten sind, die sich nämlich mit der Zwangsversicherung nicht begnügen, sondern die darüber hinaus für den Unterhalt ihrer Familie freiwillige Versicherungen eingehen also zirka 100 Berg- und Hüttenarbeiter hatten sich an den Kassen der deutschen Gewerkvereine, insbesondere an der Jnvalidenkasse, betheiligt und ihre Beiträge dazu 9 Jahre lang bezahlt.
Das war öffentlich, unter den Augen der Arbeitgeber geschehen, und eines schönen Tages wurden die Arbeiter zitirt und ihnen gesagt: wer von jetzt an noch diesen Kassen angehört, der möge aus der Arbeit ausscheiden, für ihn ist keine Beschäftigung mehr.
(Hört!
hört!
links!)
Meine Herren, sind das nicht Mißbräuche, die aus diesem Zwangsverhältniß und dieser unnatürlichen Betheiligung der Arbeitgeber, nämlich da, wo sie nicht auf Freiwilligkeit beruht, hervorgehen
Ueberhaupt ist von den Gegnern meines Antrages nicht einmal versucht worden, die von mir dargelegten Gründe sachlich zu widerlegen; es ist nur mit allgemeinen Redensarten gekämpft worden, und ich meine doch, das von mir Angeführte, das sich auf eine große Zahl von Autoritäten den Wissenschaft stützt, hätte wohl mehr verdient als die bloße Bemerkung: darauf wollen wir uns nicht einlassen.
Wenn nun gesagt worden ist, daß die von mir gestellten Anträge durchaus mit den Allerhöchsten Botschaften in Widerspruch ständen, so möchte ich mir doch erlauben, zu bemerken, meine Herren, daß meines Erachtens die Allerhöchsten Botschaften, deren humane, arbeiterfreundliche Tendenz ich vollständig anerkenne, in keiner Weise in die Modalitäten, in die Einzelheiten der Arbeiterversicherung eingetreten sind, (sehr richtig!
links) daß vielmehr nur in den allgemeinsten Zügen Grundsätze und Ziele ausgesprochen sind, welche, wie bereits von allen Seiten des Hauses konstatirt ist, uns allen gemeinsam sind; daß dagegen auf Grund unserer Erfahrungen und unserer Ueberzeugung allerdings Differenzen bestehen mit der Kaiserlichen Regierung in Bezug auf die besten Wege, welche zu diesem gemeinsamen Ziele führen.
Und, meine Herren, in dieser Beziehung ist seit vielen Jahren selbst in der Wissenschaft, wie ich wiederhole, ein lebhafter Streit darüber, ob es richtig ist, die Arbeitgeber durch Verpflichtungen an diese Kaffen zu ketten oder nicht.
Ich will bei der Wichtigkeit des Gegenstandes ausdrücklich erklären, daß ich mich damit in keiner Weise im Widerspruch zu den Kaiserlichen Botschaften befinde; denn, meine Herren, wenn es in der ersten Botschaft ausdrücklich heißt: im Anschluß an die realen Volkskräfte solle die korporative Gestaltung erfolgen nun, meine Herren, gehören denn die Millionen deutscher Arbeiter nicht zu den „realen Volks kr ästen ''
haben sie nicht gerade in ihren freien Kaffen gezeigt, wie viel Lebenskraft, wie viel wahrhafte auf Ueberzeugung und Initiative beruhende Tüchtigkeit sie besitzen
Liegt nicht, wenn man darauf eingehen will, gerade in den hervortretenden Worten von den „realen Volkskräften ''eine Warnung dagegen, daß man einen großen Theil des deutschen Volkes, dieselben Männer, die das Vaterland gegen außen vertheidigten, die ihre Vertreter mit gleichem Stimmrecht in den Reichstag sandten, nicht als Unmündige erklären soll, welche nicht einmal einfache Krankenkassen zu verwalten im Stande sind ohne den Beistand ihrer Arbeitgeber
Meine Herren, die Arbeitgeber will ich ja keineswegs ausschließen, ich stehe nicht auf dem kapitalfeindlichen Standpunkte, wie wohl jeder weiß.
(Oho!
rechts.)
295 2150 Reichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883.
Nein, fragen Sie doch die Arbeiter, meine Herren, bei wievielHunderttausenden derselben ich verschrieen bin als derjenige, der dem Kapital huldigt und sie dem Kapital ausliefern will.
So wunderbar gehen ja die Meinungen auseinander: Sie glauben, daß ich und meine Richtung Ihnen feindselig sind, während ich von der anderen Seite als Verräther der Arbeiter hingestellt werde.
Das hebt sich einfach gegenseitig auf.
Ich will die Versöhnung zwischen beiden, aber auf dem Boden der Gleichberechtigung und nicht dadurch, daß äußerlich oder innerlich die Abhängigkeit, die Unterdrückung, Abhängigkeit des einen Theils durch den anderen stattfindet.
Nun, meine Herren, die Arbeiter sind im Stande, ihre Kassen selbst zu verwalten, das haben sie bewiesen, das ist ihnen von den verbündeten Regierungen selbst in den Motiven zu unseren Vorlagen bestätigt worden, worin die Vorzüglichkeit gerade in der Leitung und Handhabung der freien Arbeiterkassen ausdrücklich anerkannt wurde.
Meine Herren, ist das also der Fall, wozu nun eine künstliche Heranziehung der Arbeitgeber
Ich sage, ich stehe auf dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Hammacher hier als den unterscheidenden bezeichnet hat, voll und ganz, nämlich darin, daß ich nicht Scheidung, sondern Kooperation zwischen beiden Theilen will.
Es ist das ja, wie neulich erst vom Herrn Kollegen Oechelhäuser mit Recht hervorgehoben wurde, der Standpunkt der englischen Nraües-uuions; und ebenfalls, meine Herren, und zwar von Anfang an, nicht erst durch die bitteren Erfahrungen belehrt, ist es der Standpunkt der deutschen Gewerkvereine, daß die Interessen beider Stände harmoniren, insofern über beiden das Interesse der Produktion, des ehrlichen Gewerbes steht, und daß beide Theile am besten für sich sorgen, wenn sie zu diesem gemeinsamen Besten nach Kräften beitragen.
Aber, meine Herren, diese Kooperation, diese Uebereinstimmung soll nicht durch Zwang und Künste aller Art herbeigeführt werden, sondern sich von selbst durch die Sittlichkeit und die Intelligenz beider Theile ergeben.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß gerade da, wo die itio in partes des Herrn 11 r. Hammacher am stärksten stattgefunden hat, in England, die Entwickelung geführt hat zur Versöhnung, zu dem gemeinsamen Vorgehen, zu den Einigungsämtern, welche den Schlußstein der gesummten Arbeiterorganisation bilden.
Ich glaube, daß dieser Standpunkt wahrlich nicht sein solcher ist, daß man ihn als einen den Arbeitgebern feindlichen bezeichnen kann.
Nun ist es auffällig, daß dieselben Herren, die sich mit Hand und Fuß dagegen wehren, in den Arbeitsverhältnissen, also den naturgemäß gemeinsamen Angelegenheiten zwischen beiden Theilen, ein Einverständniß durch gemeinsame Berathungen herbeizuführen, die also gegen das Prinzip der Einigungsämter sich erklären, die sagen, es hat der Arbeitgeber über die Lohnverhältnisse allein zu entscheiden, höchstens hat er mit den Einzelnen zu verhandeln, kurz, die auf diesem natürlichen und berechtigtem Gebiete, wo die Kooperation allein am Platze ist, dieselbe perhorresziren daß dieselben Herren die Kooperation auf einem ganz fremden Gebiete wollen, dort wo es sich um die eigensten Interessen des Arbeiters, um Unterhalt, Gesundheit und Leben handelt.
Meine Herren, das ist eben die falsche Stelle, darin disferiren wir, und darin disferirt, wie ich glaube, die ungeheure Mehrheit der Arbeiter mit den Herren von jener Seile (rechts).
Dem Herrn Abgeordneten Leuschner kann ich versichern, und zwar aus der innersten Ueberzeugung, daß, wie ich eben sagte, der allergrößte Theil der deutschen Arbeiter, ohne jede fremde Einivirkung auf ihre langjährigen persönlichen Erfahrungen, Gegner des Prinzips sind, in die Arbeiterkrankenkassen die oft recht schwere Hand der Arbeitgeber hineinzulegen.
Meine Herren, wollen wir doch die Sache lieber einfacher machen!
Wir sind ja gar nicht gegen die Beiträge der Arbeitgeber und gegen ihren Einfluß auf die Versicherung, wir wollen dieselben nur da, wo sie hingehören, bei der Unfallversicherung.
Ich bitte Sie, das freundlichst zu überlegen; wir wollen die reinliche Scheidung: sür die eine Art der Versicherung, die Unfallversicherung, soll ausschließlich der Arbeitgeber sorgen, weil das auf Grund der wirthschaftlichen und rechtlichen Verhältnisse seine Sache ist für die Krankenversicherung dagegen soll ebenso ausschließlich der Arbeiter sorgen.
Da haben Sie also die Betheiligung von beiden Seiten, aber keine Vermischung, keine Verquickung, keine gegenseitige Störung, sondern eben das Richtige, jeder nach seinem Rechte, jeder in seiner Sphäre.
Und aus diesem Grunde bitte ich Sie nochmals, wenn auch nur bei diesem Gegenstände ich kann leider das Schicksal nach der vorherigen Abstimmung voraussehen aber vielleicht doch gerade hier, wo es sich um die Verwaltung handelt, bei Ihrer Abstimmung diesem Gedanken Rechnung zu tragen.
Mein Freund Löwe selbst, als Arbeitgeber, hat sich zu meiner Freude im wesentlichen meinen Ausführungen angeschlossen, ganz besonders, was die Theilnahme an der Verwaltung betrifft.
Er hat zwar gesagt, die Beiträge der Arbeitgeber lassen sich unter gewissen Umständen wohl rechtfertigen, dagegen habe ich auch nichts.
Ich kann hier noch mittheilen, daß zu den freien Hilfskassen der Gewerkvereine eine nicht geringe Zahl sowohl kleinerer wie größerer Gewerbtreibender freiwillig Beiträge zahlen, d. h. sie sagen zu ihren Arbeitern, von denen sie wissen, daß sie schon Mitglieder einer freien Kasse sind oder einer solchen beitreten wollen: da ihr zeigt, daß ihr für euer eigenes Wohl in den Kassen kräftig eintretet, deren Nützlichkeit wir anerkennen, so zahlen wir so und so viel Prozent der Beiträge aus unseren Mitteln.
Das wird dankbar akzeptirt, und das sind wahrhaft humane Fabrikanten, die verlangen nicht sür das, was sie für ihre moralische Pflicht halten, als Lohn, an der Verwaltung theilzunehmen, sie überlassen den Arbeitern selbst, das Beste zu finden; sie haben Vertrauen zu den Männern, mit denen sie in ihren Werkstätten zusammen wirken.
Endlich, meine Herren, wollte ich noch an folgendes erinnern.
Besonders in den Aeußerungen des Herrn Regierungskommissars, die meinem Gefühle nach etwas sehr harter Art waren, ist ausdrücklich gesagt worden: Hier ist der Schlußstein des Gesetzes, und es wäre besser gewesen, wenn der Herr Abgeordnete Hirsch das ganze Gesetz zu verwerfen beantragt hätte.
Ich bin nicht weit entfernt davon, das zu wollen, aber das thue ich dann ganz und offen, nicht durch den Umweg einzelner Paragraphen, dazu habe ich keine Veranlassung; ich richte mich zunächst gegen diejenigen Bestimmungen, die ich für mangelhaft halte; und dazu gehört diese.
Wie ist es möglich, eine Institution als den Schlußstein des Ganzen zu erklären, die nur für die Hälfte der Betheiligten überhaupt maßgebend ist, von der Sie doch zulassen wollen, daß das gesammte Handwerk, was doch wahrhaftig bei Ihren sozialpolitischen Plänen eine Rolle spielt, dabei ausgeschlossen sein kann und zum großen Theile ausgeschlossen sein wird!
Wenn es so außerordentlich nützlich, ja nothwendig ist, daß die Arbeitgeber sich um die Kassen der Arbeiter bekümmern, so wird das doch in demselben Maße für die Handwerker nützlich und nöthig sein.
Man hat erwidert, die Handwerksmeister stehen den Arbeitern sozial näher, ziemlich auf derselben Stufe mit ihnen.
Um so besser sind sie aber gerade in der Lage, in diesen Kassen zu wirken; denn dazu kann es doch wahrhaftig nicht dienen, daß man dem anderen Theil, um dessen Interesse es sich handelt, möglichst fern steht, sondern umgekehrt, möglichst nahe; denn nur dann ist man im Stande, die Bedürfnisse und Anschauungen des anderen richtig zu würdigen.
Hiermit ist also schon von vornherein der Bruch durch das ganze System eingetreten, und ich muß entschieden protestiren, wenn inan erklärt, ein Krankenversicherungsgesetz kann ohne Reichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883.
2151 stie Zwangsbetheiligung der Arbeitgeber nicht existiren.
Das ist ein Widerspruch gegen das eigene System und ein Armuts Zeugniß, den deutschen Arbeitern ins Gesicht geschleudert.
Und, meine Herren, ich kann nicht umhin, an: Schlüsse dieses Vortrags an den Ausspruch eines Mannes zu erinnern, der wohl auch heute noch auf allen Seiten dieses Hauses als Autorität gelten wird, Adam Smith.
Er sagte: so oft die Regierungen sich in die Arbeiterverhältnisse einmischen, sind ihre Rathgeber stets die Arbeitgeber.
Möge wenigstens der Reichstag zeigen, daß hier nicht das einseitige Arbcitgeberintercsse, sondern das Wohl der Arbeiter, dein ja diese Gesetzgebung gewidmet ist, und damit das Wohl des ganzen Volkes ihm maßgebend ist!
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Ich muß Ihnen gestehen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch zu diesem Paragraphen mir eigentlich nicht recht verständlich ist.
Denn ich mache Sie darauf aufmerksam, daß der Z 16 des alten Hilfskassengesetzes von 1876 die Bestimmung enthält: Arbeitgeber, welche Zuschüsse zu der Kasse leisten, haben Anspruch auf Vertretung im Vorstande unter Berücksichtigung des Maßes ihrer Zuschüsse.
Mehr als ein Drittel der Stimmen darf ihnen jedoch im Vorstande nicht eingeräumt werden.
Diese Bestimmung deckt sich, wenn auch nicht dem Wortlaut nach, aber doch jedenfalls dem Sinne nach mit dem, was in dem neuen Gesetz angenommen ist.
Nun frage ich den Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch, wie er sich, wenn sein Antrag angenommen wird, die Situation denkt.
Dann würden also die sämmtlichen Kassen, die auf Grund des Hilfskassengesetzes durch Ortsstatut errichtet sind und in Zukunft noch errichtet werden, bei den Bestimmungen des Z 16 des Hilfskassengesetzes bleiben.
Die Zahlung der Arbeitgeber könnte also durch ein einfaches Ortsstatut angeordnet werden, und die Arbeitgeber hätten dann das entsprechende Stimmrecht.
Meine Herren, ich vermisse in diesem Antrage eine ganz nothwendige Konsequenz: die konsequente Folge des Hirschschen Antrages wäre die, daß mit seiner Annahme nothwendig auch die grundlegenden Bestimmungen für das Hilfskassengesetz von 1876 beseitigt werden müssen; denn es ist doch ganz unmöglich, daß wir so grundverschiedene Bestimmungen zwischen Kassen bestehen lassen, die so ziemlich auf derselben Linie stehen.
Nun ist diese Stellungnahme des Herrn Kollegen Hirsch mir deshalb auffällig, weil man sich wenigstens während der Kommisssonsberathungen gerade von seiten der Herren vom Fortschritt auf eine Ausbildung, auf eine Kompletirung des Hilfskassengesetzes beschränken wollte, indem die Herren den Standpunkt vertraten, daß im allgemeinen das Hilfskassengesetz seine Schuldigkeit gethan habe und mit einigen Verbesserungen auch genüge.
Jetzt kommt plötzlich ein Antrag, der eigentlich dem ganzen Hilfskassengesetz den Rücken bricht, indem er aus demselben die allerwichtigsten Bestimmungen hinwcgnimmt.
Meine Herren, Sie haben durch diesen Antrag Ihren ursprünglichen Standpunkt ganz wesentlich verlassen und hier in der auffallendsten Weise die Front geändert.
Nun sind die Klagen des Herrn Kollegen Hirsch die, daß durch die Bestimmungen, wie wir sie hier in das Gesetz aufgenommen haben, der deutsche Arbeiterstand unterjocht, seiner Freiheit beraubt werde.
Diese starken Ausdrücke lassen sich doch absolut nicht rechtfertigen, denn wir sind verschiedenen Vorschlägen des Herrn Kollegen Hirsch in der Kommission gefolgt und haben in dem Gesetz derartige Bestimmung getroffen, daß die freien Hilfskassen in dem Rahmen dieses Gesetzes bestehen können, daß also die Arbeiter die Wahl haben, ob sie den Zwangskassen oder den freien Hilfskassen beitreten wollen.
Herr Kollege Hirsch spricht wieder von dem Zwang; er hat vorhin auch an einem Beispiele ausgeführt, daß die Arbeitgeber direkt ihre Arbeiter gezwungen haben, aus den freien Hilfskassen auszutreten.
Ein derartiger direkter Zwang würde jedenfalls unter Strafe fallen, denn er ist nach den Bestimmungen unseres Gesetzes verboten.
Dann hat Herr Kollege Hirsch noch mit Zahlen seine Beweise zu unterstützen gesucht, er hat darauf aufmerksam gemacht, daß von den 700 000 Arbeitern, die bis jetzt in Hilfskassenversichcrungen sind, ca.
200 000 bei Kassen sind, zu denen die Arbeitgeber keine Beiträge zahlen, und 500 000 bei solchen Kassen, zu denen die Arbeitgeber Beiträge zahlen.
Meine Herren, aus diesen Zahlen komme ich zu dem vollständig umgekehrten Schluß wie Herr Kollege Hirsch, daß sich nämlich die Kassen mit Beitrag der Arbeitgeber in der Mehrzahl der Fälle bewährt haben, daß die Mehrzahl der Arbeiter bei solchen Kassen versichert sein wollen, bei denen der Arbeitgeber Zuschüsse zahlt.
Diese Zahlen beweisen aus der bisherigen Praxis, daß sich das System der Zuzahlung der Beiträge der Arbeitgeber vollständig bewährt hat.
Also, meine Herren, ich mache Sie nochmals darauf aufmerksam, Sie haben den Standpunkt, den Sie ursprünglich in der Kommission eingenommen haben, wo Sie bloß das Hilfskassengesetz ausbauen wollten, mit dem Antrage verlassen, Sie machen direkt Front gegen das Hilfskassengesetz; die Annahme dieses Antrags wäre bloß dann möglich, wenn man auch die wichtigsten Bestimmungen des Hilfskassengesetzes abändern würde.
Meine Herren, ich glaube, daß wir in dem Gesetz die Vorkehr getroffen haben, daß es in das Belieben des Arbeiters gestellt ist, ob er den freien Kassen angehören will ohne den Zuschuß des Arbeitgebers, oder ob er den Kassen beitreten will, bei denen die Zuschüsse der Arbeitgeber zwangsweise vorgesehen sind, daß wir uns damit ungefähr auf dem Boden der 76er Gesetzgebung bewegen, der sich in der Zwischenzeit, wie die Zahlen des Herrn Hirsch beweisen, als richtig erwiesen hat, und ich glaube, daß wir deshalb auch in diesem Gesetz diesen Boden nicht verlassen sollen.
Nun muß ich aber noch eine Angabe des Herrn Kollegen Hirsch richtig stellen, weil ja auch in dieser Beziehung Mißverständnisse im Hause aufgekommen zu sein scheinen.
Der Herr Kollege Hirsch sagt, das System der Zwangspflicht für die Arbeitgeber, Beiträge zu bezahlen, sei dadurch verlassen, daß man das Handwerk von den Beiträgen befreie.
So weit geht die Vorschrift des Gesetzes nicht; sondern nur der ganz kleine Handwerker kann durch eine ausdrückliche Bestimmuug des Ortsstatuts befreit werden.
Also als Regel des Gesetzes ist hingestellt, daß auch die Handwerker zu den Beiträgen zuzahlen müssen, und daß nur durch Ortsstatut in gewissen Fällen für die kleinen Handwerker eine ganz eng begrenzte Ausnahme gemacht werden kann.
Ich glaube, daß, wenn auch diese Bestimmung theoretisch vielleicht als ein Widerspruch bezeichnet werden kann, diese als Ausnahme hingestellte Bestimmung den praktischen Bedürfnissen entspricht, und daß auch diese Bestimmung absolut nicht anfechtbar ist.
Es ist also, meine Herren, glaube ich, selbstverständlich, daß wir in Konsequenz der Beschlüsse zu Z 47 auch hier bei den Beschlüssen der Kommission beharren müssen, und ich würde Sie recht dringend einladen, bei den Beschlüssen der Kommission stehen zu bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Ackermmm: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Prinz Radziwill (Beuthen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Ich hatte eigentlich nicht die Absicht, zu diesem Paragraphen zu sprechen.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Hirsch ausdrücklich auf die 295 2152 Reichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883.
Verhältnisse Oberschlesiens.
hingewiesen hat, möchte ich doch die Bemerkungen, die ich an die Wahlen innerhalb der oberschlesischen Knappschaft knüpfen wollte, hier wenigstens kurz berühren.
Aus den Mittheilungen, die mir geworden sind, geht nicht hervor, daß die Arbeiter in den Kreisen, welche ich hier im Reichstage zu vertreten die Ehre habe, den Wunsch geäußert hätten, daß die Arbeitgeber keine Beiträge zahlen, noch auch, daß sie ipr Vorstande nicht vertreten seien.
Es gilt dies vielmehr als selbstverständlich.
Aber die Wünsche der Arbeiter richten sich auf die als Korrelat der Vertretung der Arbeitgeber im Vorstande nothwendige freie und selbstständige Vertretung der Arbeiter in der Generalversammlung und in dem Vorstande, und diese Freiheit der Wahl wird allerdings, wie ich das bestätigen muß, vielfach angezweifelt, ja es ist diese behauptete Unfreiheit sogar einer der Hauptbeschwerdepunkte, welche die arbeitende Bevölkerung Oberschlesiens gegen ihre Vorstände erhebt, und zwar ein Beschwerdevunkt, der zu einer so großen Aufregung der Bevölkerung geführt hat, daß diese gelegentlich des letzten Besuches, den ich in Oberschlesien machte, in mir große Besorgniß erregte und mir heute die Verpflichtung auferlegt, die Bitte auszusprechen, daß von maßgebender Stelle alles geschehen möge, um diese Beunruhigung der Arbeiter wieder zu beseitigen.
(Hört, hört!)
Nach Z 55 der oberschlesischen Knappschaftsstatuten haben die Knappschaftsältesten nicht nur „im allgemeinen das Recht und die Pflicht, einerseits die Befolgung des Statuts durch die Vereinsgenossen zu überwachen '', sondern auch „andererseits die Rechte der letzteren dem Vorstande gegenüber wahrzunehmen ''.
Bei dieser Befugniß oder vielmehr bei dieser Verpflichtung der Knappschaftsältesten, die Rechte der Arbeiter wahrzunehmen gegenüber dem ganzen Vorstande, werden Sie, meine Herren, zugeben, daß die Grundbedingung ist eine freie und selbstständige Stellung dieser Knappschaftsältesten.
Hierzu ist eine durchaus freie und, wie ich meine, geheime Wahl erforderlich.
Daß die Wahl aber eine durchaus freie sei, wird bestritten.
Daß sie eine geheime ist, mag vielleicht in anderen Knappschaftsverbänden vorkommen, in Oberschlesien ist dies nicht der Fall.
Z 57 bestimmt: Zu Knappschaftsältesten kann jeder unbescholtene großjährige Vereinsgenosse gewählt werden, wenn derselbe des Lesens, Schreibens und des Rechnens kundig und der deutschen, in vorzugsweise polnischen Sprengeln auch der polnischen, Sprache mächtig ist.
Die Wahl der Knappschaftsältesten unterliegt der Zustimmung des Vorstandes, welche nicht versagt werden kann, wenn der Gewählte qualifizirt erscheint, und die Wahl formell giltig erfolgt ist.
Diese Bestimmung, meine Herren, gibt schon dem Vorstand ein sehr weitgehendes Recht, alle diejenigen gewählten Knappschaftsältesten auszuschließen, welche sie nicht für qualifizirt halten, und dahier die Kunde des Schreibens, Lesens und Rechnens, die Kenntniß der deutschen und polnischen Sprache für die polnischen Distrikte vorgeschrieben ist, so werden Sie zugeben, daß der Vorstand es in der Macht haben wird, den einen oder anderen Zweifel in Bezug auf die Qualifikation des Aeltesten geltend zu machen und dadurch vielleicht gerade hier die intelligenten Leute, die aber der allgemeinen politischen und sozialen Anschauung der Arbeitgeber ferner stehen, vollständig auszuschließen.
Zu noch größeren Bedenken aber gibt folgendes Alinea desselben Paragraphen Veranlassung: Die Wahl wird von einem Beamten des Vereins oder von einem Werksbeamten geleitet und findet mündlich und nach absoluter Stimmenmehrheit der erschienenen Wähler statt.
Nun denken Sie sich die Wähler der Knappschaft als abhängige Leute, welche unter der Leitung eines Bergbcamten mündlich ihre Stimme abgeben müssen, ebenso wie bei den Landtagswahlen.
Kann da von einer Freiheit der Wahl die Rede sein
Kann namentlich von Freiheit der Wahl die Rede sein in Bezirken, die, wenigstens bis vor einigen Jahren, der Hauptpunkt der politischen Agitation waren
Es ist das ja ein sehr heikles Gebiet, welches ich durchaus nicht betreten möchte, weil ich ja gerade selbst von den Arbeitern als Vertrauensmann in jener Zeit der politischen Kämpfe in Oberschlesien gewählt worden bin, vielfach, ja ich kann wohl sagen, fast ausschließlich im Gegensatz zu den Arbeitgebern und Werkbesitzern.
Aber es wird Ihnen erinnerlich sein, daß gerade in Zeiten der politischen Aufregung eine solche mündliche Wahl seitens der Arbeiter in Gegenwart der Werkbeamten eigentlich eine unbedingte Freiheit der Wahl ausschließt oder wenigstens die Arbeiter großen Nachtheilen und Befürchtungen aussetzen kann.
Ich werde deshalb an die Vertreter der verbündeten Regierungen die Bitte richten und ich freue mich, gerade unter den Vertretern denselben Herrn Regierungskommissar von Heyden-Rynsch als Vertreter der Königlich preußischen Bergbehörde hier zu sehen —, daß von Seiten der preußischen Bergverwaltung das möglichste Gewicht darauf gelegt werde, die Freiheit der Wahl der Knappschaftsältesten zur Wahrheit zu machen und sie da unbedingt durchzuführen, wo sie noch nicht besteht.
Ich glaube, das ist nicht nur nothwendig zum Wohle der Arbeiter, es ist vor allem nothwendig zur Beseitigung jener sehr weit greifenden Unzufriedenheit, die ich in Oberschlesien bemerkt habe, und die zu den ernstesten Besorgnissen Veranlassung gibt.
Ich spreche mich aber darüber nicht näheraus, weil ich hoffe, später bei dem § 68 dazu noch Gelegenheit zu haben.
Daß aber meine Auffassung von der Nothwendigkeit der Wahlfreiheit auch in Uebereinstimmung ist mit den Wünschen der Ministerialbehörden in Preußen, wenigstens noch bis vor zehn Jahren, beweist mir ein Erlaß des Königlichen Handelsministers Grafen von Jtzenplitz vom 25.
Februar 1870, gerichtet „an sämmtliche Oberbergämter '', „die Statuten der Knappschaftskassen betreffend ''.
In diesem Erlaß heißt es unter anderen Erinnerungen, welche gegen manche Statuten erhoben werden, ausdrücklich: Weiterhin würde es wünschenswerth sein, daß die in einzelnen Statuten noch zugelassene indirekte Wahl der Knappschaftsältesten in eine direkte Wahl umgewandelt, und statutarisch eine freie und unabhängige Wahl gesichert werde, wie beides bereits nach den meisten Statuten der Fall ist.
Wenn nach einzelnen Statuten bei Stimmengleichheit im Knappschaftsvorstande die Stimme des Vorsitzenden den Ausschlag geben soll, so wird diese Bestimmung mit Rücksicht auf die Zusammensetzung des Vorstandes am besten überall dahin geändert, daß bei Stimmengleichheit anzunehmen ist, es sei ein Beschluß überhaupt nicht zu Stande gekommen.
Die indirekte Wahl der Knappschastsältesten besteht, so viel ich weiß, in dem märkischen Knappschaftsverein und bildet einen Hauptpunkt der Beschwerde der Bochumer Petition, welche mir hier vorliegt.
In dem oberschlesischen Knappschaftsverein ist die Wahl allerdings eine direkte, aber, wie ich Ihnen eben schon auszuführen mir erlaubte, eine nicht durchaus freie, weil öffentliche.
Die Bestimmung, daß ein Antrag in der Generalversammlung als abgelehnt gilt, wenn Stimmengleichheit eintritt, ist in der oberschlesischen Knappschaft allerdings auch vorgesehen, aber nur für Anträge auf Abänderung der Statuten nach Z 79, nicht bei gewöhnlichen Abstimmungen, wie sie in A 69 behandelt werden.
Diese Erinnerungen würden hier allerdings zutreffen.
Eine freiere, unabhängige Wahl ist nach den Erfahrungen, die ich gemacht habe, und nach den Mittheilungen, die mir seitens der Arbeiter zugegangen sind, noch nicht vorhanden, und es würde meiner Meinung nach Aufgabe der Königlichen BergverReichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883.
2153 waltung sein, ans diese freie Wahl im Interesse des sozialen Friedens mit größter Entschiedenheit hinzuwirken.
Wenn der Herr Abgeordnete Buhl geäußert hat, daß nach den Bestimmungen unseres Gesetzes ein solcher Zwang, wie ihn der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch für Schoppinitz behauptet hat, nicht mehr stattfinden könne, so ist das ja richtig mit Bezug auf den Standpunkt des Gesetzes.
Leider haben wir aber seit längerer Zeit schon die Beobachtung gemacht, daß es immerhin dem Arbeitgeber möglich ist, auf andere Weise diese Bestimmungen zu umgehen und, wenn auch nicht ein direktes Verbot auszusprechen, so doch durch seine Beeinflussung, durch Nachtheile, die in Aussicht stehen, durch das Gewicht seines intellektuellen Einwirkens dasselbe Resultat hervorzubringen, und in dieser Beziehung glaube ich allerdings, daß in manchen Knappschaftsvereinen, von denen ich den oberschlesischen leider auch nicht ausnehmen kann, das nicht ganz zutrifft, was der Herr Abgeordnete Leuschner gesagt hat, daß nämlich, wo ein Gegensatz zwischen Arbeitern und Arbeitgebern besteht, dieser Gegensatz sicher niemals in den Arbeitgebern gelegen hat, sondern immer durch Dritte hervorgerufen ist.
Ich weiß ja sehr gut, auf welche Dritte der Herr Abgeordnete Leuschner anspielt, es sind wohl seiner Meinung nach seien es Sozialdemokraten, seien es „Ultramontane ''oder Vertreter „polnischer Interessen ''— so weit sie thätig in die Verhältnisse der industriellen Bezirke eingreifen.
Es ist das ein Thema, das ein sehr heikles ist, das ich hier bei der Kürze der Berathung durchaus nicht berühren möchte, und in welchem ich mich sehr vorsichtig ausdrücken müßte, um nicht nach dieser oder jener Richtung Anstoß zu erregen.
Ich glaube aber nicht, daß ich zu weit gehe, wenn
ich hehaupte, daß die Unzufriedenheit der oberschlesischen Arbeiter vielfach in der That veranlaßt ist durch einen gewissen Druck, welchen die Vorstände auf sie ausüben, und welcher zum Theil darin begründet ist, daß die Arbeiterbevölkerung nicht genügend der deutschen Sprache mächtig ist, um ihre Interessen in deutscher Sprache bei dem Vorstande sowie in der Generalversammiung zu vertreten, und weil man seit langer Zeit, namentlich in Oberschlesien, gewohnt gewesen ist, die oberschlesische Arbeiterbevölkerung als eine unmündige zu behandeln.
Daß sie dies aber nicht ist, glaube'ich Ihnen, meine Herren, versichern zu können; die Leute wissen recht gut, welches ihre Interessen sind, und nach welcher Richtung sie dieselben zu vertreten haben; sie verstehen es auch in ihrer Sprache, dieselben sehr gut zur Geltung zu bringen, sie haben dazu aber keine Gelegenheit, weil sie der deutschen Sprache nicht genügend mächtig sind, um in den Generalversammlungen sprechen zu können, und weil eine Vertretung ihrer Interessen dem Vorstande gegenüber in polnischer Sprache nicht gestattet ist.
Dadurch wird es hervorgerufen, daß Leute, die der polnischen Sprache mächtig sind, ihrer Interessen nothgedrungen sich annehmen, und daß dann die Vertretung dieser Interessen sich mehr oder weniger im Gegensatze zu den Verhandlungen und zu den Wünschen der Arbeitgeber bewegt.
Könnte also in dieser Beziehung eine Wandlung geschehen, könnte namentlich von seiten des königlichen Bergamts hier ein Druck auf die Vorstände der Knappschaft ausgeübt werden, daß eine Versöhnung zwischen diesen sich vielfach widerstreitenden Interessen herbeigeführt wird, dann würde ein großer Schritt zur Förderung des sozialen Friedens in Oberschlesien geschehen sein, und ein Bemühen in dieser Richtung seitens des königlichen Bergamts würde von den Arbeitern mit dem größten Vertrauen entgegengenommen werden.
Ich weiß aus dem Munde der Arbeiter selbst, ich weiß aus Petitionen, die mir zugegangen sind, daß sie in Bezug auf ihre Wünsche und Beschwerden, die sie dem Vorstande gegenüber haben, sich nicht an Elemente wenden, welche ihnen gefährlich werden könnten, sondern daß sie ihr ganzes Vertrauen auf die königlichen Beamten richten.
In gewissen Kreisen der Arbeiter besteht sogar der Wunsch, es möchten die Knappschaften überhaupt mehr oder weniger dem Einflüsse der Vorstände entzogen und direkt unter königliche Verwaltung gestellt werden.
Es ist also nicht eine Agitation der demokratischen oder sozialdemokratischen Elemente, welche diese Unzufriedenheit unter den Arbeitern hervorruft, sondern es sind die faktischen Verhältnisse; und inwieweit diese wirklich reformbedürftig sind, wird im Grunde genommen nur eine Enquete seitens der königlichen Behörden feststellen können.
Ich resümire mich also dahin, daß cs vor allem nothwendig sein wird, sowohl in diesem Gesetze als auch namentlich in den Knappschaften, welche aus diesem Gesetze später ausgenommen werden sollen, die Freiheit der Wahl der Mitglieder gegenüber der Vertretung der Arbeitgeber vollständig sicher zu stellen.
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dein Herrn Kommissarius des Bundesraths, Geheimen Oberbergrath von Heyden-Rynsch.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Geheimer Oberbergrath von Heyden-Rhnsch: Ich bedaure, meine Herren, daß ich mich auf die eben erfolgten Aeußerungen zur Zeit nicht näher einlassen kann, da ich sie nur zum Theil gehört habe.
Ich behalte mir aber vor, bei dem Z 68 auf diesen Gegenstand zurückzukommen, und bei H 68 würde ja auch wohl die seciss matorias liegen; zur Zeit glaube ich mich darauf beschränken zu sollen, nur zu erklären, daß die Freiheit der Wahl der Vertreter der Arbeiter bei den Knappschaftsvereinen durch Gesetz gesichert ist und auch durch die auf Grundlage des Gesetzes erlassenen Statuten.
Der Herr Redner hat Ihnen ja gesagt, daß auch bereits im Jahre 1870 von der obersten Stelle der Aufsichtsbehörden der preußischen Knappschaftskassen ein Erlaß ergangen ist, in dem ausdrücklich eingeschärft wurde, darauf hinzuwirken, daß, wo etwa in den einzelnen Knappschaftsstatuten noch Mängel nach dieser Seite hin bestehen möchten, auf deren Beseitigung bedacht zu nehmen sei.
Ich glaube, daß das im allgemeinen inzwischen auch erreicht ist; auf die zum Vortrage gebrachten Einzelheiten muß ich mir, wie gesagt, vorbehalten später zurückzukommen.
Nur möchte ich das schon gegenwärtig entschieden bestreiten, daß Unzufriedenheit unter den Arbeitern, die den Knappschaftskassen angehören, mit diesen Instituten bestehe, ich glaube behaupten zu können, daß diese Institute nach wie vor vom vollen Vertrauen der Arbeiter getragen sind.
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, der HerrVorredner aus dem Hause hat sehr werthvolle Beiträge beigebracht, welche darthun, wie außerordentlich schwer der Einfluß der Arbeitgeber auf die Verwaltung der Kassen von dem Arbeitnehmer empfunden wird.
Wenn dem gegenüber der Herr Abgeordnete Buhl sich auf den Umstand berufen hat, daß die Mehrzahl der gegenwärtigen Kassen derartig organisirt seien, daß die Arbeitgeber nicht nur durch Beiträge betheiligt sind, sondern auch an der Verwaltung partizipiren, nun, meine Herren, so hat doch diese Thatsache ihre Gründe nicht in der Sache selbst, sondern ist herbeigeführt durch den Druck, der einerseits durch die gesetzlichen Vorschriften, andererseits durch den Einfluß des Arbeitsgebers auf die Arbeitnehmer ausgeübt wird.
Ich wüßte kaum, wie die Arbeitgeber sich diesem Drucke entziehen könnten.
Für den wirklichen Hergang der Sache sprechen ja die Beispiele speziell, welche der Herr Vorredner angeführt hat.
Ich bin meinerseits in der Lage, aus den hiesigen Verhältnissen heraus, die mir speziell bekannt sind, festzustellen, daß ein großer Theil der Beschwerden, welche seitens der Handwerksgesellen über die gegenwärtigen Kassenzustände geführt werden.
2154 Reichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883. den Einfluß betreffen, welchen die Handwerksmeister auf ihre Kassen üben.
Ueberall, wo Beschwerden hervortreten, sind sic in erster Reihe auf diesen Punkt gerichtet; oft kommen sie bei den Aufsichtsbehörden ein, um gerade in diesen!
Punkte Remedur zu schassen.
Wenn die gegenwärtigen Verhältnisse, wie sie nach der Meinung des Herrn Abgeordneten Buhl so vielfach bestehen, in Wirklichkeit einen großen, günstigen Einfluß auf das Verhältniß der Arbeitnehmer und Arbeitgeber gebracht hätten, so würde ja die soziale Frage lange nicht in der Schärfe bestehen, wie es leider noch der Fall ist.
Gerade die jetzige Regelung der Sache verhindert das gute Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Kollege Buhl geht bei seinen Ausführungen davon aus, daß ein großer Theil der Arbeitgeber von Wohlwollen getragen ist gegen die Arbeiter.
Ich will das keineswegs bestreiten; aber daß damit die vorliegende Frage auch nur annähernd erschöpft würde, halte ich nach meinen Wahrnehmungen für unrichtig.
Die Arbeitnehmer wollen nicht nur von den Wohlthaten der Arbeitgeber leben, sondern sie wollen sich auf den rechtlichen Boden stellen und wollen ihre eigenen Angelegenheiten selbst verwalten.
Nun hat der Herr Kollege Buhl darauf hingewiesen, daß durch die Annahme des Vorschlages des Herrn vr.
Hirsch das Hilfskassengesetz nothwendig einer Aenderung unterzogen werden müßte.
Es ist richtig, daß in Z 16 des Hilfskassengesetzes angeordnet ist, daß die Arbeitgeber, welche Zuschüsse zu den Kassen zu leisten haben, Anspruch auf Vertretung im Vorstand haben.
Ich will zugeben ich kenne die Verhandlungen in der Kommission nicht so genau, insofern sie sich darum gedreht haben, ob dieses Gesetz so zu ändern sei, daß das Hilfskassengesetz intakt bleibt aber wenn man von den Verhandlungen der Kommission absieht, so sehe ich in der Abänderung einer Bestimmung, welche das Hilfskassengesetz enthält, einen schlagenden Gcgengrund nicht, welcher uns abhalten sollte, eine Bestimmung in diesem Gesetz zu treffen, welches für die Arbeitnehmer günstig ist.
Ich glaube, daß die Argumentirung aus den gegenwärtig bestehenden Gesetzen uns nicht verhindern kann, Bestimmungen anzunehmen, welche wir für billig und nützlich halten.
Aber vor allem hat meiner Ansicht nach Kollege Buhl den Einwand des Abgeordneten Hirsch nicht widerlegt, daß für die Handwerker ein anderes Recht geschaffen werde als für die Arbeiter, und daß dadurch Schwierigkeiten entstehen, die in der That viel größer sein können, als Herr Buhl sich vorstellt.
Wenn durch Ortsstatut bestimmt werden kann, daß Handwerker, welche weniger als zwei Gesellen haben oder nicht mit Triebwerken und Motoren arbeiten, von der Beitragspflicht befreit werden können, infolge dessen auch an der Kassenverwaltung nicht theilnehmen können, so werden die Gesellen der verschiedenen Meister ganz verschieden behandelt, und es treten dadurch in der That Schwierigkeiten auf, die nicht so leicht sich erledigen, wie Herr Buhl meint, der überhaupt immer kleinere Verhältnisse im Auge zu haben scheint und die Verhältnisse, wie sie sich in den großen Städten entwickeln, wo es sich um große Massen von Gesellen handelt, unberücksichtigt läßt.
Gerade der Umstand, daß die Handwerker so verschieden von den Arbeitern im Gesetz behandelt werden sollen, beweist auch, wie wenig der Herr Regierungskommissar Recht hat, wenn er sagt, daß die Ablehnung dieser Vorschläge meines Kollegen Hirsch mit der Kaiserlichen Botschaft im Widerspruch stehen würde.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat schon bei der Unfallversicherung die Nothwendigkeit des Staatszuschusses betont, und gleichwohl ist meines Wissens in der Kommission dieser Staatszuschuß auf Widerspruch heut wie je gestoßen.
Ist es hier etwas anderes
Hier wird zwar kein Staatszuschuß gegeben, aber ein Zuschuß der Arbeitgeber zwangsweise konstituirt, und wer hat ihn schließlich zu tragen
Diese Frage ist in der That viel schwerer zu entscheiden, als der Herr Regierungskommissar meinte, der die Lohntheorie des Kollegen Hirsch einfach bei Seite warf.
Die Frage ist in der That sehr schwer zu entscheiden, ob und wie die Ueberwälzung solcher Lasten geschieht, ob sie einem oder dem anderen Theil überhaupt möglich ist.
Folglich ist auch zweifelhaft, ob die Arbeitgeber mit Recht einen Anspruch auf die Betheiligung an der Verwaltung haben.
Nimmt man an, daß im Wege der Ueberwälzung auch nur ein Theil der Beiträge der Arbeitgeber auf den Arbeiter sitzen bleibt, obwohl die Beiträge von dem Arbeitgeber vorgeschossen werden, so hat die Bestimmung über das Anrecht des Arbeitgebers an der Verwaltung auch keinen inneren Grund.
Ich meine also, daß der Zusammenhang dieser Fragen nicht nothwendig dahin führt, das Recht des Arbeiters so zu konstituiren, wie es der Gesetzentwurf will.
Nun hat aber mein Herr Kollege Löwe schon mit Recht darauf hingewiesen: man kann der Meinung sein, daß ein Zuschuß des Arbeitgebers gerechtfertigt ist, man kann aber, auch wenn man das zugibt, doch das Recht des Arbeitgebers, an der Verwaltung theilzunehmen, bestreiten.
Ich möchte mich gerade nach den Erfahrungen, wie sie in größeren Städten gemacht werden, dafür entscheiden, dieses Recht den Arbeitgebern nicht zu gewähren.
Es ist unzweifelhaft, daß hierin ein wichtiger Theil der sozialen Frage steckt; die Arbeiter wollen nicht, daß die Arbeitgeber in die Ordnung ihrer, der Arbeiter, eigenen Angelegenheiten eingreifen.
Denn wenn man auch den Zuschuß für nothwendig hält, so ist doch die Einrichtung und die Ordnung der Kasse während ihres Bestehens überwiegend Sache der Arbeitnehmer, darüber kommt man niemals hinaus, und darum wird der Einfluß der Arbeitgeber stets als ein schädlicher, als Bevormundung von den Arbeitnehmern empfunden werden.
Ich wünsche mit meinen politischen Freunden, daß, wenn das Gesetz zu Stande kommt, es dazu dienen möge, den Frieden zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern möglichst zu erleichtern.
Das gegenseitige Mißtrauen beider Theile ist ein ebenso schweres Hinderniß für die Lösung der sozialen Frage, als die Frage der Regulirung des Arbeitslohnes selbst.
Wenn das Vertrauen zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern nicht wieder hergestellt wird, so wird man sich mit den übrigen Fragen umsonst herumquälen.
Man wird nicht mit Gewalt bei den heutigen Verhältnissen die schweren Fragen über die Regelung des Arbeitslohns, der Arbeitseinstellungen lösen können, wenn nicht vorher das Vertrauen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern hergestellt ist.
Ich fürchte, daß die Einrichtung, wie sie das Gesetz vorschlägt, nicht dazu dienen wird, den Frieden zu erhöhen, sondern die Kluft noch mehr zu vertiefen.
Ich würde diesen Ausgang der Sache auf das lebhafteste bedauern, ich halte die Vorschriften des Entwurfs namentlich für große Städte für bedenklich und bitte Sie deshalb, die Anträge meines Kollegen Hirsch anzunehmen.
Vizepräsident Ackermann: 1 Die Herren Abgeordneten von Tepper-Laski und von Waldow beantragen den Schluß der Diskussion.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen, welche den Antrag aus Schluß der Diskussion annehmen, sich von den Plätzen zu erheben, beziehentlich stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete-Prinz Radziwill (Beuthen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): 1 Meine Reichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883.
Herren, ich habe nicht die Absicht,, noch einmal auf den Gegenstand einzugehen.
Auf die freundliche Erwiderung des Herrn Regierungskommissars, welcher konstatirte, daß nach seiner Kenntniß eine Unzufriedenheit unter den Arbeitern über die Knappschaften überhaupt nicht vorhanden sei, erlaube ich mir nur zu erwidern, daß nach meinen Erfahrungen diese Unzufriedenheit allerdings besteht, nicht in Bezug darauf, daß das ganze Institut abgeschafft werden sollte, aber in Bezug auf bestimmte Mißbräuche, bestimmte Einzelheiten.
Da dieser Widerspruch des Herrn Regierungskommissars doch von großer Bedeutung ist, insofern er zeigt, daß entweder Mißstände gar nicht bekannt sind, oder daß die Arbeiter, welche glauben, daß sie beschädigt seien, sich nicht mit Beschwerden an die Ministerialinstanz gewendet haben, so werden Sie mir später bei K 68 gestatten, die mir zur Kenntniß gekommenen Beschwerden in etwas ausführlicherer Weise zu erörtern, als ich es vielleicht sonst gethan haben würde.
Vizepräsident Ackermann: 1 Es meldet sich niemand weiter zum Worte; ich schließe die Diskussion und gebe das Schlußwort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahuItzült): Meine Herren, die etwas verwickelte und schwierige Materie, welche in dem Gesetze behandelt wird, war wohl meines Erachtens die Ursache gewesen, daß bei der Diskussion des Z 30 eine Reihe von Deduktionen hier geführt worden sind, welche wirklich kaum zu diesem Paragraphen gehören.
Wir haben eine Reihe von Ausführungen gehört über die Stellung, welche dem kleinen Handwerker nach § 47, letztes Alinea, angewiesen worden ist.
Dieser Paragraph ist bereits durch die Abstimmung des Reichstags erledigt.
Wir haben ferner hauptsächlich Diskussionen über den materiellen Inhalt des § 34 gehört, und ich nehme an, daß dadurch, da dieser Paragraph wirklich im inneren Zusammenhange mit K 30 steht, im wesentlichen die Diskussion über den Z 34 schon erschöpft sein wird.
Wir haben dann eben auch von einem Herrn Redner eine Diskussion über die Stellung der Knappschaftskassen gehört, die formell in den § 68 gehören.
Ich kann aber doch, nachdem der Herr Redner diese Angelegenheit zur Sprache gebracht hat, nicht unterlaßen, darauf aufmerksam zu machen, daß diejenigen Einrichtungen der Knappschaftskassen, die er soweit ich seinen Ausführungen gefolgt bin zur Sprache gebracht hat, durch das gegenwärtige Gesetz überhaupt nicht berührt werden.
Nach 8 68 ist allerdings vorgeschrieben, daß in Bezug auf die Leistungen der Knappschaftskassen eine Umbildung und eine Anpassung derselben an die Bestimmungen dieses Gesetzes stattzufinden habe; im übrigen aber berührt dieses Gesetz das Gebiet der Knappschaftskassen überall gar nicht, sondern es überläßt nach wie vor die Gesetzgebung auf diesem Gebiete ausschließlich den einzelnen Bundesstaaten.
Einer der Herren Redner hat seine Ausführungen damit geschlossen, daß erdaraufhinwies, daß überall, wo die Regierungen in das Verhältniß der Arbeiterund Arbeitgeber eingreifen, die Regierungen berathen zu sein pflegten durch die Arbeitgeber allein, und er hat hieran eine Aufforderung an den Reichstag geknüpft, seinerseits wenigstens den Interessen der Arbeiter gleichmäßige Berücksichtigung zu Theil werden zu lassen.
Ich kann als Referent Ihrer Kommission nicht unterlassen, ausdrücklich zu erklären, daß vom ersten Tage der Kommissionsverhandlungen bis zum letzten das Interesse der Arbeiter, der Handarbeiter, und zwar auch da, wo es im Gegensatz zu den Interessen der Arbeitgeber steht, von allen Seiten in der Kommission auf das wärmste und lebhafteste vertheidigt worden ist.
Ich nehme an, daß der Reichstag in seiner Gesammtheit dieselbe Haltung vom ersten Tage an eingenommen hat und ferner einnehmen wird; ich hielt es aber für nöthig.
2155 nach dem Gang der Diskussion cs ausdrücklich als Referent der Kommission auszusprechen.
Was den H 30 betrifft, so glaube ich, nachdem der Reichstag den 8 47 angenommen hat, liegt es in der Konsequenz dieses Beschlusses, daß auch Z 34 angenommen wird, welcher dem Arbeitgeber eine verhältnißmäßige Vertretung in der Kassenverwaltung sichert.
Geschieht dies, so muß auch der K 30 angenommen werden.
Aufmerksam machen will ich nur darauf noch, daß der H 34 die Vertretung der Arbeitgeber im Vorstande und in der Generalversammlung der Kassenverwaltung nicht unbedingt vorschreibt, sondern ihnen nur einen Anspruch darauf giebt, daß also diejenigen Arbeitgeber, welche von einem Vorredner als Muster hingestellt wurden, welche zur Zeit eine derartige Vertretung im Kasienvorstande und in der Verwaltung nicht beanspruchen, auch nach Erlaß dieses Gesetzes in der Lage sein werden, genau so zu verfahren.
Vizepräsident Ackermann: 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, um dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch Nr.
269 der Drucksachen gerecht zu werden, an Sie die besondere Frage richten auf die Worte im ersten Absatz „abgesehen von der den Arbeitgebern nach K 34 zustehenden Vertretung ''; dann werde ich unter Berücksichtigung des Ergebnisses der eventuellen Abstimmung die Abstimmung herbeiführen über Z 30 im ganzen.
Gegen die Abstimmungsweise wird nichts erinnert.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des H 30 die Worte „abgesehen von der den Arbeitgebern nach 34 zustehenden Vertretung ''— entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Aufrechterhaltung ist beschlossen.
Nunmehr frage ich, ob Sie dem § 30 in der unveränderten Fassung der Kommission Ihre Zustimmung geben wollen.
Diejenigen, die das thun wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; K 30 ist angenommen.
Wir gehen nun über zu K 34.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch.
Abgeordneter Dr. Gutfleisch: Meine Herren, wir haben zu Z 34 beantragt: Durch das Statut kann bestimmt werden, daß Arbeitgeber, welche mit Zahlung der Beiträge im Rückstände sind, von der Vertretung und der Wahlberechtigung auszuschließen sind.
Der Antrag entspricht einer gleichen Bestimmung im ß 21 des Hilfskassengesetzes vom Jahre 1876 und soll dem Bedürfniß dienen, einen gewissen Zwang mindestens moralischer Art zu schaffen gegen den Arbeitgeber, der mit seinen Beiträgen im Rückstände ist.
Wir hatten diesem Bedürfnisse zu 8 49 in der Kommission in anderer Weise dienen wollen, indem wir da seinerzeit den Antrag stellten, den Arbeitgeber, der mit Zahlung von Beiträgen im Rückstände ist, auszuschließen von der Berechtigung, Arbeiter in den Ortskrankenkasien zu halten, das heißt ihm die Stellung zu geben, daß seine Arbeiter, wenn sie Mitglieder von Ortskrankenkasscn sein wollen, ihre Beiträge direkt an die Kasse zahlen müssen.
Ich sehe ein, daß die Einwendungen, die seinerzeit von mehreren Mitgliedern gegen den Antrag zu Z 49 erhoben wurden, begründet sind.
Er läßt sich schwer praktisch durchführen, und ich habe deshalb diesen Antrag auch nicht wieder aufgenommen.
Dagegen glaube ich, daß der Antrag, den ich gegenwärtig stelle, demselben Bedürfniß dient in einer 2156 Reichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883. ganz korrekten Form, übereinstimmend mit dem Hilfskassengesetze, und eine wesentliche Neuerung nicht bietet, und daß daher seine Annahme sich empfiehlt.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MalüahnGttltz: Meine Herren, ich bestätige, daß der Herr Vorredner in der.
Kommission zu K 49 einen ähnlichen Antrag gestellt hat, der auf Seite 71 und 72 des gedruckten Berichtes besprochen ist, und daß die Gründe, welche damals zur Ablehnung dieses Antrages in der Kommission führten, nicht sämmtlich diesem jetzigen Antrage entgegenstehen.
Ueber diesen Antrag selbst habe ich namens der Kommission, da er in der Kommission nicht zur Erörterung gekommen ist, eine Erklärung nicht abzugeben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zu H 34 vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dl '.
Hirsch, Nr.
269 der Drucksachen, welcher die Streichung des Paragraphen verlangt, ferner der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche, Nr.
268 der Drucksachen sub I, welcher einen vierten Absatz dem Paragraphen hinzusetzen will.
Die Verlesung des letzteren Antrages wird mir erlassen.
Ich gedenke folgendermaßen abstimmen zu lassen, daß ich eine eventuelle Frage dahin richte, ob für den Fall der Annahme des H 34 nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche ein vierter Absatz dem Paragraphen hinzugefügt werden solle, und daß dann bei der Abstimmung über den Paragraphen, wie er sich nach dieser ersten Abstimmung gestaltet haben wird, der Antrag des Herrn Abgeordneten Di-.
Hirsch Nr.
269 zu seinem Recht gebracht wird, indem wir über den Paragraphen abstimmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte zunächst, daß die Herren, die nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Di-.
Gutfleisch und Dr. Paasche, Nr.
268 der Drucksachen sub I, dem Z 34 der KommissionsVorschläge für den Fall seiner Annahme einen vierten Absatz hinzufügen wollen, wie der Antrag ihn formulirt, sich von ihren Plätzen erheben, (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir stimmen nunmehr über den so amendirten Vorschlag der Kommission ab.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch entgegen den § 34 in seiner gegenwärtigen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 34 ist angenommen.
Wir gehen nunmehr wieder vor und gelangen zu Z 48.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion über Z 48, wozu der Antrag des Herrn Dr. Hirsch auf Nr.
269 vorliegt, welcher einige Worte in dem Paragraphen streichen will.
Abgeordneter Dr. Hirsch: Ich ziehe den Antrag zurück.
Präsident: 1 Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch ist zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuchen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Ich möchte mir nur erlauben, eine kurze Anfrage an den Herrn Vertreter der Bundesregierungen zu richten.
Das zweite Alinea des ß 48 lautet: Auf Streitigkeiten zwischen dem Arbeitgeber und den von ihm beschäftigten Personen über die Berechnung und Anrechnung der von diesen zu leistenden Beiträge findet Z 120a der Gewerbeordnung Anwendung.
Nun bestimmt der K 120a der Gewerbeordnung: Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, etwas lauter zu sprechet:, ich kann ihn nicht verstehen.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Streitigkeiten der selbstständigen Gewerbetreibenden mit ihren Arbeitern, die auf den Antritt, die Fortsetzung oder Aufhebung des Arbeitsverhältnisses, auf die gegenseitigen Leistungen aus demselben, auf die Ertheilung oder den Inhalt der Arbeitsbücher oder Zeugnisse sich beziehen, sind, soweit für diese Angelegenheiten besondere Behörden bestehen, bei diesen zur Entscheidung zu bringen.
Insoweit solche besondere Behörden nicht bestehen, erfolgt die Entscheidung durch die Gemeindebehörde.
Gegen diese Entscheidung steht die Berufung auf den Rechtsweg binnen 10 Tagen offen.
Die vorläufige Vollstreckung wird durch die Berufung nicht aufgehalten.
Und im letzten Alinea des K 120 a heißt es: Durch Ortsstatut (Z 142) können an Stelle der gegenwärtig hierfür bestimmten Behörden Schiedsgerichte mit der Entscheidung betraut werden.
Dieselben sind durch die Gemeindebehörden unter gleichmäßiger Zuziehung von Arbeitgebern und Arbeitern zu bilden.
Nun ist es Thatsache, daß vielfach in Arbeiterkreisen Schiedsgerichte gewünscht werden, um Prozesse auf dem Rechtswege abzuschneiden, die oft zu großer Erbitterung und Benachtheiligung auch der Arbeiter selbst führen.
Nun scheint es mir aber nicht ganz zweifellos zu sein, ob das Ortsstatut, welches in dem letzten Alinea des Z 120a erwähnt wird, so unmittelbar Anwendung finden soll auch auf Krankenkassenstatuten, welche auf Grund dieses Gesetzes errichtet werden sollen.
Dieses Ortsstatut aus der Gewerbeordnung ist ja nicht dieselbe Institution wie das Statut, welches auf Grund dieses Gesetzes errichtet wird.
Es können also nach dem Wortlaut, welchen die bloße Allegirung des H 120 a hat, Schiedsgerichte nur errichtet werden, wenn die Gemeindebehörden nach der Bestimmung der Gewerbeordnung die Schiedsgerichte errichten.
Ich kann mir aber sehr wohl den Fall denken, daß Angehörige einer Krankenkasse ein Schiedsgericht für ihre Verhältnisse wünschen, und dann sollten sie auch das Recht haben, einen Antrag auf Errichtung eines Schiedsgerichts zu stellen, eventuell das Schiedsgericht in die Bestimmungen des Kassenstatuts aufzunehmen und nicht erst zu warten, bis eine Gemeindebehörde auf Grund der Gewerbeordnung ein Schiedsgericht einrichtet.
Ob dieser Fall nun eintritt, und ob auf Verlangen der Mitglieder einer Krankenkasse ein Schiedsgericht errichtet werden kann zur Erledigung von Streitigkeiten ohne Rücksicht auf die Allegirung der Gewerbeordnung, scheint mir zweifelhaft zu sein.
Ich würde deshalb für eine gefällige Belehrung dankbar sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Reichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883.
2157 Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, die Bestimmung des § 48 ist vollständig klar und gibt zu keinen Zweifeln Veranlassung, denn es heißt, daß die Bestimmungen des § 120a der Gewerbeordnung Anwendung finden auf Streitigkeiten zwischen dem Arbeitgeber und den von ihm beschäftigten Personen über die Berechnung und Anrechnung der von diesen zu leistenden Beiträge.
Nach dem § 120a werden die Streitigkeiten, welche überhaupt darunter fallen, entschieden entweder von den besonders dafür errichteten Behörden, wie solche z.
B. in einem Theile der Rheinprovinz in den Gewerbegerichten bestehen, oder, soweit solche Behörden nicht vorhanden sind, von den Gemeindebehörden.
Es kann aber an die Stelle dieser Behörden durch ein auf Grund des § 142 der Gewerbeordnung errichtetes Ortsstatut, ein Schiedsgericht, sei es für sämmtliche Arbeiter und Arbeitgeber des Orts, sei es für die Arbeiter einzelner Gewerkszweige, also auch eines einzelnen Fabrikationszweiges, für den eine Krankenkasse besteht ein Schiedsgericht errichtet werden, welches dann die Entscheidung über diese Streitigkeiten zu treffen hat.
Die Errichtung derartiger Schiedsgerichte durch Kafsenstatut ist in dem Entwurf nicht vorgesehen; dagegen findet sich im Entwurf eine Bestimmung über die Art und Weise, wie die Streitigkeiten zwischen Kassenmitgliedern und der Kasse über die zu leistenden Unterstützungen und Beiträge entschieden werden sollen.
In dieser Beziehung ist bestimmt, baß die Entscheidung zunächst von der Aufsichtsbehörde getroffen werden und diese auch, was die Unterstützung anbelangt, vorläufig vollständig vollstreckbar sein, dagegen aber die Berufung auf den Rechtsweg zulässig sein soll.
Es scheint das eine durchaus ausreichende Regelung zu sein, und ich würde keine Veranlassung sehen, in dieser Beziehung etwas zu ändern.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir haben über § 48 abzustimmen, zu welchem Anträge nicht vorliegen.
Ich bitte, daß die Herren, welche § 48 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 48 ist angenommen.
§ 48 s. Der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn von Hertling auf Nr.
228 der Drucksachen V ist, wie ich mit Zustimmung des Herrn Antragstellers erkläre, durch die vorausgegangenen Abstimmungen erledigt.
Es liegen Anträge weiter nicht vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt, ich schließe dieselbe.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 48a unverändert nach der Vorlage annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; § 48a ist angenommen.
Ich rufe auf § 49.
Auch hier verzichtet der Herr Berichterstatter.
Die eröffnete Diskussion wird geschlossen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den §49 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
§ 50.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Diskussion wird eröffnet und geschlossen, da sich niemand zum Wort meldet, der Herr Berichterstatter auch auf das Schlußwort verzichtet.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den §50 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
§51.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-ReHow: Meine Herren, Sie werden es ganz natürlich finden, daß, nachdem wir trotz der großen Schwierigkeiten, welche für die landwirthschaftlichen Arbeiter vielfach durch die Anwendung dieses Gesetzes gegeben sind, dennoch entschlossen sind, darauf einzugehen, daß wir da auch auf diejenigen Bestimmungen des Gesetzes eine besondere Aufmerksamkeit richten, welche geeignet sind, solche Schwierigkeiten zu heben, wenn gewisse Veränderungen darin vorgenommen werden.
Die Schwierigkeit beruht ja vor allem darauf, daß ein großer Theil der ländlichen Arbeiter und in unserer Gegend die bestsituirten nach ihrem Arbeitsvertrage allenthalben Naturalien haben, als Wohnung, Garten, verschiedene Erträgnisse des Viehes, wie Milch, Butter, Eier, weiter das nothwendige Brotkorn, Kartoffeln, Feuerungsmaterial, alles was sie zu ihrem Lebensunterhalt bedürfen, weit hinaus über dasjenige, was nach diesem Krankenkassengesetz ihnen während der Krankheit gewährt werden soll.
Lassen Sie mich Ihnen dies näher nachweisen.
Es wird der Durchschnittstagelohn, wie er hier im Gesetz festgestellt wird, bei uns 1, 20 bis 1, 50 Mark täglich sein.
Dennoch bekommt der vollkräftige Arbeiter in den Sommertagen nur einen baaren Lohn von etwa vier Silbergroschen.
Daraus folgt, daß also die Naturalien, die er bekommt, -z bis dieses Lohnes betragen.
Wenn nun neben diesen Naturalien, die sie kontraktmäßig während ihrer Krankheit fortbeziehen, noch das baare Krankengeld gezahlt werden soll, so ist das zweifellos gegen die Bestimmungen des Gesetzes.
Es wäre dies eine Art Ueberversicherung.
Die Arbeiter sollen auch bei der doppelten Versicherung nicht mehr bekommen, als höchstens den vollen Lohn während der Krankheit.
Die nothwendige Folge davon es ließe sich ja auch da die Sache arrangiren würde aber die sein, daß die Großgrundbesitzer genöthigt würden, in den Kontrakten, in den Büchern, die sie mit jedem Tagelöhner haben, die Naturalleistungen unmittelbar in baar Geld umzusetzen, mit anderen Worten, daß statt der eigentlichen Naturalleistung ein Geldbetrag eintrete, was aber gewiß nicht wünschenswertst, den Arbeitern nachtheilig ist und dahin führen würde, daß sie während ihrer Krankheit weniger bekämen, als ihnen gegenwärtig zu Theil wird.
Es ist also, wenn eine Anwendung dieses Gesetzes auf die landwirthschaftlichen Arbeiter stattfinden soll, nothwendig, daß eine dementsprechende Bestimmung im Gesetz getroffen wird, entweder bei § 6 in der Art, daß auf das Krankenkassengeld die Naturalien, die dem Arbeiter nach dem Arbeitsvertrage unausgesetzt während der Krankheit geleistet werden, in Abrechnung kommen.
Man kann aber auch in § 51 eine derartige Bestimmung treffen, die ungefähr dasselbe besagt.
Nach dem § 51 ist nämlich in dem ersten Abschnitte festgestellt, daß, wenn der Arbeiter, der in der Versicherung steht, auf gesetzliche Vorschrift hin von Gemeinden und Armenverbänden Unterstützungen bekommt, diese unabhängig von diesem Gesetz bestehen bleiben.
Ihre Kommission hat darüber hinausgehend den Zusatz gemacht, daß auch ebenso auf Gesetz oder Vertrag beruhende Ansprüche Dritten gegenüber durch dieses Gesetz nicht berührt werden.
Der zweite und vierte Absatz dieses Paragraphen bestimmen nun ganz mit Recht, daß, wenn auf die eine oder andere Weise Zahlungen geleistet werden, die Ansprüche auf die desfallsige andere Leistung auf den andern Theil übergehen.
Sie haben aber vergessen, den zweiten 296 2158 Reichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883.
Absatz nach der Regierungsvorlage zu verändern, obschon der erste Satz den Zusatz erhalten hat: „sowie die auf Gesetz oder Vertrag beruhenden Ansprüche Dritten gegenüber.
Es würde darauf ankommen, diese Bestimmungen ebenfalls in den zweiten Absatz aufzunehmen und diesen in solche Form umzubilden, die doch nicht wieder zu weit ginge, daß also damit nicht andere Verpflichtungen, die hier nicht gemeint sein können, mitumfaßt würden.
Ich habe einen desfallsigen Antrag vorbereitet etwa dahingehend: Soweit auf Grund solcher Verpflichtungen Unterstützungen oder Leistungen aus dem Arbeitsvertrage für einen Zeitraum erfolgt sind, für welchen dem Empfänger auf Grund dieses Gesetzes ein Unterstützungsanspruch zusteht, geht der letztere im Betrage der erfolgten Leistungen auf denjenigen über, welcher die gesetzliche oder vertragsmäßige Leistung gewährt hat.
Mit der Tendenz eines derartigen Antrages sind die Kommissarien der verbündeten Regierungen einverstanden, sie halten hier und in H 6 eine derartige Bestimmung für nothwendig, jedenfalls für dringend wünschenswerth, wenn überhaupt die ländlichen und die Forstarbeiter in das Gesetz aufgenommen werden sollten.
Die betreffenden Herren erklärten aber, daß bei der wirklichen Verzwicktheit des Gesetzes sie doch nicht im Stande wären, im Augenblick sich über die Fassung und etwaige Bedenken des Antrags definitiv schlüssig zu machen.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, trotzdem diesem Gedanken hier heute schon Ausdruck zu geben, damit Sie sehen, daß wir diese Sache nicht unerwogen gelassen haben, denke aber in irgend einer Form den Antrag bei der dritten Lesung zur Geltung zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Wenn es gelingt, dem von dem Herrn Vorredner vorhin ausgedrückten Gedanken eine genau und zutreffende Präzision zu geben, so erkläre ich mich schon jetzt bereit, ihn bei der dritten Lesung zu unterstützen.
1, Meine Bedenken bei dem gegenwärtigen Paragraphen beziehen sich vorwiegend auf die letzte Alinea.
Es handelt sich bekanntlich darum, daß Jemand, der, ohne dazu verpflichtet zu sein oder auf Grund einer allgemeinen Verpflichtung in Krankheitsfällen Jemandem Krankenunterstützung gewährt, einen Ersatz für seine Auslagen erhalten soll in dem Falle, daß die betreffende Person, der geholfen ist, auf Grund dieses Gesetzes oder anderweitiger Rechtsverhältnisse an einer anderen Stelle die Unterstützung hätte empfangen können.
Machen wir es uns deutlich.
Es hat ein Arbeiter seine Zugehörigkeit zu einer Krankenkasse am Rhein, er wohnt aber in Memel, und hier gibt ihm die Gemeinde oder eine andere Krankenkasse während seiner Krankheit das zu feiner Kur Nothwendige.
Es fragt sich, ob und in welchem Maße der Unterstützer in Memel Ersatzansprüche gegen die Kasse am Rhein erheben kann.
Mit Recht stellt das Gesetz den Grundsatz auf: die Erstattung der Auslagen soll stattfinden.
Nun bestimmt aber die letzte Alinea ausdrücklich, daß für die gewährte Arzenei und ärztliche Hilfe nur ein Drittel des minimalen Krankengeldes, und nicht mehr, als Erstattung gefordert werden soll.
Mir scheint diese Bestimmung weder dem Grundsätze der Gerechtigkeit entsprechend, noch überhaupt aus irgend einem erkennbaren Bedürfnisse zu beruhen.
(Hört!
rechts; sehr richtig!
links.)
Vor einigen Tagen hat sich zwischen den Herren Abgeordneten Lehren und vr.
Hirsch über die Kosten, welche bei der Krankenunterstützung auf Grund dieses Gesetzes die Ausgaben für Arzenei und ärztliche Hilfe ausmachen, ein lebhafter Streit erhoben.
Ich muß bekennen, daß ich weder aus dem Verlauf der Debatten noch aus den dem Reichstage zugegangenen Materialien mich in den Stand gesetzt sehe, eine bestimmte Ansicht darüber zu gewinnen, auf wie hoch sich die Medizinal- und Kurkosten bei der Krankenpflege im Durchschnitt pro Tag belaufen.
Aber das muß ich doch sagen, daß der Abgeordnete Lohren vollkommen recht hatte, wenn er die Behauptung aufstellte, daß das Verhältniß der Arzenei- und Medizinalkosten zu den Krankengeldern ein erheblich höheres ist, als es Herr Kollege Hirsch anzunehmen schien, ich meine die relative Höhe dieser Ausgaben zu dem Krankenlohn, wie er auf Grund dieses Gesetzes zu entrichten wäre.
Ich weiß sehr wohl, daß der Krankenlohn auch auf der Basis dieses Gesetzes ein verschiedener sein wird.
Wenn ich ihn aber recht hoch greife, so will ich ihn einmal auf täglich 1, 50 Mark greifen.
Würden in der Zukunft die auf Grund dieses Gesetzes zu unterstützenden Kranken einen Krankenlohn von 1, 50 Mark täglich erhalten, so wäre niemand darüber in Zweifel, daß damit in sehr reichlicher Weise Krankenunterstützung geboten würde.
Nun ergeben aber die Tabellen über die Resultate der Verwaltung bei unseren preußischen Knappschaftskaffen, als auch die mir vorliegenden einzelnen Berichte, daß es unmöglich ist, die Kosten für Arznei und Apotheker um mich kurz auszudrücken bei der Krankenpflege unter einem Satze von 70 bis 75 Pfennige zu bestreiten; sie sind sogar aktuell bei den meisten als Knappschaften bestehenden Krankenkassen noch höher.
Vor mir liegt der letzte Sanitätsbericht des oberschlesischen Knappschaftsvereins pro 1881, der nachweist, daß sich die Kurkosten für die im Lazareth befindlichen Kranken exkl.
des Krankengeldes auf 78 Pfennig pro Kopf und Tag belaufen, und bei denjenigen Kranken, die außerhalb des Lazareths in der Krankenbehandlung waren, auf 81 Pfennige.
Ich will meiner Berechnung mcht mal diese hohen Sätze zu Grunde legen, sondern annehnten, daß es sich nur um eine Ausgabe von etwa 70 Pfennigen pro Krankentag handelte.
Dann erhellt sofort, daß es keine ausreichende Deckung für die desfallsigen Ausgaben ist, wenn man den Erstattungsberechtigten das Recht gibt, nur den dritten Theil des Minimalkrankenlohnes zu fordern, der nach diesem Gesetze zulässig ist.
Der Minimalkrankenlohn das wird der Herr Abgeordnete Hirsch mir zugeben, ist erheblich niedriger als 1 Mark 50 Pfennige; er wird sich im Durchschnitt höchstens auf 1 Mark täglich belaufen.
Ist das aber richtig, dann haben wir an Ausgaben für die eigentliche Kurbehandlung 70 Pfennige 100 Pfennigen für Krankenlohn gegenüberzustellen, und man müßte bei Feststellung des Erstattungsrechts, um gerecht zu sein, sagen, daß derjenige, der für einen anderen die fraglichen Auslagen bestritten hat,
», und nicht, wie hier das Gesetz will, ig des Krankenlohnes als pauschale Erstattung fordern kann.
Ich erkenne vollauf an, daß man es in diesem Gesetze nach Möglichkeit vermeiden solle, jeden einzelnen Fall einer besonderen Berechnung der Kurkosten zu unterstellen, und daß es deshalb wünschenswerth ist, in dem Gesetze eine pauschale Annahme zum Ausdruck zu bringen.
Aber, meine Herren, der hier von der Kommission gewählte Ausweg, den dritten Theil des Krankenlohnes als Aequivalent der Kosten zu bezeichnen, halte ich für absolut falsch, für nicht zutreffend von keinem Standpunkte aus, weder von dem der Billigkeit noch von dem der Gerechtigkeit, der Erstattungsberechtigte wird dadurch beschädigt.
Ich werde deshalb bei der zweiten Berathung gegen die letzte Alinea stimmen und bitte auch Sie, dasselbe zu thun.
Zugleich bitte ich aber, daß diejenigen, welche sich dazu berufen fühlen, sich bemühen, vor der dritten Lesung ein der Wirklichkeit mehr entsprechendes prozentuales Verhältniß festzustellen, damit wir dem an und für sich wichtigen Grundgedanken der Kommission genügen und anReichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883.
2159 statt des Drittels des Krankenlohnes ein passenderes Verhältniß annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, wenn ich recht verstanden habe, so hat der Herr Vorredner in dem letzten Theile seiner Ausführungen schon einigermaßen anerkannt, daß doch wohl ein erkennbares Bedürfniß für eine derartige Feststellung vorhanden sei, wie sie in dem letzten Absatz dieses Paragraphen gegeben wird.
Nun mag es ja wohl sein, daß die Feststellung der wirklichen Höhe der Kur- und Arzneikosten nicht völlig entspricht.
Ich gestatte mir aber, darauf aufmerksam zu machen, daß der Erfolg dieser Kosten, wie er in dem letzten Absätze bemessen ist, in zwei verschiedenen Fällen vorkommt, von denen der eine so gestaltet ist, daß eine zu niedrige Bemessung zum Schaden der Kasse sein würde, der andere aber so, daß eine zu niedrige Bemessung zum Vortheil der Kasse gereichen würde, und daß ferner diese Bemessung wahrscheinlich nur in verhältnißmäßig seltenen Fällen Platz greifen wird.
Sie kann nämlich Platz greifen, einmal wenn ein Organ der öffentlichen Armenpflege auf Grund seiner eigenen Verpflichtung zunächst die Unterstützung hat leisten müssen, welche kraft des Versicherungsvertrages eine Krankenkasse zu leisten verpflichtet ist.
Also der Fall könnte so liegen, daß ein Arbeiter, der hier in Berlin beschäftigt ist, zu einer hier vorhandenen für die betreffenden Arbeiter zuständigen Ortskrankenkasse gehört, daß er aber z.
B. in Lichterfelde wohnt.
Erkrankt derselbe und liegen die Umstände so, daß der Krankenkassenvorstand nicht gleich benachrichtigt werden kann, und die Armenverwaltung Lichterfelde auf Grund der bestehenden Bestimmungen zunächst für seine Verpflegung aufkommen muß, dann hat diese Armenverwaltung einen Anspruch gegen die Ortskrankenkasse in Berlin, und in diesem Falle soll, um alle Weitläufigkeiten abzuschneiden und einzelne Liquidationen auszuschließen, ein Pauschsatz gegeben werden, der in dem Krankengeld und einem Drittel mehr für di etwa erfolgte Kur und Arzenei bestehen soll; also in diesem Falle würde es der Krankenkasse zum Vortheil gereichen, wenn die Kosten für Arzt und Arzenei zu niedrig bemessen sind.
Der andere Fall ist der, daß die Krankenkasse einen ihrer Versicherten unterstützen muß, der erkrankt ist in Folge eines haftpflichtigen Unfalls.
In diesem Falle hat die Krankenkasse nach der hier getroffenen Bestimmung den Anspruch gegen den haftpflichtigen Unternehmer auf Ersatz der von ihr geleisteten Unterstützung, und da soll auch wieder ein Pauschsatz gegeben werden.
Auch da soll nicht eine Liquidation im einzelnen stattfinden, sondern der Unternehmer soll verpflichtet sein, der Kasse das Krankengeld und ein Drittel für die etwa aufgewandten Arzt- und Arzeneikosten zu bezahlen.
Ich glaube, meine Herren, die Feststellung ist in ihrer praktischen Wirkung nicht so erheblich, daß man von derselben um deßwillen abzusehen hätte, weil der festgestellte Satz vielleicht nicht hoch genug bemessen ist; ich meine, dem gegenüber ist der Vortheil) der darin liegt, daß jeder Streit über die Höhe der zu erstattenden Summe ausgeschlossen wird, doch zu groß.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Paasche.
Abgeordneter vr.
Paasche: Meine Herren, ich hatte mich nur zum Wort gemeldet, um dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow zu danken für die Anregung, die er gegeben hat, und gleichzeitig zn versprechen, daß, wenn es ihm gelingt.
eine zweckentsprechende Formulirung für diesen Gedanken zu finden, wir mit Freuden für einen solchen Antrag stimmen werden.
Ich will ihm auch gestehen, daß wir der Herr Abgeordnete Dr. Gutfleisch und ich selbst darüber nachgedacht und daran gedacht hatten, einen solchen Antrag selber zu stellen, wir sind aber über die Schwierigkeit der Formulirung nicht hinausgekommen und haben schließlich davon Abstand genommen, noch einen Antrag zu bringen, weil wir fürchteten, die Firma Gutfleisch und Paasche, (Heiterkeit) die Sie schon so vielfach belästigte, könnte ganz und gar diskreditirt werden, wenn wir noch mehr Anträge brächten.
Ich möchte nun dem Herrn Abgeordneten von KleistRetzow nur noch eins zu bedenken geben, daß es nicht bloß die landwirthschaftlichen Arbeiter sind, bei denen die Bestimmungen dieses Paragraphen zur Anwendung kommen, sondern daß auch für die Lehrlinge, Handlungskommis, Gewerbegesellen, die auf Kündigung für längere Frist angenommen werden, ebenfalls eine besondere Bestimmung getroffen werden müßte.
1 Wenn z.
B. nach der gegenwärtigen Gewerbeordnung Gesellen angenommen werden zur Arbeit, so erfolgt die Annahme, wenn keine besonderen Bestimmungen vorliegen, mit 14 tägiger Kündigungsfrist, dann besteht aber das vom Gesetz nicht gewollte Verhältniß, daß, wenn die Leute, nachdem sie wenige Tage in Arbeit getreten sind, krank werden, sie von den Meistern für volle 14 Tage den Lohn zu fordern hätten, während sie gleichzeitig ihre Krankenunterstützung, für die sie versichert sind, zu fordern hätten.
Ich meine, in solchen und ähnlichen Fällen muß auch eine Kompensation eintreten, und es muß eine Bestimmung im Gesetze getroffen werden, wonach die bisher auf Vertrag beruhende Verpflichtung der Arbeitgeber in irgend einer Weise mit dem Gesetze in Einklang gebracht wird.
Ich glaube nicht, daß ich nöthig habe, das weiter auszuführen.
Wie gesagt, ich würde dem Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow dankbar sein, wenn er auch das in seinem Antrage mit berücksichtigte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter vr.
Hirsch: Meine Herren, ich will nur auf das von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher erörterte Verhältniß zwischen Kurkosten und Geldentschädigung eingehen.
Ich muß gestehen, ich bin außerordentlich überrascht über dasjenige, was Herr vr.
Hammacher geäußert hat.
Einerseits möchte ich doch bemerken, daß in meiner treulichen Rede gegen den Herrn Abgeordneten Lohren von dem Verhältniß zwischen Kur- und Arzneikosten einerseits und dem Krankenlohn andererseits von mir ein positiver Ausspruch nicht gethan ist, sondern ich habe mich darauf beschränkt, den, wie Herr De.
Hammacher sich erinnert, etwas sehr1heftigen1Angriffen1des1Herrn Lohren gegenüber zu erklären und zu beweisen, 1 daß die von ihm angegebenen Ziffern wesentlich zu hoch seien.
Das wird heute von dem Herrn Dr. Hammacher vollauf bestätigt; statt einer Mark und mehr, wie doch Herr Lohren angab, stellen sich nach dem Zeugniß des Herrn Dr. Hammacher 70 Pfennige heraus.
Meine Herren, ich habe aber damals auch ausgeführt und muß darauf hier zurückkommen, daß ich diese 70 Pfennige nicht für normal, 1 sondern1für1zu hoch halte, und es ergiebt sich das, —um nicht ausführlich zu werden und nur an Eins Herrn vr.
Hammacher zu erinnern, was er ja wissen muß, nämlich daß in diesen 70 Pfennigen auch die Kurkosten für die Invaliden inbegriffen sind; das ist mir von anderer Seite versichert worden, und Herr Dr. Hammacher bestätigt es.
Meine Herren, die Zahl der Invaliden in den Knappschaftsvereinen ist eine sehr große, und dies mit verschiedenen anderen spricht dafür, daß die 70 Pfennige für die 296 2160 Reichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883.
Allgemeinheit der Kaffen nicht maßgebend sind.
Außerdem kommt dazu, daß möglicher Weise die Kosten überhaupt zu hoch sind.
Nun aber, meine Herren, komme ich zu einem merkwürdigen Widersprüche.
Ich habe hier vor mir die „Zusammenstellung der wichtigsten Resultate der Mittheilungen deutscher Knappschaftsvereine, betreffend den Gesetzentwurf über die Unfallversicherung der Arbeiter '', also ein für die Vorstände der Kassen sämmtlicher deutscher Knappschaftsvereine offizielles Schriftstück, welchem, so viel ich weiß, der Herr Kollege Dr. Hammacher nicht fremd ist.
Da heißt es nun ich muß bei der Wichtigkeit der Sache, da ich in der Weise direkt angegriffen bin, um die Erlaubniß bitten, wörtlich vorlesen zu dürfen, der Herr Präsident gestattet es mir wohl —: Da die von einzelnen Vereinen in Betreff der Belastung gemachten Angaben zu ungleichartig waren, um bei der Berechnung der Kranken-, Invaliden-, Wittwen- und Waisentage in Geldbeträgen benutzt werden zu können, zu weiteren Rückfragen aber die Zeit fehlte, so sind der Umrechnung folgende Einheitssätze zu Grunde gelegt worden, welche zwar nicht durchweg richtig sind, welche aber im allgemeinen doch ein ziemlich zutreffendes und jedenfalls zu Vergleichungen geeignetes Bild der Belastung ergeben werden.
1.
Für die Krankentage wurde angenommen a) nach den heutigen Sätzen ein Krankenlohn von 90 Pfennige pro Krankenschicht, für Kur- und Arzeneikosten 401 „1 „1 „Meine Herren, es stellt sich also die Ziffer nach der eigenen Aufstellung der Knappschaftsvorstände wiederum sehr viel niedriger, als hier angegeben worden ist, und demnach, glaube ich, stellt sich doch wohl heraus, daß die von mir vertretene Ansicht und die Schätzung in der Regierungsvorlage sowohl, wie in dem Kommissionsberichte der Wahrheit auch nach dem Urtheile der Knappschaftsvorstände sehr nahe kommt.
Denn wenn ich, wie Herr Dr. Hammacher, als Minimum 1 Mark Krankengeld pro Krankentag annehme, so würde sich bei 40 Pfennigen also wenig über ein Drittel ergeben, mithin eine Bestätigung dessen, was die Regierung vorgeschlagen und was die Kommission angenommen hat.
Diese Ziffern werden mir aber auch durch andere Erfahrungen bestätigt.
Wir haben in den Gewerkvereinen, meine Herren, entsprechend den Bedürfnissen dieser Krankenversicherung besondere Medizinalverbände, die nicht obligatorisch sind, die aber vielfach angewendet werden, wenn sich das Bedürfniß herausstellt, ein neuer Beweis dafür, daß man eben auf dem Wege der Freiheit sehr wohl zu nützlichen Einrichtungen kommt, ohne daß alles nach der Schablone geht.
Meine Herren, in diesen Medizinalverbänden wird einwöchentlicherBeitrag von 8 Pfennigen erhoben, während der Beitrag in unseren Hilfskaffen in den Hilfskassen, die „garnichts leisten '', für die Krankenversicherung 20 bis 30 Pfennig beträgt, also durchschnittlich 25 Pfennig, sodaß auch hier.
ganz genau ein Drittel des Krankenlohnes für Kurkosten verwendet wird.
Meine Herren, diese Medizinalverbände bestehen zum Theil schon eine Reihe von Jahren: so in Magdeburg, so hier in Moabit bei Berlin; und sie haben sich bewährt.
Es ist dies ein Beweis, daß im Allgemeinen mit diesen Sätzen auszukommen ist.
Endlich wird es nicht uninteressant sein, Ihnen einen Belag aus England zu geben.
Meine Herren, in England ist, wie ich schon neulich anführte, eine direkte Krankenversorgung nicht allgemein üblich, sogar nicht einmal vorwiegend.
Trotzdem sind ja aber auch dort derartige Einrichtungen auf den freien Antrieb der Versicherten eingetreten, und in dem bekannten Handbuch für die englischen Hilfskaffen von Hardwick heißt es, daß für diese Kurkosten von den und den Gesellschaften wöchentlich 3 Shilling 6 Pence angenommen werden, das sind also ungefähr 3 Mark 50 Pfennig pro Woche, und es wird dazu bemerkt, daß dies über dem Durchschnitt sei.
Sie sehen also aus einer ganzen Reihe von Zeugnissen, daß die Ziffern, wie sie hier von verschiedenen Seiten, insbesondere von jener Seite drüben angeführt worden sind, weit über der wirklichen Höhe sich befinden und daß der Satz der Regierungsvorlage bezw.
der Kommissionsbeschlüsse vollkommend zutreffend ist.
Schließlich, meine Herren, möchte ich Sie darauf hinweisen, daß im § 23 Abs.
3 diese Angelegenheit Ausdruck gefunden hat, indem es dort heißt, daß für die außerhalb des Bezirkes der Gemeinde wohnenden Mitglieder an Stelle der in H 6 Abs.
1 Nr.
1 bezeichneten Leistungen eine Erhöhung des Krankengeldes um ein Viertel bis ein Drittel seines Betrages eintritt.
Hier wäre der eigentliche Platz gewesen, die Reklamationen zu erheben.
Es ist das übersehen worden; es ist aber, wie ich glaube, trotzdem nothwendig, darauf hinzuweisen, daß der Reichstag bereits über diese Sache in Z 23 beschlossen und zwar einen noch niedrigeren Satz aufgestellt hat: ein viertel bis ein drittel.
Ich glaube also, daß uns hier in der Vorlage ein vollkommen gerechtfertigter Vorschlag gemacht wird, und ich würde bitten, denselben anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, was die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters betrifft, so ist in demselben, wenn ich sie ganz richtig verstanden haben sollte, eine kleine Omission vorgekommen, welche ich doch glaube berichtigen zu müssen, damit nicht etwaige Mißverständnisse daraus entstehen.
Wenn ich den Herrn Regierungsvertreter richtig verstanden habe, so hat er behauptet, daß, um bei seinem Beispiele zu bleiben wenn ein in Lichterfelde erkrankter Arbeiter dort auf Grund des Unterstützungswohnsitzgesetzes zunächst verpflegt werden müßte, ehe seine Ansprüche hier in Berlin geltend gemacht werden könnten, nunmehr der Ortsarmenverband Lichterfelde direkt seine Ansprüche an die Krankenkasse Berlin erheben könne.
Ich glaube, es ist das nicht ganz richtig.
Der Ortsarmenverband Lichterfelde muß, so weit ich die Situation übersehen kann, sich an den Ortsarmenverband Berlin halten, und es bleibt dann dem Ortsarmenverbande Berlin überlassen, in wie weit er die Krankenkasse in Berlin, welcher der Arbeiter angehört, regreßpflichtig machen kann.
So weit ich es übersehen kann, ist dies der gesetzliche Zustand.
Ich wollte das nur ausdrücklich hervorheben, damit da nicht etwa aus solchen unwidersprochen gebliebenen Aeußerungen des Herrn Regierungsvertreters in künftigen Fällen etwa falsche Schlüsse gezogen werden.
Meine Herren, was sodann aber das Verhältniß von einem Drittel betrifft, welches dem Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher so erheblich niedrig erscheint, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß meines Wissens im ganzen Osten unserer Monarchie, z.
B. in der Provinz Preußen, durchschnittlich in kleineren, mittleren, ja sogar größeren Städten wohl selten ein höherer Verpflegungssatz in den Lazarethen und zwar für Verpflegung und Medizin zusammen als etwa 60 bis allerhöchstens 75 Pfennige erhoben werden; es sind mir sogar Fälle bekannt, wo es noch darunter bleibt.
Da würde ich dann doch dem Herrn Dr. Hammacher zugestehen, daß, wenn in diesem Satze die Verpflegung eines erwachsenen Menschen mit einbegriffen sein soll, die Medizinkosten sich allerhöchstens auf 30 Pfennige belaufen können, sonst wäre es kaum möglich, daß der Mensch überhaupt ernährt werden könnte.
Reichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883.
2161 Daraus dürfte hervorgehen, daß gerade bei dem Satze des Herrn I) r. Hammacher, bei 1, 20 Mark, das Verhältniß von einem Drittel ein durchaus gerechtfertigtes ist.
Selbstverständlich liegt es im Wesen des Pauschquantums, daß das nicht mathematisch in jedem einzelnen Falle richtig ist; aber ich glaube, soweit man überhaupt einen Satz herausgreifen kann, ist angesichts der thatsächlichen Verhältnisse in den meisten Krankenhäusern unseres Vaterlandes das Verhältniß vollkommen richtig.
Wenn die Knappschaftskassen in dieser Beziehung andere Resultate aufweisen, so sind das nur singuläre Erscheinungen gegenüber der großen Masse von Krankenhäusern, welche in anderer Weise in dieser Beziehung ihre Kosten liquidiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dirichlet und ich von denselben Voraussetzungen ausgehen bei dem singirten Falle, dann muß ich doch annehmen, daß der Herr Abgeordnete Dirichlet Unrecht hat.
Ich habe wenigstens den Fall so konstruirt, daß es sich um einen Arbeiter handelt, der in Berlin beschäftigt ist, aber in Lichterfelde wohnt; ich habe angenommen, daß er da seinen Unterstützungswohnsitz hat.
Wenn dieser Mann in Lichterfelde erkrankt und zunächst auf Grund der Armengesetzgebung vom Armenverbande Lichterfelde verpflegt werden muß, so hat der Armenverband Lichterfelde auf Grund dieses K 51 sodann direkt den Anspruch gegen die Krankenkasse in Berlin, welcher der Erkrankte angehört.
Ich glaube, das ist unbestreitbar.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Herren Abgeordneten Blos und Genossen haben ihre Anträge auf Nr.
251 der Drucksachen zurückgezogen, soweit sie den jetzt vorliegenden § 51 und die KZ 52, 68, 69, 69a, 70, 71, 72 und 72 s. betreffen.
Darnach liegt zum K 51 ein eigentlicher Antrag nicht vor.
Doch hat der Herr Abgeordnete Vv.
Hammacher, wenn ich ihn recht verstanden habe, eine besondere Abstimmung über den letzten Absatz gewünscht.
Um dem gerecht zu werden, werde ich abstimmen lassen zunächst über die vier ersten Absätze des Paragraphen, dann über den letzten Absatz.
Ich bitte, daß die Herren, welche die vier ersten Absätze des K 51 nach den Beschlüssen der Kommission bis zu den Worten „oder die Ortskrankenkasse über ''annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche auch den letzten Absatz des Paragraphen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; es ist also auch der letzte Absatz angenommen.
Ich rufe auf den K 52.
Der Herr Berichterstatter wünscht das Wort nicht.
Es sind Anträge nicht gestellt.
Das Wort ist nicht verlangt; ich schließe die Diskussion, welche eröffnet war, und werde, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß das Haus den Paragraphen ohne Abstimmung annimmt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum K 53, zu welchem vorliegen der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Hirsch auf Nr.
269 der Drucksachen, welcher nicht nur diesen Paragraphen, sondern die Abschnitte und 1
des Gesetzes streichen will, und der Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Genossen auf Nr.
251 8 u V, welcher die KK 53 bis inklusive 62 streichen will.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MalhahuGttltz: Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß die Paragraphen, welche die Herren Blos und Genossen zu streichen wünschen, den Abschnitt 6 des Gesetzes bilden, so daß sich der Antrag mit dem ersten Theile des Antrages des Herrn Dr. Hirsch deckt.
Präsident: 1 Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Blos.
Abgeordneter Blos: Meine Herren, sowohl die Vorlage der Regierung als auch der Kommission haben sich bestrebt, die Fabrikkrankenkassen aufrecht zu erhalten, und es ist wohl auch anzunehmen, daß gegenüber dieser konstanten Majorität, die die bisherigen Bestimmungen des Gesetzes angenommen hat, diese Bestimmung für diese Fabrikkassen gleichfalls die Sanktion erhalten werden.
Wir halten das für einen der verhängnißvollsten und schwersten Fehler dieses Gesetzes, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die ganze öffentliche Stimmung und die Bedürfnisse, die sich innerhalb der arbeitenden Klassen geltend gemacht haben, einer derartigen Aufrechterhaltung der Fabrikkassen gerade entgegengesetzt sind.
Sie werden damit gar nichts erreichen, als daß Sie nach einiger Zeit, nachdem sich neue Bedürfnisse, neue Strömungen geltend gemacht haben, wiederum über einem Krankenkassengesetze werden schwitzen müssen.
Es wird gar nicht lange dauern, bis von allen Seiten die Beschwerden und die Anklagen über derartige Bestimmungen wieder eintreffen werden, und wenn Sie wirklich gesonnen sind, den im Volke vorhandenen und geltenden Wünschen Rechnung zu tragen, so werden Sie diesem Schicksal gar nicht entgehen können.
Unter den arbeitenden Klassen ist gerade so gut wie anderwärts das Bestreben nach Unabhängigkeit vorhanden; die Leute haben ebensogut das Bestreben, ihre eigenen Angelegenheiten selbst zu verwalten und selbst zu regeln, und ich wüßte auch gar keinen Grund, der gewichtig genug wäre, um mit Recht dagegen geltend gemacht werden zu können.
Es liegt ja auf der Hand, daß, wenn derartige Kassen, wie sie im Gesetz aufrecht erhalten werden sollen, fernerhin bestehen, sie sich in der größten Abhängigkeit befinden müssen.
Ich will gar nicht näher darauf eingehen, was es bedeutet, wenn Sie die Einheitlichkeit der ganzen Materie, des ganzen Gesetzentwurfs dadurch so vollständig durchschneiden, indem Sie derartige Kassen bestehen lassen.
Allein das, was wir dabei am bedenklichsten finden, ist eben die große Abhängigkeit, in der sich diese Kassen befinden, namentlich in Bezug auf ihre Verwaltung.
Es ist ja ein ganz charakteristischer Zug, daß gerade in neuester Zeit, in letzter Zeit die Arbeiter immer mehr verlangt haben, daß man ihnen die Verwaltuug ihrer Kassen und derartiger Angelegenheiten selbst überlassen möge.
Das wird ihnen durch eine derartige Bestimmung vollständig abgeschnitten, denn ich brauche Ihnen ja doch nichtim Detail auseinanderzusetzen, daß, wenn eine derartige Kasse besteht, doch die Wünsche des Unternehmers für alle ihre Einrichtungen, für alle ihre Beschlüße maßgebend sind.
Und selbst dann, wenn sich der Unternehmer selbst nicht so um die Kasse bekümmert, als er sich darum bekümmern könnte, werden doch die Wünsche derjenigen maßgebend bleiben, welche an Stelle des Unternehmers treten.
Diejenigen Arbeiter, die sich in solchen Kassen befinden, werden deshalb schon gezwungen sein, Rücksicht zu nehmen auf derartige Beeinflussungen, weil sie sonst 2162 Reichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883. fürchten müssen, entlassen zu werden, und was dabei das Schlimmste ist, ist der Umstand, daß bei einer solchen Entlassung die sämmtlichen Rechte, die ein Arbeiter sich erwirbt als langjähriges Mitglied einer solchen Kasse, dann vollständig verloren gehen.
Die Bestimmungen, die in solchen Kassen gewöhnlich getroffen sind, werden auch in der Weise ausgenützt, daß man in den Fabriken sich dahin entschließt, nur solche Arbeiter aufzunehmen, die als eigentlich „kassenfähig ''betrachtet werden, von denen man in Bezug auf ihre Gesundheit von vornherein annehmen kann, daß sie Mitglied einer solchen Kasse werden können.
Dadurch wird eine ganze Menge von Leuten arbeitslos gemacht und so mancher Arbeiter erhält auf diese Weise keine Beschäftigung.
Sie sollten gerade um so mehr darauf Rücksicht nehmen, als ja in der neueren Zeit so viel davon gesprochen wird, daß man das Armenwesen entlasten, daß man der Armenversorgung nach dieser oder jener Seite zu Hilfe kommen möge; aber durch derartige Einrichtungen vermehren Sie gerade die Zahl derjenigen, die den Armenkassen zur Last fallen, abgesehen davon, daß auch dadurch, daß sie nicht leicht wieder in eine andere Kasse hineinkommen, eine schwierige Situation für die Leute herbeigeführt wird.
Sie mögen nur bedenken, daß solch ein Mann, der aus einer solchen Kasse herauskommt, nicht nur vollständig seine Rechte verliert, sondern es trifft ihn bei einer anderen Kasse auch die Karenzzeit wieder, durch die er sich hindurchwinden muß.
Zu dem kommt noch, daß sehr häufig das Vermögen dieser Kassen in das Geschäft hineingesteckt wird; wenn nun das Geschäft zu Grunde geht, so geht auch das Vermögen der Kasse verloren, und diejenigen, welche ihre Beiträge eingezahlt haben, mögen nachher sehen, von welcher Seite sie dieselben wieder ersetzt bekommen.
Ferner möchte ich darauf aufmerksam machen, daß gerade bei diesen Kassen sehr oft eine Verbindung mit anderen Kassen stattfindet, daß sie mit Jnvalidenkassen und anderen derartigen Institutionen verbunden sind, sodaß, wenn ein Geschäft aufhört, oder ein Arbeiter entlassen wird, oder sonstwie die Beschäftigung unterbrochen wird, dem Arbeiter die Rechte an diejenigen Kassen, welche mit den eigentlichen Krankenkassen verbunden sind, auch noch verloren gehen.
Trotzdem die eigentlichen freien Kassen in ihren Leistungen unter den heutigen Verhältnissen leidlich beschränkt sein müssen undtrotzdemichindiesemPunkte einen anderenStandpunkt einnehme, als Herrvr.
Hirsch hier eingenommen hat, so erlaube ich mir doch, einen Vergleich zwischen den freien Kassen und solchen Fabrikzwangskassen Ihnen vorzutragen.
Ich habe diese Statistik von einem Kassenärzte bekommen, der jedenfalls über diese Dinge genau unterrichtet ist.
Er hat mir zunächst hier aufgestellt, wie die Leistungen einer schlesischen Fabrikkasse und einer freien Krankenkasse, die sich über Deutschland erstreckt, im Verhältniß zu einander stehen.
Die Fabrikkasse, auf die sich diese Daten beziehen, ist die Linkesche Fabrik (Aktiengesellschaft) in Breslau, und die freie Kasse ist die Krankenkasse der Metallarbeiter (eingeschriebene Hilfskasse) in Hamburg, die sich über ganz Deutschland oder wenigstens über einen großen Theil davon erstreckt.
Der wöchentliche Beitrag, der in diesen beiden Kassen gezahlt wird, ist der gleiche, nämlich 25 Pfennige.
Das Krankengeld der Zwangskasse beträgt 7 Mark 20 Pfennige, das der freien Kasse 9 Mark.
Das Sterbegeld beträgt bei der freien Kasse 75 Mark, die Zwangskasse bezahlt keines.
In der Zwangskasse ist die ärztliche Behandlung frei, in der freien Kasse nicht.
Die Dauer der Unterstützung läuft in der Zwangskasse 13 Wochen, in der freien Kasse 1 —Iftz Jahr.
Beim Austritt aus der Fabrikkasse verlieren die Arbeiter alle Rechte, während bei der freien Kaffe die Mitgliedschaft bleibt und sich über einen großen Theil der deutschen Städte erstreckt.
Ferner befinden sich bei der niederschlesisch-märkischen Eisenbahn zwei Kassen, eine Zwangsunterstützungskasse und eine freie eingeschriebene Hilfskaffe.
Die Zwangskaffe zieht von 1 Thaler Verdienst 5 Pfennige ab, so daß bei einem wöchentlichen Verdienst von 15 Mark der Beitrag 25 Pfennig beträgt.
Die freie Kasse nimmt ebenfalls 25 Pfennig.
Das Krankengeld der Zwangskaffe beträgt 7 Mark 50 Pfennige, das der freien Kasse 71Mark.
1 Das Sterbegeld der Zwangskasse beträgt 75 Mark, das der freien Kasse 70 Mark.
Die Karenzzeit der Zwangskaffe beträgt 13 Wochen, die freie Kasse hat gar keine Karenzzeit.
Die Dauer der Unterstützung bei den Zwangskassen beträgt 4 Wochen, bei der freien Kasse ein halbes Jahr; der Unterstützungsanspruch erfolgt in der Zwangskasse erst nach 13 Wochen, in der freien Kasse sofort; die Hospitalkosten werden in der Zwangskasse vom Krankengelde abgezogen, in der freien Kaffe nicht.
Sie können also aus1diesem1Vergleiche ungefähr ersehen, so schreibt mir der Betreffende, daß, wenn ein Mitglied der Zwangskasse 10 bis 15 Jahre beigesteuert hat und erkrankt, ihm die Kasse mit Sterbegeld höchstens 180 Mark Unterstützung gewährt, während ein Mitglied der freien Kasse, welches denselben Beitrag in der gleichen Zeit bezahlt, eine Unterstützung von1434 Mark erhält, 1 also 254 Mark mehr.
Diese Aufstellung, 1 glaube ich, 1 ist insofern glaubwürdig, 1 als sie von einem Fachmann herrührt.
Ich will nicht weiter auf die Sache eingehen und nur bemerken, daß wir von vornherein dem sogenannten Humanitätsgedanken, den man in die Fabrikkaffen hineinlegt, durchaus jede Berechtigung absprechen.
Es ist nicht wahr, daß hier ein Humanitätsgedanke vorhanden ist, namentlich schon deshalb, weil in den meisten Fabriken die Beiträge von den Löhnen von vornherein abgezogen werden.
Es handelt sich nicht um einen edlen Zweck der Unternehmer, sondern um ein wohlverstandenes Interesse, das sehr häufig darin zum Vorschein kommt, daß der Vermögensbestand der Kassen in den Unternehmungen selbst verwendet wird.
Wir möchten, daß die Regelung dieser Angelegenheit den Arbeitern selbst überlassen wird, daß man endlich dazu kommt, ihnen diejenige Freiheit in der Verwaltung und Regelung ihrer eigenen Angelegenheiten zu gestatten, die man anderen Klaffen der Gesellschaft nicht abspricht und nicht abzusprechen gesonnen ist.
Ich weiß zwar von vornherein, daß Sie sich nicht werden entschließen können, diese Kassen abzuschaffen, aber vielleicht, wenn Sie wieder genöthigt sein werden, des Langen und Breiten darüber zu berathen, entschließen Sie sich doch dazu.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Meine Herren, gestatten Sie mir, wenige Worte auf die einzelnen Ausführungen des Herrn Vorredners zu erwidern.
Zunächst hat derselbe zum Schluß darauf hingewiesen, daß ein Bedenken hinsichtlich der jetzigen Fabrikkrankenkassen darin bestehe, daß das Vermögen dieser Kaffen vielfach in dem Betriebe selbst angelegt werde.
Nach den Bestimmungen des Gesetzes wird dies nicht mehr zulässig sein; sobald dieses Gesetz in Kraft tritt, wird es nothwendig sein, bei der Belegung der Kassengelder die Bestimmungen des ß 36 zur Anwendung zu bringen, welche auf die Fabrikkrankenkassen nach den Eingangsworten des Z 58 ebenfalls Anwendung finden.
Aus demselben Grunde ist auch in Zukunft bei den Fabrikkrankenkassen die Einführung einer Karenzzeit nur in dem beschränkten Maße zulässig, wie!
dies bei den Ortskrankenkaffen gestattet ist, und ebenso tritt das Bedenken, welches der Herr Vorredner gegen die bestehenden Fabrikkrankenkaffen geltend gemacht hat, daß mit der Entlassung aus der Arbeit die Endigung der Kassenmitgliedschaft und der damit verbundenen Vortheile mit Nothwendigkeit eintrete, nach Erlaß dieses Gesetzes deshalb, wie mir scheint, zurück, Reichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883.
2163 weil nach diesem Gesetze der Arbeiter, so lange er überhaupt beschäftigt ist, irgend einer Kasse angehören wird, und weil außerdem auch den Fabrikkrankenkassen gegenüber die Befugniß des Arbeiters besteht, durch freiwillige Fortzahlung der Beiträge, allerdings zum vollen Betrage, für die Uebergangszeit sich die Kassenmitgliedschaft und ihre Vortheile zu sichern.
Ich bitteSie, die Bestimmungen des Abschnittes Ich insbesondere den Z 53 unverändert anzunehmen.
Präsident: Auf den 8 53 beziehen sich der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch, Nr.
269 der Drucksachen, welcher die Streichung dieses Paragraphen beantragt, und der Antrag der Herren Abgeordneten Blos und Genossen, Nr.
251 der Drucksachen, in welchem unter V gleichfalls die Streichung dieses Paragraphen verlangt wird.
Diesen Anträgen wird durch die Abstimmung über die Annahme des Paragraphen Gerechtigkeit widerfahren.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Anträgen der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Blos entgegen den 8 53 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu 8 54.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche.
Abgeordneter Dr. Paasche: Meine Herren, ich stehe den Fabrikkrankenkassen keinesweges so feindlich gegenüber, wie der letzte Herr Vorredner, der Abgeordnete Blos, es thut.
Wenn er meint, es sei den Fabrikkrankenkassen jede humanitäre Bedeutung abzusprechen, es sei von einem Humanitätsprinzip bei ihnen nichts zu finden, so muß ich dem entgegen meiner Ueberzeugung nach sagen, daß es viele Fabrikkrankenkassen geben kann, gegeben hat und geben wird, die wirklich im Stande find, diese humanitären Ideen zu pflegen, die Kluft zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer theilweise zu überbrücken.
Es wird nicht geleugnet werden können, daß es eine ganze Reihe wohlmeinender und wohldenkender Fabrikherren gibt, die durch Einrichtung einer solchen Fabrikkrankenkasse gerade das erreicht haben, was der Zweck des vorliegenden Gesetzes ist: die Arbeiter sicher zu stellen vor materieller Noth, wie sie durch Krankheit verursacht werden kann.
Das will.
ja gerade dieses Gesetz schaffen, und weil das der Zweck des Gesetzes ist, meine ich, sollten wir denjenigen Kassen, die dieses Ziel in hohem Maße erreicht haben, auch nicht die Lebensader unterbinden wollen, wie es die vorliegenden Anträge auf Streichung dieser ganzen Reihe von Paragraphen verlangen, sondern sollten sie da, wo sie wohlthätig gewirkt haben, so weit wie möglich erhalten und begünstigen, sie aber nicht vernichten.
Denn ich meine, eine gutgeleitete Fabrikkrankenkasseist vielfach besser als andere Kassen im Stande, den Arbeiter vor den materiellen Folgen der Erkrankung zu schützen.
Es liegen ja auch Fälle vor, und sie sind nicht allzu selten —, daß solche Fabrikkrankenkassen ausschließlich von dem Fabrikherrn unterhalten werden, 1 ohne daß er Beiträge1von1den Arbeitern erhebt, und wo das der Fall ist, wird man zugeben müssen, 1 daß da in der besten1Weise1für die Arbeiter gesorgt ist, gewiß ebenso gut, als wenn sie selbst freiwillig sich versichern können und die ganze Last auf sich allein nehmen.
Das haben die Arbeiter auch vollständig anerkannt, indem sie solche Fabriken, in denen eine gut geleitete Kasse vorhanden ist, denjenigen Betrieben vorziehen, wo das nicht der Fall ist.
Ich denke, das ist an sich schon ein Beweis, daß solche Kassen lebensfähig und werth sind, von der Gesetzgebung erhalten zu werden.
Auf diesen Standpunkt hat sich auch die Regierungsvorlage durchaus gestellt, und ich bin ihr so weit gern gefolgt.
Ich glaube aber, man soll nicht weiter gehen, als daß man das, was sich als lebensfähig gezeigt hat, behält und es denjenigen, die geneigt sind, freiwillig solche Kassen zu bilden zum Besten der Arbeiter, eventuell durch eigene Beiträge, ermöglicht sie zu gründen.
Weiter zu gehen bin ich aber nicht im Stande, und deshalb haben wir unter Nr.
250 XV beantragt, den letzten Absatz des 8 54 zu streichen, d. h. die Zwangsmaßregeln gegen Fabrikherren zu beseitigen.
Wenn man hier einen Zwang ausübt gegen Fabrikherren, solche Kassen zu errichten gegen ihren Willen, so, meine ich, gehen gerade die großen Vortheile dieser Fabrikkrankenkassen, die ich Ihnen angeführt habe und die von uns allen anerkannt werden, durchaus verloren.
Denn die Vortheile der Fabrikkrankenkassen bestehen gerade darin, daß die Arbeitgeber freiwillig aus eigenen Mitteln Zuschüsse leisten, daß sie freiwillig, um ihre Arbeiter sicher zu stellen, alle möglichen Verpflichtungen übernehmen.
Ich kann mir aber nicht denken, daß jemand, der gezwungen wird, eine solche Verpflichtung zu übernehmen, ebenso segensreich wirken würde, daß man hier dem humanitären Prinzip überhaupt noch gerecht werden würde, sondern derjenige, der, so gezwungen von der Gemeinde oder höheren Verwaltungsbehörde eine Fabrikkasse gründet, wird dann jedenfalls die Zahl derer vermehren, die Gelegenheit nehmen, gegen die Fabrikkrankenkassen zu agitiren, denn er wird selbstverständlich, um seine Kasse lebensfähig und solvent zu erhalten und möglichst wenig Beiträge aus eigenen Mitteln leisten zu müssen, darauf drängen, daß alle, die sich bis dahin freiwillig in anderen Kassen versichert hatten, nun seiner Kasse beitreten, damit das Risiko auf möglichst breite Schultern vertheilt wird.
Also er wird die Arbeiter, soweit es in seiner Macht liegt, dazu zwingen und niemanden in seine Fabrik aufnehmen, der nicht seiner Kasse beitritt.
Er wird auch nicht daran denken, mehr zu leisten, als absolut nothwendig ist und von ihm verlangt werden kann, und so wird mit solchen Kassen sicherlich keine bessere Institution geschaffen werden, als die Ortskrankenkassen sind, sondern jedenfalls eine schlechtere Institution ins Leben gerufen, weil hier der Arbeiter vollständig in die Hand des Arbeitgebers gelegt werden kann.
Ganz ohne Zwang geht es ja auch hier nicht ab, und dieser Zwang ist zum Theil zum Ausdruck gekommen im 8 55, wo es heißt, daß diejenigen Arbeitgeber, die gesundheitsgefährliche Betriebe unterhalten, zur Errichtung von Kassen gezwungen werden können, selbst wenn die Minimalzahl ob nun 50 oder 100 festgestellt werden nicht erreicht wird.
Da stimmen wir auch vollständig zu, weil hier der Zwang gerechtfertigt ist.
Denn würde man bei solchen gesundheitsgefährlichen Betrieben den Arbeitgeber nicht zwingen, die Kasse zu übernehmen, so würde wahrscheinlich ein guter Theil des Risikos, der in der leichten Erkrankungsgefahr liegt, dem Arbeitgeber abgenommen und auf die Gemeinde- oder Ortskrankenkasse übergewälzt werden.
Es könnte dann die Gefahr eintreten, daß diese Kaffen, die selbst vielleicht lebensfähig waren, nun vollständig, ruinirt werden, weil solch ein gefährlicher Betrieb ihnen allzuviel Kranke und Unterstützungsbedürftige zuführt.
Also für diesen Fall gestehen wir zu, daß ein Zwang zulässig sein mag; aber sonst meinen wir, daß es zu weit gegangen ist, einen widerwilligen Fabrikherren zwingen zu wollen und die schwere Last, die die Fabrikkrankenkasse auferlegt, dem Fabrikherrn unter allen Umständen aufzubürden, und ihn zum Organ des im öffentlich rechtlichen Interesse eingeführten Versicherungszwanges zu machen.
Die aufgebürdete Last ist aber nicht gering, denn er hat nach den Paragraphen dieses Gesetzes allein und auf seine Kosten die Rechnung- und Kassenführung zu 2164 Reichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883. übernehmen; er hat nach Z 59, wenn ich nicht irre, auch Zuschüsse zu leisten, sobald die Minimalleistungen der Kasse nicht erfüllt werden, und diese Minimalleistungen sind, wie Sie wissen, im H 16 ziemlich hoch bemessen worden.
Also es ist eine schwere Last, die hier dem Fabrikherrn aufgebürdet wird, einem Manne, der vielleicht gar nicht im Stande ist, sie zu übernehmen, der vertreten werden muß in dem Falle, daß ein Minorenner oder eine Frau im Besitz der Fabrik ist, so daß dann schließlich die Kassenführung und zugleich gewisse Funktionen der Gemeindebehörden vielleicht einem unzuverlässigen Beamten übertragen würden.
Wenn wir öffentlich rechtlich den Zwang statuiren, daß jeder Arbeiter Versichert werden muß, so können wir die Verwaltung aus öffentlich rechtlichen Gründen nicht in die Hände von Leuten legen, die, wenn sie wider ihren Willen gezwungen werden, keine Garantie bieten, daß sie dem Gesetz entsprechend dessen Zwecke erfüllen werden.
Sodann ist auch das noch kurz zu erwähnen, daß, wenn einmal durch die höheren Verwaltungsbehörden ein solcher Zwang gegen den Betriebsunternehmer ausgesprochen worden, dann auch leicht der Fall eintreten kann, daß bis dahin wohlsituirte Ortskrankenkassen oder Jnnungskrankenkafsen ruinirt werden, wenn ihnen plötzlich das Hauptkontingent ihrer versicherungspflichtigen Mitglieder entzogen wird, und auch aus dem Gesichtspunkt sollte man nicht da, wo vielleicht lebensfähige Ortskrankenkassen existiren, durch Zwang den Arbeitgeber veranlassen, seine Arbeiter aus der bisherigen Ortskrankenkasse herauszutreiben, sie der bis dahin erworbenen Anrechte verlustig gehen zu lassen.
Endlich möchte ich auch das betonen, daß jeder Fabrikherr, der widerwillig zur Errichtung der Fabrikkrankenkaffe gezwungen wird, im Stande ist nach den Vorschriften des Gesetzes, sich diesem Zwange wieder zu entziehen.
Denn es heißt in dem Gesetze, die Fabrikkrankenkasse sei zu schließen, wenn der Fabrikherr es unterläßt, für ordnungsmäßige Rechnungs- und Kassenführung Sorge zu tragen.
Ich meine, diese Hinterthür wird von vielen Betriebsunternehmern mit Leichtigkeit benutzt werden können.
Sie werden es unterlassen, der Verwaltungsbehörde ordnungsmäßig geführte Bücher vorzulegen, während sie vielleicht aus humanitären Rücksichten im Falle der Erkrankung ihren Arbeitern vollauf das geben, was sie zu beanspruchen haben; aber diese Hinterthür benutzen sie doch gern, um damit aus dem Zwang wieder herauszukommen.
Ebenso ist die Fabrikkrankenkasse, wie es im Z 57 heißt, zu schließen, sobald der Betrieb aufgelöst wird.
Nun kann ich mir gar wohl Fälle denken, daß ein solcher Betrieb vielleicht gerade deswegen, weil die Gemeinde den Unternehmer zwingt, Fabrikkrankenkassen zu errichten, verlegt wird von einem Ort zu dem anderen.
Die Möglichkeit liegt vor, wenn sie auch nicht überall und nicht sehr leicht eintritt.
So sind mir z.
B. Cigarrenfabriken bekannt, in denen etwa 100 Arbeiter beschäftigt sind, und Sie wissen, daß zu einem solchen Betriebe, wenn der Handbetrieb vorherrscht, nur geringes stehendes Kapital nothwendig ist.
Eine derartige Fabrik kann leicht aus einem Dorf ins andere gelegt werden, und die Arbeiter können damit von einer Gemeinde in die andere zu ziehen genöthigt werden, während der Betriebsherr sich dem Zwange entzieht.
Es wird also da der Zwang kein wirksamer sein.
Darum meine ich, meine Herren, wir sollten hier nicht weitergehen, als absolut nothwendig ist, und sollen das Gute, wo es sich entwickelt und als lebensfähig erwiesen hat, bewahren, freiwillige Schaffung ähnlicher Institutionen ermöglichen, aber sollen niemand zwingen.
Krankenkaffen zu errichten, wo er es nur widerwillig thut, und wo die Vortheile der Fabrikkrankenkassen verloren gehen würden.
Ich bitte Sie deshalb, den Absatz 2 des Z 54 ablehnen zu wollen, obwohl die Kommission diesen Zwang so viel wie möglich verklausulirt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, ich bedaure, in diesem Punkte dem Herrn Vorredner widersprechen zu müssen, und ersuche Sie den zweiten Absatz des § 64 aufrecht zu erhalten.
Ich glaube, daß der Herr Vorredner die Folgen des Kommissionsantrags etwas zu schwarz schilderte.
Es ist doch recht unwahrscheinlich, daß ein Fabrikinhaber deshalb, weil er eine Fabrikkrankenkasse errichten solle, sein Geschäft verlegen wird, und wenn es auch nur eine Cigarrenfabrik wäre, von der der Herr Vorredner gesagt hat, daß die Errichtungskosten gering sind.
Der Paragraph, wie wir ihn vorgeschlagen haben, ist eine Schutzmaßregel für die Ortskrankenkassen, bezüglich für die Gemeinden.
Wenn auch der folgende Z 55 bestimmt, daß der Unternehmer eines Betriebes, welcher für die darin beschäftigten Personen mit besonderer Krankheitsgefahr verbunden ist, zur Errichtung einer Fabrikkrankenkaffe unter allen Umständen gezwungen werden kann, und wenn der Herr Vorredner zugibt, daß er diesen Standpunkt akzeptiren will, so glaube ich, daß zwischen der besonderen Krankheitsgefahr des Z 55 und allgemein ungünstigen sanitären Verhältnissen doch eine sehr weite Kluft ist, und diese soll durch die Bestimmungen, wie wir sie in ß 54 getroffen haben, überbrückt werden.
Der Herr Vorredner hat ausgeführt, es könne durch einen derartigen Zwang eine mit Hilfe der Fabrikarbeiter gut und zweckmäßig arbeitende Ortskrankenkasse in ihrer Thätigkeit gestört werden.
Ich glaube, daß eine derartige Gefahr absolut durch die Fassung des zweiten Absatzes des § 54 ausgeschlossen ist, denn der Zwang kann nur auf Antrag der betheiligten Ortskrankenkasse ausgeübt werden.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, die Gemeinde wird den Zwang dann beantragen, wenn es sich um den Schutz der Gemeindekrankenversicherung handelt.
Die sanitären Verhältnisse bei veschiedenen Mwerbsarten sind doch sehr verschieden.
Es sind mir da die Berliner Zahlen interessant, die gewiß, da sie sich über ein so großes Gebiet erstrecken, zu einem gewissen Schluffe berechtigen.
Während nach den Berliner Zahlen bei den weitaus meisten Gewerben 2 Prozent Kassenbeiträge ausreichen, um die Leistungen zu decken, sind bei den Fabrikarbeitern die Zahlen ungünstiger.
Während bei den Kassen der Schneider und Schuhmacher ein Beitrag von 80 Pfennig nothwendig ist, um eine Krankenunterstützung von 6 Mark zu gewähren, ist bei den Fabrikarbeitern ein Krankengeld von 1, 20 Mark nothwendig, um ein Krankengeld von 6 Mark zu gewähren.
Diese beiden Zahlen verglichen, beweisen, daß die sanitären Verhältnisse bei den hiesigen Fabrikarbeitern bedeutend ungünstiger sind, als sie sich bei den Ortskrankenkassen herausstellen.
Und nun soll mit den Kautelen, die wir im Z 54 getroffen haben, daß die Betheiligten zu hören sind, es den Verwaltungsbehörden möglich gemacht werden, auf Antrag der interessirten Kaffen die zwangsweise Errichtung einer Fabrikkrankenkasse zu bestimmen.
Man hat bei den Kommissionsberathungen vielfach Besorgnisse gehegt, daß das gewöhnliche Gewerbe, und besonders die in das Gesetz aufgenommene Landwirthschaft, der allergesündeste Betrieb, dadurch geschädigt werden können, daß man sie in Kassen vereinigt mit ganz heterogenen Erwerbsarten, mit viel schlechteren sanitären Verhältnissen.
Es scheint mir dieser Einwurf ganz berechtigt.
Ich glaube also, daß die Schutzmaßregel, wie sie der Z 54 im 2.
Absatz für die Ortskrankenkassen bietet, eine durchaus zweckmäßige ist und daß Gefahr nicht besteht, wenn Sie es bei den Bestimmungen des Z 54 belasten.
Meine Herren, was soll denn aber auch sonst die höhere Verwaltungsbehörde für ein Interesse haben, mit Gewalt Reichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883.
2165 Fabrikkrankenkassen einzurichten, wo solche sich nicht als nothwendig und zweckdienlich herausstellen
Ich kann mir derartige Gründe nicht denken, und wenn auch ein solcher Fall vorkommen könnte, halte ich auf der anderen Seite Bestimmungen, wodurch die Ortskrankenkassen gegenüber schlechteren Krankheitschancen gesichert werden können, für das durchschlagendere und wichtigere Moment.
Ich würde Sie deshalb bitten, es bei dem Abs.
2 zu belassen.
Herr Kollege Eberty hat seinen Antrag, die Minimalzahl der Arbeiter von 50 auf 100 zu erhöhen, noch nicht begründet, ich kann ihm deshalb noch nicht entgegnen; ich möchte nur für meine Person glauben, daß es sich auch hier empfiehlt, bei den Beschlüssen der Kommission zu bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich an sich Fabrikkrankenkassen nicht für durchaus verwerflich ansehe, weil sie erfahrungsmäßig vielfach sehr wohlthätig wirken, sowohl auf die Fürsorge für die Arbeiter, als auch auf das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter.
Aber, meine Herren, diese Wohlthat kann ich überhaupt nur für möglich und zulässig erachten, wenn sie auf der Basis der absoluten Freiwilligkeit geschaffen wird.
Die Fabrikkrankenkasse verliert vollständig ihren Charakter in dem Augenblick, wo sie eine Zwangskasse wird; dann treten die Möglichkeiten in den Vordergrund, die eine solche Fabrikkasse als das erscheinen lassen, was so vielfach mit Uebertreibungen möglicherweise aus ihnen gemacht wird, daß sie geradezu eine Zwangsanstalt ist, in die die Arbeiter der betreffenden Fabrik gegen ihren Willen hineingezwängt werden, und in der sie dann nichts zu sagen haben, und die der Arbeitgeber benutzt, um die Arbeiter auch über die Zwecke der Krankenkasse hinaus festzuhalten für die Zwecke seines Betriebs.
Ich würde deshalb am1liebsten1gesehen1haben, 1 wenn diese Fabrikkrankenkassen aus dem Rahmen dieses Gesetzes vollständig fortgeblieben und der freien Vereinbarung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer überlassen wäre, eine solche Kaffe zu etabliren.
Nachdem aber prinzipiell die Zulassung von Fabrikkrankenkassen gestattet worden ist, glaube ich, daß wir wenigstens so weit gehen müssen, den eigentlichen Grundgedanken, den die Kasse erst berechtigenden Gedanken, aufrecht zu erhalten, daß wir sie nun nicht so weit zu Zwangskassen machen, 1 daß auch der Arbeitgeber1gegen1seinen Willen gezwungen werden kann, 1 solche Kasse einzurichten.
Ich muß wiederholen, 1 meine Herren, 1 die Kaffen haben überhaupt nur einen Werth, wenn sie der Arbeitgeber aus freiem Willen und im Einverständniß mit den Arbeitern errichtet und wenn er die Absicht hat, seinen Arbeitern etwas Gutes zu gewähren, wenn er alles daran setzt, um die Institution so wohlthätig wirkend zu machen, daß er behaupten kann, zum Besten seiner Arbeiter etwas gethan zu haben.
Wie denken Sie es sich nun, wenn ein Arbeitgeber, der diese Intention nicht hat (denn sonst würde er freiwillig die Kasse geschaffen haben) durch höhere Gewalt gezwungen wird, eine solche Kasse einzurichten
In demselben Moment gehen alle moralischen und ethischen Voraussetzungen, die ich an eine solche Kasse stelle, verloren, und der Arbeitgeber wird, nachdem er gezwungen ist, eine solche Kasse einzurichten, das Gegentheil von dem thun, was die Kaffe lebensfähig erhalten kann.
Ich bitte Sie also aus diesen Gründen und aus dem Gedanken heraus, daß sie dem Arbeiter eine Wohlthat erweisen wollen, die Zwangsbestimmung für die Arbeitgeber fallen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sotmemaml: Meine Herren, Sie wissen, daß ich auf einem dem Herrn Dr. Hirsch entgegengesetzten Verhandlungen des Reichstags.
Standpunkt stehe; ich habe dies auch bei meinen Abstimmungen zu diesem Gesetze bethätigt und habe für die Hauptbestimmungen des Gesetzes gestimmt.
In diesem Punkte aber, muß ich sagen, stimme ich mit seinem Antrage überein, wenn ich vielleicht auch auf anderem Wege zu diesem Resultate gelange.
Ich sehe allerdings ein, daß die Fabrikkassen bis zu einem gewissen Grade nothwendig sind, daß wir sie in diesem Gesetze also nicht entbehren könnten.
Ich möchte aber doch nach den Wahrnehmungen, die ich in verschiedenen Fabrikstädten gemacht habe, den Fabrikkassen keine größere Ausdehnung geben, als absolut nöthig ist.
Ich möchte nicht, daß sie da zu sehr überwuchern, wo andere Kassen in genügender Auswahl vorhanden sind.
Denn immerhin hat der Arbeitgeber durch diese Fabrikkassen einen großen Einfluß, und es kommen viele Fälle vor, wo er davon auch einen nicht sehr arbeiterfreundlichen Gebrauch machen wird.
Sehen Sie doch die Jahresberichte der Fabrikinspektoren von 1880 an.
An mehreren Stellen führen die Fabrikinspektoren darüber Klage, daß Arbeiter nicht mehr angenommen werden, die über 40 Jahre alt sind, weil man sie nicht mehr in die Fabrikkassen aufnehmen will.
Aehnliche Vorgänge könnte man eine ganze Menge anführen.
Ich glaube, daß man, wenn ein Arbeiter Gelegenheit hat, an einem Orte einer anderen Kasse beizutreten, die Gründung von Fabrikkassen nicht allzusehr erleichtern sollte.
Das will der Antrag Hirsch.
Er sagt, daß man an den Orten, wo genügende Gelegenheit ist, anderen Kassen beizutreten, den Zwang zur Errichtung von Fabrikkassen nicht einführen soll.
Aus diesem Grunde möchte ich Sie bitten, für dieses Amendement zu stimmen.
Auch für das Amendement Gutfleisch werde ich eintreten, da durch dasselbe ja immerhin der Zwang etwas vermindert würde, ebenso für das des Herrn Eberty.
Ich bitte Sie aber dringend, meine Herren, mit der Verpflichtung zur Errichtung von Fabrikkassen nicht zu weit zu gehen.
Präsident: Das Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Dr. Hirsch.
Abgeordneter Or.
Hirsch: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat seinen Vortrag in einer Weise eingeleitet, daß man daraus die Ansicht schaffen konnte, ich und mein Freund seien überhaupt gegen die Existenz von Fabrikkaffen, wir wollten dieselben todtschlagen, und der Abgeordnete Paasche warne das hohe Haus, mir auf diesem Wege zu folgen.
Meine Herren, 1 es1wäre1dies aber ein Mißverständniß, 1 und1ich1erkläre, daß das keineswegs unsere Absicht ist.
1 Ich habe heute zu dem allgemeinen Antrage nicht das Wort genommen, weil ich schon bei z 4 die Ehre hatte, mich in dieser Beziehung auszusprechen, damals auch ausdrücklich erklärt habe, daß, wo die Fabrikkassen auf Freiwilligkeit beruhten, ich nicht nur nicht willens, sondern überhaupt nicht im Stande bin, mich dagegen zu erklären, weil ich überhaupt für alle freien Schöpfungen bin.
Etwas anderes ist es aber, die Fabrikkaffen vernichten, und: den Fabrikkasien in diesem Gesetze gewissermaßen obrigkeitliche Gewalt geben, sie zu einer öffentlichen oder wenigstens quasi-öffentlichen Institution erheben und sie mit allgemeinen gesetzlichen Zwangsbefugnissen ausrüsten.
Dagegen natürlich mußte ich mich erküren und muß ich mich auch jetzt noch erklären.
Herr Dr. Paasche hat weiter angeführt, daß ja diese Fabrikkassen so segensreich wirkten, besonders wenn sie die Arbeiterversicherung ohne Beiträge der Arbeiter durchführten.
Dieser Fall ist wohl nicht ganz häufig; wenn er aber eintreten sollte, so sage ich, ist das recht bedauerlich und gerade für die Arbeiter bedauerlich.
Meine Herren, wenn man etwas weiter sieht, so ist doch klar, daß gerade diese Bestimmung eine Kalamität für den Arbeiter werden kann, 297 Reichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883.
2166 wenn nämlich eine Garantie für die Dauer des Arbeitsverhältnisfes in der bestimmten Fabrik bis zum Lebensende des Arbeiters oder bis zur vollen Invalidität nicht vorhanden ist.
Nun wird mir aber der Herr Kollege Paasche beipflichten müssen, daß eine solche Garantie überhaupt nicht existirt, daß auch der wohlwollendste Fabrikant zu dem Arbeiter, der mit 30 Jahren bei ihm arbeitet, nicht sagen kann: Du bezahlst absolut keinen Beitrag und genießest die Vortheile der Kasse; ich verbürge dir, daß du, so lange du lebst, auch bei mir in der Fabrik arbeitest.
Es ist das eine Unmöglichkeit, und die Folge ist die, daß möglicherweise zehn Jahre lang dieses scheinbare Benefizium besteht, nachher aber der Arbeiter, wenn er schließlich geht, die richtige Zeit versäumt hat, sich einer anderen Hilfskasse anzuschließen, welche dauernde Hilfe gewährt.
Uebrigens ist der Fall, wie schon bemerkt, ein so seltener, daß daraus kein besonderer Werth gelegt werden könnte.
Meine Herren, über die Mißbräuche der Fabrikkrankenkassen mich weiter auszulassen, kann ich mir wohl versagen; die Dinge sind so bekannt, daß es nicht nöthig ist, dabei länger zu verweilen.
Ich möchte nur noch erinnern an die notorischen Einflüsse von Arbeitgebern bei den politischen Wahlen, auf die ja von anderer Seite bei dieser Diskussion schon hingewiesen ist; das Beispiel ist so schlagend, daß ich glaube, daß niemand dagegen aufkommen kann.
Wenn der Einfluß der Arbeitgeber auf ihre Arbeiter so weit geht, daß Tausende in Folge dessen nicht in der Lage sind, ihr höchstes politisches Recht auszuüben, so wird man wohl begreifen, daß innerhalb der Fabrikkrankenkassen unter unmittelbarer Leitung der Fabrikbesitzer diese Beeinflussung eine geradezu vernichtende ist.
Meine Herren, bei aller Liebenswürdigkeit der Darstellung des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche und unter voller Anerkennung der Thatsache, daß eine gewisse Anzahl von Fabrikkassen so existirt, wie er sie in einem gewissen rosigen Lichte schilderte, muß ich dabei bleiben, daß bezüglich der großen Mehrzahl der Fabrikkassen dieses glänzende Bild nicht Anwendung finden kann.
Nun ist der prinzipielle Antrag abgelehnt, und es bleibt noch dasjenige übrig, was ja von allen Vorrednern, auch von Herrn Dr. Buhl, unterstützt worden ist, nämlich nun wenigstens die Fabrikkassen nicht dem doppelten Zwang zu unterwerfen, daß gegen den Willen des Fabrikinhabers durch obrigkeitliche Machtvollkommenheit eine Fabrikkasse gegründet wird, darüber verliere ich kein Wort weiter, ich halte das für eine so exorbitante Sache, in die freie Willensbestimmung des Fabrikbesitzers eingreifen zu wollen, daß ich dazu nichts mehr sagen möchte.
Der Herr Abgeordnete Buhl hat allerdings den technischen sanitären Grund aufgeführt, daß für die Arbeiter in den Fabriken eine höhere Krankheitsgefahr bestände als im allgemeinen.
So weit das wirklich besteht und nachweisbar ist, bin ich der Ansicht, daß der folgende Paragraph 55 vollständig Anwendung findet.
§ b sagt: Unternehmer eines Betriebes, welcher für die darin beschäftigten Personen mit besonderer Krankheitsgefühl: verbunden ist, können rc.
rc.
angehalten werden.
Meine Herren, das paßt genau auf den Zustand, den der Herr Abgeordnete Dr. Buhl schilderte, nämlich daß, wenn der Gesundheitszustand einer Fabrik ein wesentlich schädlicherer ist als der eines Handwerks, meines Erachtens auf Grund des Z 55 derselbe ist zwar gegen meine Meinung, ich muß aber die Konsequenz anerkennen die Regierung das Recht hat, in solchen Fällen den Unternehmer zur Errichtung einer Fabrikkrankenkasse zu verpflichten.
Wie gesagt, der ganze Zwang ist gegen meine Meinung, aber wir sind ja nicht beim Z 55 ich will darüber nicht sprechen.
Nun ist aber eine große Hauptsache, daß auch das Recht auf Errichtung einer solchen Privathilfskasse, wie es die Fabrikkrankenkasse doch einmal ihrem Wesen nach ist und bleiben wird, nur dann eintritt, 1 wenn ein wirkliches Bedürfniß und wirkliche Lebensfähigkeit vorhanden ist.
1 Nach dem Beschluß1der1Kommission1und1des Reichstags zu § 13 dieses Gesetzes ist iivxiieito anerkannt wordeiy daß zu einer lebensfähigen Kasse die Zahl von 100 Mitgliedern das Minimum des Bestandes bildet.
Wenn das der Fall ist, wie kommt man dann dazu, für die Fabrikkassm eine niedrigere, nur halb so hohe Zahl anzunehmen
Sind die Fabrikkassen an und für sich lebensfähiger, vorzüglicher als die Ortskassen
Ich sehe keinen Grund zu dieser Annahme.
Im Uebrigen wird der Herr Antragsteller ja selbst das näher ausführen.
Nun, meine Herren, tritt die Frage uns entgegen: wie ist die Bestimmung zu verstehen, an welche als Vorbedingung das Recht der Errichtung von Fabrikkassen gebunden ist, nämlich die Bestimmung, daß 50 oder mehr einem Krankenversicherungszwange unterliegende Personen beschäftigt sind.
Ich habe diese Frage bei Z 13 dargelegt und muß wünschen, daß sie hier zum Austrage gebracht wird, weil in noch weit höherem Grade als für die Ortskrankenkassen, die wenigstens öffentliche Kassen sind, es für die Fabrikkrankenkassen nothwendig ist, das Recht möglichst zu limitiren auf die Fälle, wo eben die unbestreitbare Nützlichkeit oder die Nothwendigkeit vorliegt.
Nun ist, wenn in einer Fabrik überhaupt nur fünfzig Arbeiter beschäftigt sind, die laut ZI bis 2 versicherungspstichtig sind, der Unternehmer berechtigt, eventuell sogar verpflichtet, eine Fabrikkasse zu errichten.
Aber von diesen fünfzig Versicherungspflichtigen sind möglicherweise dreißig oder sogar vierzig schon in anderen Hilfskassen, theils in Ortskrankenkassen, theils in Jnnungskassen, in eingeschriebenen Hilfskassen rc.
Meine Herren, ich meine, in diesen Fällen, wo nicht einmal fünfzig, wo unter Umständen sehr viel unter fünfzig nicht legal versicherte Personen vorhanden sind, sollte doch wahrlich nicht das Recht für den Fabrikbesitzer bestehen, für den ganz kleinen Bruchtheil der Arbeiter eine an sich lebensunfähige Kasse zu errichten und, was natürlich die Konsequenz ist, dann durch alle möglichen Pressionen dahin zu wirken, daß die Kasse lebensfähig wird, indem die bereits anderweit, vielleicht seit Jahr und Tag, seit vielen Jahren gut Versicherten nun zum Eintritt gezwungen werden.
Meine Herren, das heißt doch die Versuchung der Beeinflussung zu weit ausdehnen, und wenn das ernstlich gemeint ist, daß in der That diese Kassen nur- dazu dienen sollen, einem Bedürfniß d. h. aber dem Zustande der Nichtversicherung für so und so viele Arbeiter zu genügen, so ist doch mindestens nothwendig, daß Sie meinem Antrage zustimmen, damit hier also klar ausgesprochen wird: nicht bloß die Versicherungspflichtigkeit, sondern der Zustand der Nichtversicherung ist hier als Kriterium erforderlich.
Endlich, meine Herren, komme ich zu den Schlußworten meines Antrags, die dahin gehen, daß die Fabrikkrankenkasse von dem Fabrikbesitzer nicht anders als nach Anhörung der von ihm beschäftigten Personen errichtet werde.
Es liegt darin kein wesentlicher Schutz, das weiß ich sehr wohl, denn es ist.
ja nicht die Zustimmung erforderlich, sondern nur die Anhörung; aber ich bin eben nicht so sehr von der Willkür der Fabrikbesitzer durchdrungen, ich weiß, daß eine größere Zahl von Fabrikbesitzern auch wohl geneigt ist, auf vernünftige Gründe seitens ihrer Arbeiter zu hören, daß ich doch lebhaft wünschen muß, daß dies ein für alle Mal vorgeschrieben wird.
Meine Herren, ein Fabrikbesitzer, selbst einer, der es ganz gut mit seinen Arbeitern meint, ist einmal gewohnt, als Selbstherrscher da zu bestimmen, und nach eigenem Belieben, oder durch fremden Rath veranlaßt, bekommt er den Gedanken, eine Fabrikkrankenkasse zu errichten.
Er führt diesen Gedanken aus.
Nachträglich stellt sich heraus, daß vielleicht sämmtliche Arbeiter oder der größte Theil derselben Reichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883.
2167 schon ganz vortrefflich versichert sind.
Er kommt dadurch offenbar in Konflikt mit seinen Arbeitern, und er wird sagen: ja daran habe ich nicht gedacht, meine Arbeiter erst zu fragen, ich wußte das nicht u. s. w. Kurz und gut, auch vom prinzipiellen Standpunkte, wenn dem Unternehmer eines Betriebes eine so große Gewalt verliehen werden soll, daß er eine solche Kasse für seine Arbeiter selbst errichten kann, so ist doch wohl das Mindeste, was man vom Standpunkte der Gleichberechtigung erwarten kann, daß man ihn verpflichtet, seine Arbeiter wenigstens zu hören.
Meine Herren, ich glaube, der Antrag des Herrn Kollegen Eberty und der meinige sind so berechtigt, sind so das Mindeste, was man in dieser Beziehung fordern kann, daß ich in der That auf die Annahme seitens der Majorität dieses hohen Hauses rechne.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordneten Eberty.
Abgeordneter Eberty: Meine geehrten Herren, da die Herren Vorredner in einem Theil ihrer Ausführungen schon für meinen Antrag gesprochen haben, so werde ich mich, dessen können Sie versichert sein, auf das Nothwendigste zur Begründung desselben beschränken.
Meine Herren, bei einer Privatenquete, die zu einigen Bestimmungen dieses Krankenkassengesetzes hier in Berlin veranstaltet worden ist und bei der die Vertreter von mehr als 80 000 kleinen Handwerkern und Arbeitern gehört worden sind, ist die Frage nach den Fabrikkassen gar nicht vorgelegt worden.
Gleichwohl ist am Schlüsse der Besprechung von allen Seiten die Frage an die Vertreter der städtischen Behörden gerichtet worden, wie man denn über die Fabrikkassen dächte.
Bei dieser Gelegenheit ist eben so einstimmig der Wunsch ausgesprochen, worden, die Fabrikkassen in dem Gesetzentwürfe möglichst einzuschränken, weil allgemein gefürchtet würde, daß die Selbstständigkeit der Arbeiter dem Arbeitsgeber gegenüber wesentlich alterirt würde durch die Kasse.
Allerdings, meine Herren, hiefür spricht eine lokale Erfahrung, die vor Jahren hier gemacht ist und die ich mir erlauben möchte Ihnen in aller Kürze hier als Beispiel vorzutragen.
Vor fünf Jahren bestand hier die auf Ortsstatut beruhende Maschinenbauerkranken- und Sterbekasse, mit deren Leistungen die etwa 27 000 Betheiligten so viele waren es damals vollständig zufrieden waren.
Da entstanden im Vorstande Mißhelligkeiten, deren Ursache und Grund nicht weiter hierher gehört, und das führte dazu, daß eine Vereinigung von Arbeitgebern sich Reverse geben ließ von den in ihren Fabriken beschäftigten Arbeitern, wonach sie sich verpflichten mußten, binnen bestimmter Zeit aus der Kasse auszutreten, widrigenfalls sie aus der Arbeit entlassen würden.
Diese Reverse, meine Herren, habe ich in Händen gehabt und nur so ist es möglich gewesen, daß einseitg von den Fabrikherren, von den Inhabern größerer Fabriken im Norden Berlins, in der Form der eingeschriebenen Hilsskasse eine Kasse errichtet worden ist und in diese Kasse tausende von Arbeitern hineingezwungen worden sind, die mit ihrer alten Kasse zufrieden waren und die in der neuen Kasse nicht die Sterbeversicherung hatten, die sie in der alten Kasse gehabt haben.
Um sich diesen Vortheil der alten Kasse zu sichern, zahlen die Arbeiter seit Jahren in die neue Kasse Beiträge und auch die Beiträge der alten Kasse.
Es ist mir in der Kommission von Seite des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen erwidert worden: ja, wenn das Gesetz, das wir jetzt machen wollen, damals schon bestanden hätte, und wenn dies will ich hier gleich hervorheben die Behörden damals kraft ihres Aufsichtsrechtes, und ich nehme hiervon die städtischen Behörden nicht aus, energischer eingegriffen hätten, so wäre es dazu wahrscheinlich nicht gekommen.
Was mich aber an der Sache interessirt, ist bloß, daß man hier aus der Verwaltung ein konkretes Beispiel hat, wie zu Zeiten, wo namentlich die Arbeitskonjunktur zum Nachtheil der Arbeiter sich gestaltet, die Möglichkeit für sie gar nicht vorliegt, sich dem wenn auch nur indirekten Zwange zu entziehen, in diese Kasse des Arbeitgebers, wie er sie Ungerichtet hat, einzutreten.
Meine Herren, darüber ist ja nicht zu streiten, diese Kassen wirken vielfach wohlthätig; ich bin deshalb auch kein prinzipieller Gegner dieser Kassen.
Denn wenn sie in der That reine Wohlfahrtseinrichtungen der Arbeiter sind, so werden sie das nur dann sein, wenn sie fundirt sind auf einem ausreichend großen Betriebe.
Bei kleineren Betrieben wird aber hervortreten, was leider in Deutschland sehr oft schon hervorgetreten ist, und bei uns namentlich in Preußen, daß diese Kassen bei kleineren Betrieben nichts weiter sind, als vorwiegend Machtmittel der Arbeitgeber ihren Arbeitern gegenüber, und so lange wir in Deutschland noch nicht dahin gekommen sind, wohin man in England gekommen ist, daß in der That die Arbeiter dort durch eine freiwillige und auf Freiheit gegründete Organisation mächtig und stark genug sind, durch ihr Zusammenhalten und ihre Organisation den Arbeitgebern eventuell auch Achtung gebietend gegenüber zu treten, so lange derartige Organisationen erst im Entstehen sind, ist es nicht gut, innerhalb des Zwanges noch außerdem eine Institution einzurichten, die, Sie mögen sagen, was Sie wollen, in Bezug auf die Freiheit der Eingehung des Arbeitsverhältnisses ganz sicher zum Nachtheil der Arbeiter ausschlägt.
Nun, meine Herren, habe ich hier die Statistik angesehen, wie das Gesetz etwa wirken würde bei der Ausführung der Fabrikkassen.
Es ist interessant sich zu vergegenwärtigen, wie viel Betriebe im deutschen Reiche unter die Berechnung der Fabrikkrankenkassen fallen.
Ja, meine Herren, da bekommen wir (wir haben kein anderes neues Material, es ist mir wenigstens nicht bekannt, als die Gewerbezählung aus dem Jahre 1875) da haben wir für das Reich nicht weniger als 8 479 Betriebe von 51 und mehr Arbeitern; wir haben für Preußen nicht weniger als 4 362 Betriebe von 51 bis 200 Arbeiter, und für die Zahl von 201 bis 1000 Arbeiter haben wir in Preußen 905 Betriebe; über 1000 Arbeiter haben wir 87 Betriebe.
Nun gilt das, was zu Gunsten der Fabrikkassen angeführt ist, in der That nur für den Großbetrieb.
Dort kann in der That ein Stück dessen, was man soziale Frage nennt, sie besteht ja aus tausenden von Fragen, gelöst werden; ich meine die Frage, welche heißt: wie ist es möglich, durch das wohlverstandene Interesse beider Parteien auf eine Stabilirung des Arbeitsverhältnisses auf längere Zeit hinzuwirken
Das werden Sie aber nur da können, wo die Größe des Etablissements dieser Festigung eines lang dauernden Arbeitsverhältnisses die Wege bahnt.
So aber, wie die Sachen jetzt liegen, ist es weiter nichts, als in der Hand des wirthschaftlich übermächtigen Arbeitgebers ein Mittel, eine große Zahl industrieller Arbeiter zu seinem Willen und in seinen Willen1zu1zwingen, wenn sich dabei auch alle kleineren Betriebe unter 100 Arbeitern betheiligen.
Aus diesem Grunde, da wir einen anderen Maßstab nicht haben, habe ich in der Kommission vorgeschlagen, analog den Ortskassen, wo ja als die Minimalzahl schon 100 angenommen ist, die Minimalzahl für die Berechtigung zur Gründung von Fabrikkassen ebenfalls auf 100 zu fixiren.
Es ist das den angedeuteten und notorischen Nachtheilen gegenüber, die die Fabriken für die Vertragsfreiheit der Arbeiter haben, entschieden wirklich nur sehr wenig, was wir verlangen.
1 Ich könnte mir sehr gut ein Krankenkassengesetz denken, welches ausgeführt werden könnte überhaupt ohne Fabrikkassen, so daß man sie lediglich auf Freiwilligkeit stellt.
Ich will aber nicht so weit gehen, weil ich mir ziemlich klar bin über das.
was hier von der Majorität zu erwarten ist und was sich überhaupt erreichen läßt.
Aber, meine Herren, ein gemeinsames Interesse haben wir alle.
Wenn dieses Gesetz zu Stande kommt, haben Sie, meine 1. '1 '1297'2168 Reichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883.
Herren, auf der anderen Seite dasselbe Interesse, was wir auch haben, möglichst wenig in das Gesetz hineinzubringen, was den breiten Massen des arbeitenden Volkes unangenehm und verhaßt ist, und Sie können sich darauf verlassen, nichts ist ihnen weniger lymphatisch, und gegen nichts sind sie mißtrauischer als gegen diese sogenannten Fabrikkassen.
Ich habe seit Jahren immer und konstant denselben Ausdruck des Mißtrauens dagegen vernommen.
Nun weiß ich auch recht gut, daß ein Stück Mißtrauen wie überall in der Welt auf Unbildung beruht.
Aber sehr viel von dem Mißtrauen beruht auf bitteren und praktischen Erfahrungen der Arbeiter.
Meine Herren, da kann ich Ihnen nun selbst noch von Ihrem Standpunkt aus empfehlen, meinen Antrag Ihrerseits anzunehmen.
Ich kann Ihnen auch nur empfehlen, auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch in Bezug auf den Zusatz zu § 54 einzutreten.
Herr Dr. Hirsch hat dies schon ausreichend begründet; ich schließe mich seinen Ausführungen vollkommen an.
Was endlich das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Gutfleisch anbetrifft, so scheint es mir nur konsequent zu sein, daß Sie dies Amendement annehmen.
Soll in der That eine Fabrikkasse eine Wohlfahrtseinrichtung für den Arbeiter sein, dann muß in der That der Arbeitgeber nicht im Verwaltungswege zu dieser Wohlfahrtseinrichtung gezwungen werden können; das ist etwas innerlich sich widersprechendes.
Soll er der Fabrikkaffe pflegen als eine Wohlfahrtseinrichtung, so wird er es nicht thun, wenn er von Obrigkeits wegen dazu gezwungen ist.
Ich fasse mich also dahin zusammen, meine Herren: Sie glauben, wenn Sie dieses Krankenkaffengesetz beschließen, etwas zur Förderung der Wohlfahrt des Arbeiters zu thun; ich bin dem gegenüber, wie überhaupt allen gesetzgeberischen Thatsachen gegenüber, die sich seit dem Jahre 1879 ereignet haben, etwas skeptisch; ich habe nur gesehen, daß die nothwendigen Lebensbedürfnisse vertheuert sind durch Zölle auf nothwendige Lebensbedürfnisse.
(Zuruf rechts: Nicht wahr!)
Wenn Sie sagen: es ist nicht wahr, so sage ich: jedermann fühlt, daß es doch wahr ist.
Sie haben auf die Vertheuerung der nothwendigsten Lebensbedürfnisse jetzt eine Politik der gewerblichen Einschränkung, des Zwanges, der Bevormundung gesetzt; nun wollen Sie innerhalb der Einschränkungen und des allgemeinen Zwanges noch eine Einrichtung konstruiren, von der Sie überzeugt sein können, daß, wenn Sie sie in weitem Umfange in Kraft setzen, jedenfalls auf den Widerwillen und die Abneigung der Arbeiter in weitesten Kreisen1stoßen1wird.
1 Ich1bemerke1ausdrücklich, meine Herren: es gibt überall Ausnahmen, und ich nehme hierbei aus solche Veranstaltungen großer Arbeitgeber, die durch ihre Kapitalkraft und die Stabilität ihres Unternehmens die Gewähr dafür bieten, daß sie in der That auch eine wohlthätige Einrichtung für die Arbeiter schaffen können, zu der sie Vertrauen haben.
Das gilt aber bei der Fixirung einer solchen Minimalzahl, wie sie hier beliebt worden ist, nicht, und aus diesem Grunde empfehle ich Ihnen mein Amendement.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Abgeordneter Or.
Freiherr von Hertling: Meine Herren, ich will nur mit zwei Worten meine Abstimmung bei diesem Paragraphen motiviren.
Im Unterschiede von der Mehrzahl der letzten Herren Redner bin ich der Meinung, daß der zweite Absatz des Z 54 aufrecht erhalten werden muß, und zwar aus einem Gesichtspunkte, den ich überhaupt den Fabrikkassen gegenüber einnehme, und der, wie mir scheint, in der bisherigen Diskussion nicht genügend hervorgetreten ist.
Davon bin ich ja auch weit entfernt, den Arbeitern Wohlthaten aufzwingen zu wollen, die sie selbst nicht wollen.
Allein es handelt sich hier doch auch noch um etwas anderes: es handelt sich, oder es kann sich bei der Errichtung von Betriebskrankenkassen handeln um das Interesse der Gemeinden, und dies scheint mir bisher nicht genügend beachtet zu sein.
Meine Herren, der Fall kann sehr leicht vorkommen, daß in einer Gemeinde ein größerer Betrieb neu errichtet wird; dieser Betrieb zieht eine bedeutende Zahl von Arbeitern in die Gemeinde hinein, die Gemeinde wird verpflichtet, für diese Arbeiter durch ihre Gemeindeversicherung aufzukommen, wenn nicht in einer anderen gesetzlichen Weise Sorge getragen ist.
Nun scheint mir dies doch häufig zu Unzuträglichkeiten führen zu können.
Es scheint mir häufig ein durchaus berechtigtes Interesse der Gemeinde zu sein, die auf ihre Schultern gewälzte Last abzuwälzen auf die Schultern des Betriebsunternehmers, in dessen Interesse allein die Arbeiter herangezogen sind, und in dessen Interesse allein auch gewissermaßen die Versicherung der Arbeiter gelegen ist.
Ein Unternehmer, der dazu nicht bereit ist, trotzdem die Arbeiter, die versicherungspflichtig sind, lediglich in seinem Interesse thätig sind, ein solcher Unternehmer soll, glaube ich, unter Umständen gezwungen werden können, eine Betriebskaffe zu errichten im Interesse der Gemeinde.
Aber darin bin ich mit den Herren Vorrednern einverstanden, daß mir die Zahl 50 zu niedrig gegriffen zu sein scheint.
Einmal mit Rücksicht auf die Zwangsbefugniß, die ich unter Umständen der betreffenden Behörde geben will, eine Betriebskasse zu errichten.
Ich glaube, daß man mit Ertheilung solcher Zwangsbefugniffe vorsichtig sein muß und sie nur dann ertheilen soll, wenn die äußerste Nothwendigkeit oder wenigstens sehr dringende Interessen es gebieten.
Und ebenso scheint mir auch, was die Befugniß zu freiwilliger Errichtung von Betriebskassen betrifft, welche das erste Alinea ausspricht, die Zahl 50 zu niedrig gegriffen zu sein. '
Die Herren, 1 die1vor1mir gesprochen haben, haben vielleicht in etwas weitgehender Weise den Argwohn der Arbeiter gegen die Betriebskassen hier hervorgehoben; aber daß dieser Argwohn besteht, das werden wir wohl nicht in Abrede stellen können, und ich glaube, wir werden im Interesse der günstigen Wirkung dieses Gesetzes gut thun, dem Argwohn nicht überflüssig Nahrung zu geben.
Der Bericht führt für die Beibehaltung der Zahl 50 ein Motiv an, das mir gerade sehr1bedenklich1ist.
1 Dieses Motiv spricht die Zweifel aus, ob eine Kasse von nur 50 Arbeitern eine lebensfähige sei, 1 geht1aber1über1dieses Bedenken dadurch hinweg, daß gesagt wird, in solchen Fällen würde ja der Betriebsunternehmer für die Leistung der Kaffe eintreten können.
Diese Eventualität ist mir gerade sehr bedenklich.
Ich möchte diese Eventualität thunlichst vermieden sehen, ich möchte dem Unternehmer seinen Arbeitern gegenüber nicht eine solche Präponderanz geben, wie sie dann eintreten müßte, wenn die Kasse durch die Beiträge der Arbeiter nicht lebensfähig sein und nur künstlich lebensfähig erhalten würde dadurch, daß der Arbeitgeber in einem höheren Maße für ihre Kosten eintritt.
Aus diesen Gründen also, meine Herren, bin ich für die Aufrechterhaltung des zweiten Alinea, aber für Ersatz der Zahl 50 durch die Zahl 100.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Ich muß zu meinem Bedauern dem Herrn Kollegen Dr. von Hertling widersprechen in Bezug auf die Konsequenzen, die er nun zieht.
Bisher ist die Frage aus ganz anderen Gesichtspunkten beurtheilt worden; jetzt kommen wir nach der Deduktion des Herrn von Hertling schon dazu, daß wir das Gesetz machen nicht bloß mit dem Zwange für alle Arbeiter, sondern eventuell auch mit dem Zwange für die Arbeitgeber, solche Fabrikkrankenkassen zu gründen.
Reichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883.
2169 Meine Herren, zu solchen Konsequenzen kommt man mit einer so ungesunden Materie.
Die ganze Frage ist nach unserer Meinung am besten auf dem Wege der Freiwilligkeit zu lösen; Sie aber wollen die Gemeinden für die Ausführung des Versicherungszwanges verantwortlich machen, und das müssen Sie auch; denn, wenn Sie den Arbeiter zwingen wollen, sich zu versichern, so müssen Sie ihm auch eine Gelegenheit bieten, wo er sich versichern kann, und das ist in letzter Instanz die Gemeinde.
Nun finden Sie aber, daß die Gemeinde möglicherweise nicht leistungsfähig ist, und da verlassen Sie plötzlich Ihre Grundlage und ziehen die falsche Konsequenz, wieder auf den Privaten zurück zu greifen, der als Unternehmer haftbar gemacht wird.
Meine Herren, das halte ich aus dem ganzen Gedanken des Gesetzes heraus für unzulässig.
Uebrigens liegen die Dinge gar nicht so bedenklich, wie sie Herr von Hertling geschildert hat; denn wenn wirklich in einer Gemeinde nur ein einziger Fabrikbesitzer existirt, der besonders viel Arbeiter beschäftigt, dann nimmt dieser auch als Steuerzahler eine solche außergewöhnliche Stellung ein, in der er reichlich so viel beiträgt, als die Kommune an Zuschüssen zu Krankenkassenbeiträgen eventuell für seine Arbeiter einmal zu leisten haben könnte.
Ich glaube also, daß es auch in praktischer Hinsicht nicht unbedingt nothwendig ist, auf den Unternehmer zurückzugreifen, und, abgesehen davon, widerspricht es dem ganzen Gedanken des Gesetzes.
Ich bitte Sie also, diese falsche Konsequenz unter keinen Umständen zu ziehen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: 1 Meine Herren, ich muß dem Herrn Abgeordneten Löwe entgegentreten.
Es liegt durchaus in der Konsequenz des Gesetzes, und es ist seiner Natur entsprechend, daß die Gemeinde nur der Nothbehelf sein soll, und wenn gerade um der Industrie willen eigentlich diese ganze Gesetzgebung entstanden ist, so ist es vollkommen berechtigt, denjenigen, der eine derartige Kasse gründen kann, zu zwingen, eine solche zu gründen.
Doch ist es nicht dieser Punkt, worüber ich eigentlich sprechen wollte, sondern ich wollte zu dem Vorschlag des Herrn von Hertling sprechen, welcher die Zahl von 50 auf 100 erhöhen will, wobei allein eine derartige Betriebskasse hergestellt werden kann.
Zunächst ist es nicht richtig, daß alle diejenigen, welche gesprochen, sich für die Zahl 100 erklärt haben; im Gegentheil, von dieser (linken) Seite haben sich zwei Redner für die Zahl 50 erklärt.
Es ist ja zunächst freier Wille des Fabrikanten.
Warum wollen Sie nicht die Möglichkeit geben, das gleiche auch schon bei 50 Arbeitern zu thun.
Was nun aber die landwirthschaftlichen Arbeiter betrifft, warum wollen Sie hier nicht den Großgrundbesitzern die Möglichkeit geben, schon bei 50 Arbeitern eine derartige Betriebskasse einzurichten
Er muß überhaupt nach dem Gesetze eine Zwangsversicherung haben.
Warum wollen Sie ihm nicht die Möglichkeit geben, daß er alle seine Arbeiter zusammenzieht in eine derartige Betriebskasse
das kann der größte Theil nur bei 50, nicht bei 100 Arbeitern, und darum bitte ich Sie, es bei der Zahl 50 zu belassen, weil Sie sonst die große Masse der großen Grundbesitzer von der Benutzung dieser Art der Ausführung des Gesetzes ausschließen.
Präsident: Das Wort bat der Herr Bevallmächtigte zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohnmnn: Meine Herren, ich möchte Sie doch auch bitten, die Zahl 50 der Kommissionsbeschlüsse nicht durch die Zahl 100 zu ersetzen.
Abgesehen von demjenigen.
was von dem Herrn Vorredner vorgebracht worden ist, glaube ich, daß die Gründe, welche der Abgeordnete Freiherr von Hertling für die Aufrechterhaltung des Zwanges überhaupt vorgebracht hat, ebenso wohl dafür sprechen, die Gemeinden in dem Falle zu schützen, wenn eine Fabrik mit nur 50 Arbeitern sich bei ihr etablirt, als wenn.
eine solche Fabrik 100 Arbeiter beschäftigt.
Die Belästigung der Gemeinde kann eben so groß werden, wenn solche Fabriken mit 50 Arbeitern bei ihnen neu entstehen, während die ganze übrige Bevölkerung keinen besonderen Verwaltungsapparat für die Krankenversicherung erforderlich macht, als wenn es gerade 100 Arbeiter find.
Dann möchte ich noch ein Wort sagen gegen den Antrag Dr. Hirsch, im ersten Absatz die Worte beizufügen: „welche nicht Mitglieder einer der im A 13 u. s. w. bezeichneten Kassen sind, nach Anhörung derselben oder der von ihnen gewählten Vertreter.
Was den ersten Theil dieses Antrages betrifft, so geht seine Tendenz dahin, die Berechnung der zu einer Fabrikkrankenkasse erforderlichen Personen auf eine andere Grundlage zu stellen, als der Kommissionsbeschluß es will.
Nach den Kommissionsbeschlüssen darf jeder Fabrikbesitzer eine Fabrikkrankenkasse errichten, wenn die Zahl der in seinem Betriebe beschäftigten versicherungspflichtigen Personen 50 beträgt; und es wird keine Rücksicht darauf genommen, ob diese versicherungspflichtigen Personen ihrer Vcrsicherungspflicht schon durch eine andere Versicherung genügt haben.
Ich meine, daß dies auch das richtige ist.
Der Herr Abgeordnete Hirsch sagt freilich, es sei doch ganz irrationell, diesem Manne das Recht zu geben, eine Kasse zu errichten, wenn von diesen 50 Personen vielleicht schon 30 versichert wären.
In diesem Falle wird, glaube ich, der Fabrikant nicht von seinem Rechte Gebrauch machen; legt er aber so viel Gewicht auf den Besitz einer eigenen Fabrikkrankenkasse, daß er zu dem Ende lieber die 30 Arbeiter, welche bereits bei einer anderen Kasse versichert sind, los werden möchte, dann wird er in dem Falle, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch angenommen werden sollte, dazu induzirt, diesen 30 Leuten sofort zu kündigen, während er im Falle der Annahme des Kommissionsantrages seine Kasse errichten und ruhig abwarten kann, daß die bisher bei anderen Kassen versicherten Arbeiter allmählig ausscheiden; er braucht dann solche Maßregeln gegen seine Arbeiter gar nicht zu ergreifen, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch vermeiden will.
Ich bin der Ueberzeugung, daß es für die Arbeiter günstiger ist, wenn nach dem Beschlusse der Kommission gezählt wird, als nach dem Antrage Hirsch.
Ich bitte also, diesen Theil des Antrages abzulehnen.
Was dann die Anhörung der Arbeiter anbetrifft, so halte ich diesen Theil des Antrags für vollständig überflüssig.
Nach Z 58 muß der Fabrikant, wenn er das Kassenstatut errichten will, vorher die Arbeiter oder die Vertreter derselben hören.
Was soll es nun bedeuten, wenn der Arbeitgeber außerdem auch noch über seine Absicht, eine Krankenkasse zu errichten, die Arbeiter vorher hören soll; er wird doch die Errichtung einer Krankenkasse für seinen Betrieb nicht in abstracto ins Auge fassen, und er wird auch seine Arbeiter nicht in abstracto darüber hören, ob er eine Fabrikkrankenkasse errichten soll; sondern, wenn das seine Absicht ist, so wird er die Arbeiter, die er ja, wenn er das Statut errichten will, doch hören muß, zusammenrufen und ihnen sagen: ich habe die Absicht, eine Krankenkasse zu errichten nach dem und dem Statut, nun erklärt euch darüber.
Also das, was der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch will, wird unter allen Umständen durch den §58, in welchem die Anhörung der Arbeiter über das Statut vorgeschrieben ist, erreicht, und ich möchte Sie deshalb bitten, auch diesen Theil des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch abzulehnen.
Präsident: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet, ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
2170 Reichstag.
73.
Sitzung am 27.
April 1883.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MalhahnGiiltz: Meine Herren, ich bitte Sie, den Vorschlag Ihrer Kommission unverändert anzunehmen, namentlich auch das zweite Alinea des Paragraphen.
Es haben über diese Frage sehr eingehende Diskussionen in der Kommission stattgefunden; die Kommission hat die Befugnisse der höheren Verwaltungsbehörden, wie sie in der Regierungsvorlage stehen, wesentlich beschränkt; sie hat aber geglaubt, sie in dem Umfange, wie sie im § 54 Alinea 2 enthalten sind, aufrecht erhalten zu müssen.
Sie hat den Zwang statuiren wollen, allerdings nicht im Interesse der Angehörigen dieser zukünftigen Fabrikkrankenkassen, sondern im Interesse der außerhalb Stehenden.
Es hat uns dabei der Fall vorgeschwebt, daß in eine kleine Gemeinde mit einem Mal ein Fabrikant hineinkommt und eine große Fabrik gründet; wenn dann eine derartige Bestimmung nicht besteht, so zwingt der Fabrikant die Gemeinde, die sonst mit einer einfachen Gemeindekrankenversicherung auskommen würde, die Pflichten für seine Arbeiter zu leisten, die von Gott und Rechtswegen ihm zukommen.
Um für derartige Fälle Abhilfe zu schaffen, haben wir geglaubt, die Befugnisse der höheren Verwaltungsbehörden für solche Fälle festhalten zu müssen.
Was nun die Zahl „hundert ''oder „fünfzig ''betrifft, so bitte ich auch dringend, es bei der einzigen Stelle, wo die Kommission die Zahl „fünfzig ''beibehalten hat, dieselbe unverändert bestehen zu lassen.
Es ist für uns dabei wesentlich ausschlaggebend gewesen die Rücksicht darauf, daß durch die Beschlüsse der Kommission und nun auch die des Reichstages die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter dem Versicherungszwang unterworfen sind.
Meine Herren, bei einer geringeren Versicherungszahl als derjenigen, die in diesem Paragraphen genannt wird, kann ein Unternehmer nur auf Grund des zweiten Absatzes des § 55 eine eigene Betriebskrankenkasse errichten, d. h. nur dann, wenn er in ausreichender Weise Sicherheit stellt.
Nun denken Sie sich, meine Herren: wenn die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter dem Versicherungszwang unterstellt bleiben, so wird der Erfolg der sein, daß für alle diese Arbeiter einfach die Gemeindekrankenversicherung bestehen bleibt, wenn Sie diese Minimalzahl „hundert ''stehen lassen.
Bei der Gemeindekrankenversicherung bekommen die Leute aber weniger, als sie durch eine organisirte Krankenkasse erhalten.
Durch eine Ortskrankenkasse kann nicht geholfen werden, die ist auf die Minimalzahl „hundert ''gegründet.
Lassen Sie auch hier diese Minimalzahl „hundert ''stehen, so schaffen Sie ein Privileg für die Arbeiter auf den großen Fideikommißbesitzungen, die mehr als 100 Arbeiter beschäftigen, aber das Gros der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter schädigen Sie.
Deshalb bitte ich dringend, es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Zu dem Paragraphen liegen vor die Anträge der Herren Abgeordneten Eberty und Dr. Gutfleisch Nr.
268 II, Dr. Gutfleisch und Dr. Paasche Nr.
250 XV, Dr. Hirsch Nr.
269, und zwar der eventuelle Antrag, welcher gerichtet ist auf eine Einschaltung im ersten Absatz und auf Streichung des zweiten Absatzes.
Die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch und der Herren Abgeordneten Blos und Genossen auf Streichung des ganzen Paragraphen beziehungsweise des ganzen Abschnittes werden, insofern sie nicht durch die vorausgegangene Abstimmung zu Z 53 als erledigt zu betrachten sind, zu ihrem Rechte kommen bei der Abstimmung über den ganzen Paragraphen.
Ich schlage vor, zuerst abzustimmen eventuell darüber, ob für den Fall der Annahme des Paragraphen die Zahl fünfzig im ersten Absatz durch die Zahl hundert ersetzt werden soll nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Eberty und Dr. Gutfleisch; dann, wiederum eventuell, für den Fall der Annahme des Paragraphen, ob nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch, hinter dem Worte „Personen ''eingeschaltet werden soll: welche nicht Mitglieder einer der in W 13, 67, 68, 69 bezeichnetenKassen sind, nach Anhörung derselben oder der von ihnen gewählten Vertreter; —dann eventuell darüber, ob, dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Dr. Gutfleisch entgegen, für den Fall der Annahme des Paragraphen der zweite Absatz desselben aufrecht erhalten werden soll, und endlich über den Z 54.
—Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß zunächst die Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Eberty und Dr. Gutfleisch im ersten Absatz des Z 54 die Zahl fünfzig durch die Zahl hundert ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht).
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Gegenwärtig steht die Minderheit; es ist also die Veränderung der Zahl „fünfzig ''in die Zahl „hundert ''angenommen.
Nun bitte ich die Herren, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch hinter dem Worts „Personen ''in dem ersten Absatz die Worte einschalten wollen: welche nicht Mitglieder einer der in ZZ 13, 67, 68, 69 bezeichneten Kaffen sind, nach Anhörung derselben oder der von ihnen gewählten Vertreter, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche entgegen den Anträgen der Herren Abgeordneten Dr. Hirsch und Dr. Gutfleisch für den Fall der Annahme des ß 54 dessen zweiten Absatz aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir haben nun über den Paragraphen abzustimmen, der die Einschaltung der Herren Abgeordneten Eberty und Dr. Gutfleisch erhalten hat, im übrigen unverändert geblieben ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Z 54 so annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage die nächste Sitzung vor für morgen, Sonnabend den 28.
April, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1) 1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Reichskriegshäfen und die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188384 (Nr.
212 der Drucksachen), 2) 1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.