Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Es ist ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers eingegangen, welches der Herr Schriftführer gütigst verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Rohlnnd: den Berlin, den 13.
April 1883.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich zu benachrichtigen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, der Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Caprivi, zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Euer Hochwohlgeboren ersuche ich ergebenst, dem Reichstage hiervon gefälligst Mittheilung machen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Scholz.
An Präsidenten des Reichstags, Herrn von Levetzow, Hochwohlgeboren.
Präsident: Nach einem von dem Herrn Abgeordneten Petersen, Abgeordnete für den 2.
Wahlkreis der Pfalz, mir zugegangenen Schreiben hat derselbein Folge seiner Ernennung zum Reichsgerichtsrath das Reichstagsmandat niedergelegt.
Die nöthigen Schritte für die Ersatzwahl sind meinerseits gethan.
Aus Kommissionen wünschen verschiedene Mitglieder auszuscheiden, und zwar: der Herr Abgeordnete Munckel aus der VI.
Kommission wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Pfafferott aus der IX.
und X. Kommission wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete Münch aus der VIII.
Kommission wegen des Gebrauchs einer Badekur; der Herr Abgeordnete I) r. Lasker aus derselben Kommission wegen seines leidenden Zustandes.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; ich nehme die Wünsche der Herren Abgeordneten als gewährt an und bemerke, daß auch für den Herrn Abgeordneten Petersen eine Ersatzwahl für die VIII.
Kommission vorzunehmen sein wird.
Ich ersuche demgemäß die 2., 5. und 7.
Abtheilung, die erforderlichen Ersatzwahlen nach dem Schluß der Plenarsitzung heute vorzunehmen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von Praschma, Ahlhorn, Freiherr von und zu Brenken für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Retter für 10 Tage, Krämer für 14 Tage, wegen dringender Geschäfte.
Da diesen Gesuchen nicht widersprochen wird, nehme ich sie als bewilligt an.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten vr.
Arnold, Frieß, Dr. Paasche, Dr. Ree, Timmermann, von Bennigsen und Bostelmann.
Als Vorlage ist eingegangen und bereits gedruckt in den Händen der Herren Abgeordneten: die Statistik der deutschen Auswanderung nach den überseeischen Ländern im Jahre 1882.
An Liebesgaben für die Ueberschwemmten sind eingegangen: von der Weberinnung zu Falkenstein im Voigtlande durch den Obermeister Ebert 6 Mark; von Herrn Julius Thieme zu Franken bei Waldenburg als Ertrag eines Konzerts 11 Mark 50 Pfennig; von dem Auswärtigen Amte als dort eingegangene Liebesgaben für die Ueberschwemmten 42 460 Mark 88 Pfennig; durch die Deutsche Bank als Sammlung der Deutschen in Hongkong in China 160 Pfund Sterling oder 3200 Mark.
Ich werde den Dank des Reichstags den gütigen Gebern übermitteln.
265 1936 Reichstag.
66.
Sitzung am 14.
April 1883.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster und einziger Gegenstand ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Berichte der VI.
Kommission (Nr.
206 und Nr.
223 der Drucksachen; Antrage Nr.
216, 245.)
Die Berathung wird fortgesetzt mit Artikel 11 der Kommissionsbeschlüsse.
Ich eröffne die Debatte über den § 107, wozu der Antrag des Herrn Abgeordneten I i-.
Baumbach, Nr.
216 der Drucksachen sub 21, vorliegt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Hartmann: 1 Außer den Petitionen, welche in dem Nachtragsberichte der Kommission und in dem Verzeichnisse Nr.
235 der Drucksachen aufgeführt sind, sind noch weitere Petitionen zu der Frage der Arbeitsbücher eingegangen.
Es sind noch zwei Petitionen gegen die allgemeine Einführung von Arbeitsbüchern gerichtet und 27 dafür.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: 1 Meine Herren, selten ist eine Frage so sehr von der Agitation ergriffen worden, wie die Frage über die Arbeitsbücher.
Anstatt in eine ruhige und sachliche Prüfung über dieselben einzutreten, hat sich die Agitation derselben bemächtigt, um die Arbeiterklassen aufzuregen.
Es sind Agitatoren durch das Reich gezogen, sie haben Volksversammlungen abgehalten und alles mögliche aufgeboten, um die Arbeiterkreise in Erregung zu bringen.
Sie haben den Arbeitern vorgepredigt von schmählicher Reaktion, von beabsichtigter Menschenentwürdigung, von unwürdiger Bevormundung des Arbeiterstandes, bis der große Petitionssturm fertig gemacht worden war.
Es gilt auch hier das Schillersche Wort: Leicht aufzuregen ist das Reich der Geister; Sie liegen wartend unter deiner Decke, Und leise hörend stürmen sie herauf.
Es sind Versammlungen und Kongresse in Szene gesetzt worden, wie vor dem Jahre 1878.
Das Sozialistengesetz hatte die Abhaltung solcher Versammlungen erschwert, ja unmöglich gemacht.
Diejenigen, welche ohne Aufregung nicht leben können, bemächtigten sich nun der vorliegenden Frage, und die Behörden gaben die Erlaubniß zur Abhaltung von Versammlungen in Sachen der Arbeitsbücher; so haben wir erlebt, daß Kongresse abgehalten wurden, in welchen niederschmetternde Mißtrauensvota und welterschütternde Resolutionen gefaßt worden sind.
Es sind, wenn ich recht unterrichtet bin, Petitionen eingegangen gegen die Arbeitsbücher, die etwa 150 000 Unterschriften von Arbeitern tragen.
Ich meine, das ist in Anbetracht der aufgewendeten Mühe ein sehr geringer Erfolg; es gibt in Deutschland 3 525 546 gewerbliche Arbeiter; was wollen die 150 000 Arbeiter, die votirt haben gegen die Arbeitsbücher, bedeuten
Auf der anderen Seite sind eingegangen Petitionen von Handelskammern, Gewerbekammern, Gewerbevereinen und Handwerkervereinen, von politischen Vereinen, von Innungen, von Vereinen gewerblicher Art der verschiedensten Bezeichnung und von einer Menge von Privatpersonen.
Wer die Stimmen zu wägen versteht und nicht bloß zählt, der wird wohl herausfinden, wo die Mehrheit liegt.
Man kann gewiß nicht behaupten, daß die letztere Kategorie von Petitionen von Personen ausgeht, die von der Sache nichts verstehen.
Es ist in dem Nachtragsbericht der Kommission bereits konstatirt, daß 126 Petitionen für die Arbeitsbücher, 121 gegen die Arbeitsbücher eingegangen sind und weiter, daß es noch 18 Petitionen gibt, deren Unterzeichner erst dann für die Arbeitsbücher sich erklären wollen, wenn die obligatorischen Innungen gesetzlich eingeführt sind.
Heute nun haben wir wieder gehört, daß in der jüngsten Zeit nur 2 Petitionen gegen die Arbeitsbücher, aber 27 für die Arbeitsbücher noch hinzugekommen seien.
Sehr bezeichnend ist nur eine Abstimmung, die in meinem sächsischen Vaterlande unter den Gewerbevereinen ausgeführt wurde.
Man hat wiederholt die Gewerbevereine auch in diesem hohen Hause als die eigentlichen Repräsentanten des Gewerbestandes bezeichnet, ich erinnere an die Debatte, die wir hier geführt haben über das Jnnungsgesetz.
Nun, was haben in der vorliegenden Frage diese sächsischen Gewerbevereine gethan
Es giebt 111 Vereine des Verbandes mit rund 22100 Mitgliedern; davon haben 90 Vereine schriftlich bei der vorgenommenen Abstimmung sich erklärt.
Die Abstimmung stellte sich1wie1folgt: 178 Vereine mit 13 020 Mitgliedern erklärten sich schriftlich für die Arbeitsbücher; 21 Vereine mit 2429 Mitgliedern erklärten, was statutenmäßig zulässig ist, stillschweigend ihr Einverständniß mit der Petition um Einführung der Arbeitsbücher; ein Verein mit 165 Mitgliedern sprach1sich1für die1Einführung1der Arbeitsbücher für die im Handwerksbetriebe beschäftigten Arbeiter aus; ein Verein mit 62 Mitgliedern enthielt sich der Abstimmung, 1 und nur1101Vereine1mit 5127 Mitgliedern sprachen sich gegen1die1Arbeitsbücher aus.
1 Ich denke, meine Herren, das ist doch auch ein Zeichen der Zeit, welches einige Beachtung verdient.
Ich kann auch konstatiren, daß unter den Petitionen, die für die Arbeitsbücher eingegangen sind, wenigstens insoweit sie aus meinem engeren Vaterlande kommen, sich nicht bloß die Unterschriften der Handwerksmeister befinden, sondern auch viele Großindustrielle ihre Unterschrift gegeben, ja daß selbst viele Arbeiter die Petition für die Arbeitsbücher mitunterzeichnet haben.
Man hat mir in Volksversammlungen und in der liberalen Presse die Ehre erwiesen, die Frage über die obligatorischen Arbeitsbücher kurzweg den Antrag Ackermann zu nennen.
Ja, ich könnte darauf stolz sein, wennschon ich nicht glaube, daß es die Absicht der Liberalen gewesen ist, meinem Stolze zu fröhnen.
Die Gerechtigkeit aber gebietet, zu konstatiren, daß das Verlangen nach Einführung obligatorischer Arbeitsbücher eine alte Forderung meiner Partei ist, daß sie dieselbe wiederholt in diesem hohen Hause gestellt hat, und daß ich in Konsequenz dessen in der Gewerbeordnungskommission mit zweien meiner politischen Freunde den Antrag auf Arbeitsbücher eingebracht habe, daß die Majorität der Kommission den Antrag angenommen hat, und daß nach alledem jetzt nicht von einem Antrag Ackermann die Rede sein kann, sondern von einem giltig gefaßten Kommissionsbeschlusse.
Man hat getadelt, daß die Frage hier angeregt worden ist, weil sie, wie es heißt, weit über den Nahmen der Gewerbeordnungsnovelle hinausgehe und nicht in die Zeit passe.
Ich erwidere hierauf, daß die Regierungsvorlage zu ß 108 der Gewerbeordnung bestimmte Abänderungen vorschlägt, daß also die Materie von der Regierungsvorlage ergriffen ist, und daß diejenigen, welche wissen, daß wir auf dieser Seite des Hauses uns für die Arbeitsbücher seit vielen Jahren intereffirt haben, cs gar nicht begriffen haben würden, wenn wir jetzt geschwiegen und unserer Forderung nicht Geltung zu verschaffen gesucht hätten zu einer Zeit, wo die Regierung selbst uns einen Gesetzentwurf vorschlägt, der nach einer gewissen Richtung hin wenigstens sich mit den Arbeitsbüchern beschäftigt.
Es kam dazu, daß die Behauptung aufgestellt worden war, mit der jetzigen Vorlage würde die Reform der Gewerbeordnung abgeschlossen.
Ich glaube nun zwar nicht, daß das möglich ist; denn so lange noch dringende praktische Bedürfnisse für den Gewerbestand zu erfüllen sind, können die legislatorischen Gewalten nicht beschließen, daß jetzt in der Arbeit ein Abschluß gemacht werde.
Sollten sie es beschließen, so Reichstag.
66.
Sitzung am 14.
April 1883.
1937 würde die Gewalt des Bedürfnisses größer sein und solchen Beschluß bei passender Gelegenheit wieder beseitigen.
Für uns aber lag jedenfalls die Verpflichtung vor, daß, wenn einmal von einem Abschluß der Reformen gesprochen wird, wir auch noch dasjenige zur Sprache bringen, was wir wünschen, was wir fordern, und was uns am Herzen liegt.
Meine Herren, die obligatorischen Arbeitsbücher sind ja nicht eine neue Erfindung der bösen Konservativen.
Die obligatorischen Arbeitsbücher haben heute ihre reelle Giltigkeit in verschiedenen großen Staaten, sie haben gegolten in verschiedenen deutschen Staaten bis zur Emanation der deutschen Gewerbeordnung, und sie gelten noch jetzt in Deutschland für gewisse gewerbliche Branchen, die nicht unter den Bestimmungen der Gewerbeordnung stehen.
Die obligatorischen Arbeitsbücher haben Giltigkeit in Frankreich seit dem vorigen Jahrhundert, und obschon wiederholt Versuche gemacht worden sind, dieselben zu beseitigen, so sind diese Versuche stets zurückgewiesen worden, und auch die republikanische Regierung der neueren Zeit hat noch durch ein Gesetz vom Jahre 1874 die Nothwendigkeit dieser Institution anerkannt.
In Belgien hat das Gesetz vom 10.
November 1845 das in Rede stehende Prinzip von neuem sanktionirt, und im Jahre 1860 ist nach einer vorausgegangenen Enquete dort ein neues Gesetz eingebracht worden, dessen erster Paragraph dahin geht, daß alle Arbeiter, ob sie in Fabriken oder in Handwerksstätten beschäftigt werden, verpflichtet sind, Arbeitsbücher zu führen.
Die österreichischeGewerbeordnung vom 20.
Dezember 1859 schreibt vor, daß jeder Gehilfe mit einem Arbeitsbuch versehen sein müsse, in welchem der Eintritt und Austritt in und aus der Arbeit attestirt wird, daß dagegen Zeugnisse nicht eingetragen werden dürfen über das Verhalten und die Leistungsfähigkeit des Arbeiters, wenn sie demselben ungünstig sind.
In Oesterreich ist dem Reichsrathe bekanntlich im Jahre 1882 eine neue Gewerbeordnung vorgelegt worden, und da findet von neuem die Bestimmung der Gewerbeordnung vom Jahre 1859 Bestätigung.
Dieses Kapitel der Gewerbeordnung hat im österreichischen Reichsrathe zwar zurZeit noch keine Erledigung gefunden, es läßt sich aber mit Sicherheit erwarten, daß dasselbe die Zustimmung des Reichsraths findet, nachdem diese Volksvertretung bei Berathung der anderen Kapitel der Vorlage ein richtiges Verständniß für das praktische Bedürfniß des Gewerbestandes bereits zu erkennen gegeben hat.
In Deutschland haben obligatorische Arbeitsbücher bis zur Publikation der deutschen Gewerbeordnung ihre Giltigkeit gehabt in den preußischen Provinzen französischen Rechts, im Königreiche Sachsen und in anderen einzelnen Staaten.
Die sächsische Gewerbeordnung vom Jahre 1861 hat, obschon sie das Prinzip der Gewerbefreiheit voll und ganz proklamirt, doch die obligatorischen Arbeitsbücher beibehalten, und nur erst durch den ß 113 der deutschen Gewerbeordnung sind wir dieser Institution verlustig gegangen.
In Deutschland haben die obligatorischen Arbeitsbücher noch Heute Giltigkeit für die Bergarbeiter und die Seeleute.
Bei den letzteren führt das Arbeitsbuch die Bezeichnung „Seebuch ''.
Ich habe aber noch niemals gehört, daß die deutschen Bergarbeiter und die deutschen Seeleute sich durch diese Verpflichtung, die ihnen auferlegt ist, beschwert fühlen.
Petitionen und Beschwerden aus den Kreisen der Bergarbeiter und Seeleute sind in dieser Beziehung nicht an uns gekommen, obschon die Bergarbeiter Arbeitsbücher führen müssen, in welchen nicht bloß der Einund Austritt in und aus der Arbeit eingetragen, sondern auch Zeugnisse gegeben werden.
Nun, wie ist denn das Verbot, daß in Deutschland Arbeitsbücher nicht mehr geführt werden dürfen, in die Gewerbeordnung gekommen
Bei der zweiten Lesung der Gewerbeordnung im norddeutschen Reichstage stellte der Herr Abgeordnete Bebel den Antrag, die fragliche Bestimmung in die Reichsgewerbeordnung aufzunehmen.
Nach kurzer Begründung sprach der Abgeordnete Lasker noch einige Worte.
Die Diskussion wurde geschlossen, der Präsident ließ abstimmen.
Das Resultat der Abstimmung war zweifelhaft, man schritt zur Gegenprobe, der Präsident verkündete die Annahme des Antrages Bebel, aber er fügte, und das ist sehr bezeichnend, eine Rüge hinzu, daß mehrere Herren in der Versammlung die Gewohnheit hätten, sowohl bei der ersten Abstimmung als auch bei der als Gegenprobe dienenden zweiten Abstimmung sitzen zu bleiben.
Auf dieser unsicheren Grundlage beruht das Verbot der Arbeitsbücher, wie wir es jetzt in der Gewerbeordnung haben.
(Rufe rechts: Hört, hört!)
Nun, was beantragt die Mehrheit der Kommission zur Beseitigung der durch diese Bestimmung der Gewerbeordnung veranlaßten Schäden
An den Bestimmungen über die Arbeitsbücher der minorennen Arbeiter wird nichts wesentliches geändert.
Das sind unbedeutende Abänderungen, die da vorgeschlagen werden.
Anlangend die majorennen Arbeiter, so wird von der Kommission beantragt, daß alle gewerblichen Arbeiter Arbeitsbücher führen sollen, daß jeder Arbeiter, wenn er in Arbeit tritt, das Arbeitsbuch seinem Arbeitgeber vorlegen soll, daß dieser in das Arbeitsbuch die Zeit des Antritts einträgt und die Beschäftigung, die er dein Arbeiter geben will; dann erhält der Arbeiter das Buch wieder ausgehändigt von dem Arbeitgeber, wenn er solches wünscht.
Am Ende der Arbeit, zur Zeit des Austritts, gibt der Arbeiter dem Arbeitgeber wieder das Buch, und dieser attestirt ihm, au welchem Tage er ausgetreten und wann eine Veränderung in der Beschäftigung vorgekommen.
Diese Veränderungszeugnisse über Leistung und Verhalten dürfen nur eingetragen werden, wenn cs ausdrücklich vom Arbeiter gewünscht wird.
BesondereMerkmale, welcheden Arbeiter günstig oder ungünstig kennzeichnen, sind streng verboten, und derjenige, welcher der Hinzufügung solcher Merkmale sich schuldig macht, wird mit der härtesten Strafe belegt, die überhaupt die Gewerbeordnung kennt, mit 2000 Mark oder 6 Monat Gefängniß.
Die einzelnen Eintragungen werden nicht mit einem Visum versehen, wenn die Beglaubigung nicht vom Arbeiter gewünscht wird.
Die Arbeitsbücher werden ausgestellt von dem Vorstand der Innung des Ortes oder, wenn eine Innung dort nicht existirt, von der Gemeindebehörde.
Von derselben Instanz geht die von dem Arbeiter beantragte Beglaubigung aus.
Wo, frage ich, ist denn nun hier ein Raum zu polizeilichen Vexationen und Maßregelungen
Die Polizei hat bei der ganzen Sache gar nichts zu thun.
Der Arbeiter behält sein Buch im Besitz.
Es darf kein Zeugniß eingetragen werden, wenn es der Arbeiter nicht wünscht.
Hinzufügungen von Merkmalen sind streng verboten.
In der That, das sind doch überaus bescheidene Formen, unter welchen die Arbeitsbücher von uns gewünscht werden.
Nun, was stellt man dieser Institution, wie sie von uns beantragt wird, für Einwendungen entgegen
Ich höre da, es ist behauptet worden, die Großindustrie habe vor 7 Jahren noch einen großen Werth auf die Arbeitsbücher gelegt, jetzt interessire sie sich gar nicht mehr dafür, die Großindustrie könne diese Arbeitsbücher jetzt vollständig entbehren.
Je nun, abgesehen davon, daß, wie ich nachweisen kann, mehrere Großindustrielle die Petition für die Arbeitsbücher mit unterschrieben haben, ferner abgesehen davon, daß ja auch die Großindustrie von den petirenden Handels- und Gewerbekammern und von den Gewerbevereinen vertreten wird, so gibt niemand eine Sicherheit dafür, daß die Großindustrie, wenn die Zeiten sich ändern, wenn wieder einmal ein Mangel an Arbeitern vorhanden ist, zu der früheren Ansicht zurückkehrt und Arbeitsbücher verlangt.
Aber mag die Großindustrie wünschen und verlangen was sie will, maßgebend ist doch schon, das wird niemand bestreiten, daß die Kleinindustrie, 265 ''1938 Reichstag.
66.
Sitzung am 14.
April 1883. das Kleingewerbe, das Handwerkerthum das größte Interesse daran hat, (sehr richtig!
rechts) diese Institution gesetzlich sanktionirt zu sehen.
Das Handwerkerthum ist das wird kaum noch bestritten, auch nicht von unseren politischen Gegnern durch die neuere Gesetzgebung vielfach geschädigt worden.
Wenn wir uns nun bestreben, eine festere Organisation in das Kleingewerbe zu bringen, ja dann ist es von selbst geboten, auch eine Legitimation einzuführen für die bei der Kleinindustrie beschäftigten Arbeiter.
Nun sagt man vielleicht: ja, dann beantragt Arbeitsbücher für die im Handwerkerthum beschäftigten Arbeiter, laßt aber die Großindustrie heraus!
Das geht nicht.
Abgesehen davon, daß die Definitionen von Fabrik- und Handwerkerthum und von Groß- und Kleinindustrie überhaupt erschöpfend nicht aufgestellt werden können, so wechselt der Arbeiter sehr häufig seine Arbeit, geht aus der Kleinindustrie in die Großindustrie und aus der Großindustrie in die Kleinindustrie zurück.
Nun frage ich: welchen Werth soll ein Arbeitsbuch haben, in dem sich nur die vorgeschriebenen Eintragungen befinden für die Zeit, in welcher der Arbeiter im Kleingewerbe beschäftigt war, und welches dann Lücken läßt für die Zeit, in der er bei der Großindustrie gearbeitet hat, sodaß, wenn er wieder zur Kleinindustrie zurückkehrt, er nun mit dem Buche vor seinem Handwerksmeister erscheint, in welchem nichts attestirt ist über die ganze Zeit, für die er in der Großindustrie beschäftigt war!
Wenn nicht eine fortlaufende Reihe von Eintragungen in solchem Arbeitsbuche zu finden ist, so hat das Arbeitsbuch gar keinen Werth, und schon darum war es unmöglich, eine Scheidung zu treffen zwischen Groß- und Kleinindustrie.
Wir beantragen, daß für alle gewerblichen Arbeiter das Arbeitsbuch eingeführt wird.
Was man unter gewerblichem Arbeiter versteht, das definirt erschöpfend die Ueberschrift des Titel 7 zur Gewerbeordnung.
Nun hat man weiter gesagt, ja die Arbeitsbücher in der von uns beantragten Form nützten dem Arbeitgeber gar nichts, die Kontraktbrüche seien im übrigen verhältnißmäßig seltener geworden, und mit so dürftig ausgestattetem Arbeitsbuche, wie wir uns dachten, wäre nichts geschaffen.
Diejenigen, die diesen Einwand erheben, wären nun eigentlich verpflichtet gewesen, eine andere Form der Arbeitsbücher vorzuschlagen.
Allein darum war es ihnen ja nicht zu thun.
Wir hätten eine Form vorschlagen können, wie wir wollten, sie würden sich immer dagegen erklärt haben, sie wollen eben keine Arbeitsbücher.
Es ist aber auch nicht wahr, daß die Arbeitsbücher, wenn sie nicht die Leistungsfähigkeit und das Verhalten der Arbeiter bescheinigen, werthlos sind, denn das Arbeitsbuch liefert auch in der bescheidenen Form die jetzt gänzlich fehlende Legitimation und sichert den Arbeitgeber vor Kontraktbruch, und es setzt denselben in die Lage, Erkundigungen über seinen Arbeiter einzuziehen bei den Arbeitgebern, bei welchem er vorher beschäftigt war.
Es sind in der neueren Zeit über das Legitimationswesen die verschiedenartigsten Vorschläge gemacht worden.
Man hat gemeint, jes müsse jeder Reisende mit einer Legitimation versehen sein.
Wir denken nicht daran, so weit zu gehen und das Prinzip der Paßfreiheit zu beschränken; aber wir glauben allerdings, daß schon ein gut Theil der Vagabondage beseitigt wird, wenn wir für die gewerblichen Arbeiter Arbeitsbücher einführen.
Dann unterscheidet sich der Arbeiter, der von einem Ort zum anderen zu wandern oft genöthigt ist, sehr wesentlich von dem vagirenden Publikum, das die Landstraße unsicher macht und nur von der Bettelei lebt, und gegen welches um so schärfer vorgegangen werden kann, wenn der brave gewerbliche Arbeiter durch sein Arbeitsbuch in einer ihm vortheilhaften Weise legitimirt ist.
Sodann unterliegt es doch keinem Zweifel, daß der Arbeiter, wenn seine Existenz von dem Besitze eines ordnungsmäßig geführten Arbeitsbuches abhängt, nicht auf und davon laufen und den mit dem Arbeitgeber abgeschlossenen Arbeitsvertrag rechtswidrig brechen kann.
Es ist zwar die Behauptung aufgestellt worden, Kontraktbrüche kämen jetzt nicht mehr vor.
Ich habe andere Erfahrungen gemacht: es ist mir wiederholt versichert worden, daß auch jetzt noch der eingegangene Kontrakt häufig gebrochen werde.
Das fällt dem Arbeiter unmöglich, wenn er gehalten ist, ein Arbeitsbuch zu führen, und wenn ihm darin die Eintragung über den ordnungsmäßigen Austritt aus der Arbeit attestirt sein muß.
Dann kann er den Kontrakt nicht widerrechtlich brechen, will er nicht seine ganze Existenz auf das Spiet setzen.
Es ist richtig, die Arbeitgeber würden uns noch viel dankbarer sein, wenn wir Arbeitsbücher konstruirt hätten gleichzeitig mit dem Zeugnißzwang; ich meine aber und wiederhole, auch ohne den Zeugnißzwang kann der Arbeitgeber aus den knappen Eintragungen, die wirfordern, gewisse Schlüsseziehen: er sieht, wie lange der Arbeiter bei den einzelnen Arbeitgebern beschäftigtwar; er weiß, bei welchen Etablissements er Beschäftigung gefunden hat; er weiß, in welcher Art er beschäftigt worden ist.
Aus alle dem läßt sich wohl ein Schluß ziehen über die Leistungen und das Verhalten des Arbeiters.
Im übrigen kann der Arbeitgeber, wenn er seine Vorgänger im Arbeitsbuch eingetragen sieht, noch persönlich Erkundigungen bei diesen einziehen.
Nun sagt man: der Arbeiter kann aber ohne sein eigenes Verschulden genötigt sein, öfter seinen Arbeitgeber zu wechseln, er hat also nur kurze Arbeitszeiten, es kommen auch Zeiten, wo er gar nicht in Arbeit gestanden hat, er wird also ohne sein Verschulden durch das Arbeitsbuch in seinem Fortkommen beeinträchtigt.
Ja, wenn der Arbeiter berechtigt ist, ein Zeugniß über Verhalten und Leistung zu verlangen, so kann er sich in einem solchen Falle vor jedem Nachtheil dadurch sicher stellen, daß er sich ein Zeugniß geben läßt, in welchem der Grund der Entlassung angegeben ist.
Also, der Arbeiter, der zufällig den Arbeitgeber öfter wechseln muß, wird dadurch nicht geschädigt, denn er kann die zufälligen Veranlassungen in den Arbeitsbüchern attestiren lassen.
Nun hat man noch viel schweres Geschütz gegen unseren Beschluß vorgefahren: man hat gemeint, der Arbeitsbuchzwang involvire eine Bevormundung des Arbeiterstandes, er „stehe im Widerspruch mit dem Prinzip der Gleichberechtigung '', er „entwürdige den Arbeiter und schüre den Klassenhaß ''.
Ja, cs sind noch stärkere Kraftphrasen in den Volksversammlungen und in der Presse gebraucht worden.
Ich schweige darüber, ich gebe nicht viel auf solche Phrasen, denn eine derartige Beweisführung ist nichts werth.
Dem Uebermaß des Beweises folgt stets der Ueberdruß, und die Uebertreibung führt immer ihre eigene Ruthe auf dem Rücken.
Man hat noch niemals gehört, daß, wenn jemand eine Anstellung sucht und sich durch Zeugnisse über seine Leistungen und sein Verhalten ausweisen muß und in dieser Lage sind Männer bis in die höchste Lebensstellung hinauf gewesen daß darin eine unwürdige Bevormundung zu finden sei.
Nur bei dem Arbeiter soll es anders sein!
Der Arbeiter kommt zu seinem Meister, der Meister nimmt ihn in Haus und Geschäft auf, er vertraut ihm Hab und Gut an, der Arbeiter verdankt sein Brod und seine Existenz dem Meister, aber der Meister soll nicht fragen nach seiner Legitimation, kaum nach seinem Namen, er soll nicht fragen nach seinem Vorleben.
Und wie kann man von der „Verletzung des Prinzips der Gleichberechtigung ''sprechen
Sind denn die Verhältnisse gleich
Der Arbeiter, der in die Stadt einwandert, kann sich erkundigen über den Arbeitgeber, bei dem er sein Brod sucht.
Das fällt nicht schwer, über die Vertrauenswürdigkeit eines seßhaften Arbeitgebers Erkundigungen einzuziehen.
Und wenn er nun nach diesen eingezogenen Erkundigungen bei dem Arbeitgeber sich engagiren läßt, und der Arbeitgeber seine E kontraktlichen Verpflichtungen nicht erfüllt, so ist der Arbeiter in der Lage, sofort am Orte des Arbeitgebers mit Aussicht auf Erfolg gerichtliche Hilfe in Anspruch zu nehmen.
Ganz anders steht es bei dem Arbeiter; er kommt fremd in den Ort, er ist in den meisten Fällen vermögenslos, und wenn er seine Verpflichtungen nicht erfüllt und auf und Reichstag.
66.
Sitzung am 14.
April 1883.
1939 davon läuft, so hat der Arbeitgeber das Nachsehen, so ist es ihm nicht möglich, wenn der Arbeiter das Weite sucht und auf und davon läuft, denselben zu halten.
Es steht der Freiheit der Bewegung des Arbeiters das Gebundensein des Arbeitsgebers an der Scholle gegenüber, und da soll nun der Arbeiter unter Bevormundung gestellt sein, wenn man ihm nichts weiter zumuthet, als daß er sich über den Ein- und Austritt in und aus der Arbeit und über die Beschäftigung, die ergründen, legitimirt!
Ich ineine, daß sind arge Uebertreibungen; wie kann man sagen, daß durch unseren Beschluß der Klassenhaß geschürt wird
Die Anträge der Kommission sind nicht daran schuld.
Wenn Klassenhaß entstanden ist, so fällt er auf Rechnung der Aufreizungen, die die Agitation in die Arbeiterkreise muthwillig hineingetragen hat, (hört!
hört!
sehr richtig!
rechts) indem sic diesen Antrag, der gut und weise ist, benutzte zur Erregung in den Arbeiterkreisen.
An der Güte der in Rede stehenden Einrichtungen wird dadurch nicht das Mindeste geändert.
Aufregung hervorzurufen, ist gewissen Herren Bedürfniß, das wird aber uns nicht an der Durchführung einer Maßregel hindern, die wir für geboten erachten, und die nach unserer Meinung gut und heilsam ist.
Nun sagt man weiter, die Zeit sei sehr schlecht gewählt, der Beschluß der Kommission sei inopportun, die neuere Gesetzgebung habe die Arbeiter vielfach geschädigt, durch den Zolltarif, die Verbrauchssteuern und das Sozialistengesetz, und cs werde weiter durch solche Beschlüsse, wie die Kommission in Betreff der Arbeitsbücher gefaßt habe, nur noch mehr das Mißtrauen, mit dem der Arbeiter den geplanten sozialen Reformen gegenüberstehe, gesteigert.
Ich kann nun freilich hier die vielen guten Gründe nicht wiederholen, aus welchen folgt, daß ein vernünftiger Schutzzoll die Interessen der Arbeiter ebenso sehr und noch mehr fördert als die Interessen der Arbeitgeber.
Ich kann nicht des weiteren ausführen, daß die Verbrauchssteuern in der Hauptsache wenigstens nicht auf dem Geldbeutel der Konsumenten liegen, und ich kann nicht ausführen, daß das Sozialistengesetz nicht gegen die Arbeiter gerichtet ist, sondern gegen eine Partei, die die Grundlagen der Kirche, des Staates und der Gesellschaft zu untergraben gewillt ist.
(Bravo!
rechts) Das sind alles Dinge, die wir wiederholt hier verhandelt haben.
Was aber die sozialpolitische Reform anlangt, die großen, in der kaiserlichen Botschaft kundgegebenen Ziele, so können wir auf dieser Seite des Hauses kühn behaupten, daß wiesest entschlossen sind, alles das zu gewähren, was in der kaiserlichen Botschaft als Aufgabe der staatlichen Fürsorge für den Arbeiterstand bezeichnet wurde, (Bravo!
rechts) daß wir schon bei der Berathung über das Sozialistengesetz darauf hingewiesen haben, es genüge nicht diese halbe Maßregel, es seien nunmehr auch Werke hinzuzufügen, die die Forderungen der Arbeiter, insofern sie berechtigt sind, befriedigen.
Indem Streit auf Wiederherstellung des sozialen Friedens, auf Befestigung einer gesicherten Existenz der Arbeiter werden wir nicht ermüden, auch dann nicht, wenn die Arbeiter den geplanten Reformen mit Mißtrauen gegenüberstehen.
Aber was haben denn damit die Arbeitsbücher zu thun
Nach unserer Meinung sind diese Arbeitsbücher für den braven und ehrlichen Arbeiter nützlich, und wir müssen uns mit aller Entschiedenheit gegen die Verdächtigung bewahren, daß die von uns beantragte Maßregel hervorgegangen sei aus einer den Arbeitern feindseligen Stimmung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen die Ordnung wahren, wir wollen dem fleißigen, tüchtigen und braven Arbeiter das in die Hand geben, was er braucht, um sich überall als solcher zu legitimiren.
Wir können ja bedauern, wenn Klassenhaß geschürt worden ist, wenn in Folge unseres Antrages ein Theil der Arbeiter irre geleitet ist; das ändert aber an der Güte der Sache nichts, und die Hoffnung, daß die Arbeiter doch endlich erkennen werden, wo sie ihre eigentlichen Freunde zu suchen haben, geben wir nicht auf.
Ich darf zum Schluß auf den Irrthum hinweisen, in dem sich die hesindcn, die da meinen, die Gewerbetreibenden könnten sich ja selbst vor untüchtigen Arbeitern schützen, wenn sie sich vereinigten, keinen Arbeiter anzunehmen, dafern er sich nicht ausweisen könne durch Zeugnisse.
Es ist mir diescr Eimvand immer überaus sonderbar vorgekommen.
Man perhorreszirt also den allgemeinen Zwang hinsichtlich des Arbeitsbuchs, der doch viel weniger fühlbar ist, weil er eben allgemein ist, weil er alle trifft, und man bringt zur Empfehlung, daß die Arbeitgeber einen privaten Zwang ausüben und dabei eine Koalition treffen, die weit über die Forderungen hinausgehen kann, die wir mit den gesetzlich eingeführten Arbeitsbüchern an die Arbeiter stellen.
Die geheimen Merkmale verbieten wir in unseren Vorschlägen, wir belegen denjenigen, der der Hinzufügung geheimer Merkmale sich schuldig macht, mit einer Strafe.
Ja, im Wege der vorgeschlagenen privaten Koalition ist dies unmöglich; die Arbeitgeber, wenn man ihnen nicht den gesetzlichen Schutz gibt, vereinigen sich, daß der Arbeiter ihnen ein Zeugniß vorlegen muß, und wenn sie sich weiter vereinigen wollen, diesen Zeugnissen gewisse Merkmale beizufügen, so würde das niemand hindern können; diejenigen also, die große Gefahren erblicken in diesen geheimen Merkmalen, und ich trete ihnen bei, müssen erst recht für unseren Vorschlag stimmen; dadurch werden, so weit es überhaupt in menschlicher Macht liegt, die Möglichkeiten des Mißbrauchs durch solche Merkmale beseitigt.
Im übrigen, darf ich noch hinzufügen, ist es doch auch unmöglich, daß die deutschen Arbeitgeber sich überhaupt in großen Verbänden vereinigen zur Forderung solcher Zeugnisse.
Das ist unausführbar; und wenn es wirklich denkbar wäre, daß beispielsweise die ganzen deutschen Schneider eine solche Koalition treffen wollten wenn das Bedürfniß nach Arbeitern ein sehr dringendes ist, würden sie die Vereinbarung doch durchbrechen.
Wenn aber das Gesetz die Führung eines Arbeitsbuchs vorschreibt, dann gibt es eben keine gewerblichen Arbeiter mehr ohne Legitimation.
Ich denke, meine Herren, damit die hauptsächlichsten Einwendungen, so weit sie mir bis jetzt bekannt geworden sind, widerlegt zu haben.
Sie können ja die Beschlüsse der Kommission ablehnen.
Ich habe seit Monaten in der Presse gelesen, daß unsere Vorschläge ganz aussichtslos seien, daß sie die Zustimmung des hohen Hauses nicht finden würden.
Werden sie abgelehnt, so wird die Frage über die Arbeitsbücher damit nicht begraben, sie kommt wieder, darauf können Sie sich verlassen.
Die deutschen Gewerbetreibenden halten an dieser Forderung fest, und sie wird demnächst doch in dieser oder jener Form zur Erledigung gebracht werden müssen; sollten Sie unsere Beschlüsse heute ablehnen, wir werden darum nicht entmuthigt, und ich denke, wozu der Mensch Muth hat, dazu findet er auch die nöthigen Mittel!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Meine Herren, der Herr Vorredner, der ja nicht nur eine gewisse Berechtigung, sondern auch die Pflicht hatte, den Muth zu zeigen, diese Maßregel hier zu befürworten, zu begründen, ihre Berechtigung nachzuweisen, hat ja versucht, allen denjenigen Einwendungen, die seit längerer Zeit nicht bloß von den liberalen Parteien unseres Vaterlandes erhoben wurden gegen diese von den konservativen Parteien geplante Maßregel, sondern gegen die 1940 Reichstag.
66.
Sitzung am 14.
April 1883. sich auch, so weit cs irgend die jetzige traurige Lage unserer Arbeitergesetzgebung gestattet hat, die Arbeiter selbst in weiten Kreisen erhoben Herr Kollege Ackermann hat versucht, dieser Bewegung der Arbeiter oder vielmehr dem Einfluß, den diese Bewegung der Arbeiter hervorbringen muß, die Spitze dadurch abzubrechen, daß er geglaubt hat, konstatiren zu dürfen, alle jene Versammlungen und jene Erklärungen, die von hunderttausenden von Arbeitern abgegeben sind, seien nichts weiter als ein Produkt der Verführung durch gewissenlose Agitatoren, die nichts anderes zu thun hätten, als in diese Kreise der Arbeiter Beunruhigung zu tragen.
Gegenüber dem außerordentlichen Wohlwollen, mit dem die konservativen Parteien und, so lange sich die Reichsregierung nicht von diesem Vorwurf gereinigt hat, auch die Reichsregierung die Arbeiter beglücken wollen, ich sage das ausdrücklich, halte ich es für die Pflicht der Reichsregierung, in diesem speziellen Falle diese Insinuation des Herrn Kollegen Ackermann, die in der That einen bedenklichen und schwer wiegenden Vorwurf gegen die Haltung der Reichsregierung involviren würde, jetzt bei dieser Gelegenheit ganz kategorisch zurückzuweisen.
Wir müssen von der Reichsregierung verlangen, daß sie diese Veranlassung benutzt, die ja von ihr nicht provozirt worden ist, ich gebe das zu, um Klarheit in ihre Stellung zu dieser Frage zu bringen.
Seit einem Dezennium, meine Herren, beschäftigt die Frage wegen der Einführung der obligatorischen Arbeitsbücher die parlamentarischen Körperschaften.
Die ganze Frage, die ja für Deutschland unter keinen Umständen auf die Tagesordnung gebracht worden wäre nach Maßgabe dessen, was selbst in unserem Vaterlande Rechtens gewesen ist, originirt lediglich, nach meiner Ueberzeugung, aus der Zerrüttung, die in Folge der Gründerjahre in unsere Industrie gefahren ist.
Einer Behauptung des Herrn Vorredners gegenüber muß ich konstatiren, daß, wenn auch allerdings im Königreich Sachsen während einer kurzen Spanne Zeit in den sechsziger Jahren der Versuch gemacht worden ist, die obligatorischen Arbeitsbücher einzuführen, dieser Versuch an sich thatsächlich vollständig mißglückt ist.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Bestimmungen haben auf dem Papier gestanden.
Das ist unzweifelhaft, aber aus den eigenen Aeußerungen der Vertreter des Gewerbes und der Industrie in Sachsen ist nachzuweisen, daß, wie es auch in der Natur der Dinge liegt, diese auf dem Papier befindlichen Bestimmungen so lange irgend eine Wirkung nur haben können, als die Lage der Arbeit, also der Ueberfluß an Nachfrage gegen den vorhandenen Bedarf an Arbeitskräften, die Arbeitgeber in die Lage versetzt, von dieser Bestimmung Gebrauch zumache »; sie haben nur dann diese Bestimmungen geltend gemacht, wenn der Arbeitsmarkt es ihnen ermöglicht hat, eine große Auswahl unter den Arbeitskräften zu treffen.
Demnach ist nun ganz generell die Lage der Sache die: wenn Ueberfluß au Arbeitskräften vorhanden ist gegenüber dem verhältnißmäßig reduzirten Bedarf, dann, meine Herren, bedürfen die Arbeitgeber nicht dieses polizeilichen Hilfsmittels der Arbeitsbücher, um ihre Arbeiter zurückzudrängen aus einer maßgebenden und einflußreichen Position bei der Feststellung des Arbeitskontraktes, da entscheidet ganz allein die ungünstige Lage des Arbeitsmarktes; und umgekehrt wieder, meine Herren, in demselben Augenblick, wo die Nachfrage nach Arbeitskraft die vorhandenen Kräfte bedeutend übersteigt, da schützen auch derartige Polizeimaßregeln in keiner Weise; nicht bloß im Königreich Sachsen in den sechsziger Jahren, sondern überall, wo man den Versuch gemacht hat, entweder auf gesetzlichem Wege oder auf dem Wege des Uebereinkommens derartige Restriktionen eintreten zu lassen, hat sich herausgestellt, daß dieser Versuch mißglückt ist in denjenigen Zeiten, wo die Lage des Arbeitsmarktes es nicht ermöglicht hat, und umgekehrt, daß er mißglücken mußte, wenn ein Mangel an Arbeitskraft gegenüber dem Bedürfniß vorhanden war.
Nun, meine Herren, war diese allerschlimmste Periode in Bezug auf die Befriedigung des Arbeitsbedürfnisses allerdings eingetreten in der Gründerzeit.
Wir wissen sehr wohl zu empfinden, was die Landwirthschaft damals unter den traurigen Zuständen gelitten hat; wir wissen, daß die Landwirthschaft damals nicht im Stande war, mit ihren Arbeitslöhnen zu konkurriren gegen diejenigen Löhne, welche eine überspannte Industrie zahlen konnte.
Die Folge davon war, daß in der Landwirthschaft die Arbeiter entlausen sind, um in die industriellen Zentren zu gehen und dort mehr Geld zu verdienen, als sie unter den hochgespanntesten Verhältnissen auf dein Lande je verdienen konnten.
In den Jndustriebezirken hat sich das Schauspiel wiederholt; auch da sind die Arbeiter von einer Werkstatt zur anderen gegangen, um dort zu bleiben, wo sie ihre Arbeitskraft am besten verwerthen konnten.
Wir haben sogar die Erfahrung geinacht, daß nicht einmal die industriellen Kreise in der Lage waren, die höchsten Löhne zu bezahlen, sondern gewisse Kreise des Handwerks, die damals besonders florirten, welche Löhne bezahlten, die nicht die Industrie, nicht die Landwirthschaft bezahlen konnten.
Die Folge davon war, daß allerdings eine gewisse Demoralisation eingerissen ist in Bezug auf das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer; aber, meine Herren, war denn diese Demoralisation auf diesem Gebiete ein Unikum
Hat in dieser Zeit in weiten Kreisen irgend jemand, wenn er mehr Geld verdienen konnte, seinen Kontrakt gehalten, wenn er nicht dazu gezwungen worden ist
Haben wir damals nicht erlebt, daß gewisse Produktionen, die kontraktmäßig abgeschlossen waren, versucht wurden, aus anderen Wegen abzusetzen, wenn ein höherer Preis erzielt werden konnte, als der in dem Kontrakt vorgesehen war
Es war damals ein wüster Kampf Aller gegen Alle.
Dieses Goldfieber hatte alle Kreise ergriffen.
Und daß die Arbeiter da, wie sie sahen, daß die Arbeitgeber versuchten, mit Ueberspannung ihrer Kräfte durch Gründung von industriellen Etablissements, die absolut überflüssig waren, mehr Geld zu verdienen, als sie loyaler Weise verdienen durften, wenn sie Rücksicht auf die reellen Verhältnisse nahmen daß die Arbeiter gegenüber diesem Schauspiel auch extravagirten, wollen Sie diesen Kreisen daraus einen Vorwurf machen und ihnen deswegen eine Polizeigesetzgebung auferlegen, die ihnen eine Fessel an den Fuß legen würde, während Sie alle übrigen Kreise, die damals durchaus nicht besser waren, frei ausgehen lassen wollen
Das ist der große Gegensatz in Ihrer Weltanschauung, Sie befinden sich dadrüben immer auf dem Standpunkt einerlei, ob es wohlgemeint ist, oder ob Sie es nicht besser verstehen daß sie glauben, Sie müßten bei jeder Gelegenheit den Arbeiter bestrafen, oder ihn nach Ihrem Sinne bevormunden.
Sie können sich nicht emporschwingen auf den Standpunkt, daß Sie auch den Arbeiter als eine gleichberechtigtes Glied anerkennen, der ebensowohl selbst verantwortlich sein kann für seine Existenz nach der guten und bösen Seite hin, wie jeder andere Mensch.
Also, meine Herren, damals, als man diese Periode erlebte, in der alles auseinanderging, versuchte man festzustellen, daß der Kontraktbruch kriminell bestraft werden müsse.
Man hat damals diese Frage durchaus nicht nebenbei behandelt, sondern sehr ernst erwogen in den betheiligten Kreisen, natürlich in den Kreisen der Interessenten, der intcressirten Arbeitgeber und Grundbesitzer, ob man nicht dieses rein bürgerliche, rein geschäftliche Verhältniß des Arbeitskontraktes überführen könne in das Verhältniß einer unser das Strafrecht zu stellenden Handlung, einer Verletzung gewisser Pflichten.
Sie haben damals den besten Willen gehabt, nach dieser Richtung hin unsere Gesetzgebung zu verschlechtern; aber, meine Herren, dies ist Ihnen nicht gelungen, Sie find über den guten Willen nicht hinweggekommen, trotzdem der „kühne Muth ''dazu bei Ihnen sicherlich vorhanden Reichstag.
66.
Sitzung am 14.
April 1883, war.
Seitdem, meine Herren, ist diese Frage in den Kreisen der interessirten Parteien nicht von der Tagesordnung gewichen.
Als Sie gesehen haben, daß es mit der Einführung der kriminellen Bestrafung des Kontraktbruchs nichts war, da hat man sich nach einer anderen Maßregel umgesehen, von der man geglaubt hat, daß sie unter einer unscheinbareren und milderen Form dasselbe bezwecken würde, was man mit der rigorosen Form zu erreichen sich gescheut hat.
Von diesen Tagen her datiren die Versuche, auch in Deutschland, dessen weit überwiegender Theil immer mit allem Respekt vor Sachsen bisher nicht auf obligatorische Arbeitsbücher übergegangen war, mit den obligatorischen Arbeitsbüchern zu beglücken.
In Preußen selbst darauf machte der Herr Vorredner aufmerksam haben allerdings in denjenigen Theilen, die noch unter französischem Recht standen, obligatorische Arbeitsbücher bestanden, also es haben die Zustände in Sachsen anscheinend irgend ein ähnliches Verhältniß in Deutschland noch neben sich.
Aber das ist eine irrige Auffassung, die die Sachlage doch nicht ganz würdigt.
Die Institution der Arbeitsbücher in den rheinisch-französisch westlichen Distrikten hat nicht ganz, aber ungefähr den Charakter der Arbeisbücher, die jetzt noch bei uns die Knappschaftskassen haben.
Es sind dort nicht sowohl Legitimationsbücher, welche die polizeiliche Führung konstatiren sollen, gute wie schlechte, sondern es sind Kassenbücher, Bücher, die den Nachweis führen sollen für gewisse Leistungen und Gegenleistungen der beiden kontrahirenden Theile.
Bei den Knappschastskassen sind diese Arbeitsbücher von vornherein auch Kassenbücher, und diese Kassenbücher erhalten demnächst den Charakter als Arbeitsbücher, weil sie als Kontokurrentbüchcr dienen sollen, lassen sie sich nicht entbehren, aber sie werden zu gleicher Zeit von den Gewerkschaften als Arbeitsbücher angesehen.
Aehnlich lag es in den rheinischen Landestheilen, die unter französischem Recht stehen; dort sind diese Bücher eingeführt gewesen als Kontrolbücher für die Interessen der Seidenindustrie; es wurden in diese Bücher etwaige, in Form von Rohmaterial ertheilte Vorschüsse eingetragen, welche die Arbeiter empfangen hatten, und der Arbeitgeber war verpflichtet, auf diese Vorschüsse hin von dem Lohn des Arbeiters wöchentlich einen gewissen Bruchtheil einzubehalten.
Dies war ein privates Abkommen, was die Arbeitgeber und Arbeitnehmer unter sich getroffen hatten, das allerdings, weil es die rein materielle Seite betraf, im Interesse der Arbeiter lag, die ohne Kapital in die Lage gesetzt wurden, das Rohmaterial in ihre Hände zu bekommen, uud nur die Verpflichtung übernahmen, von dem Arbeitslohn, den sie in derselben Fabrik verdienten, aus der sie das Rohmaterial erhalten hatten, allmählich das ihnen übergebene Arbeitsmaterial abzuzahlen.
Daß nun diese Rechnungsbücher zu gleicher Zeit auch als Arbeitsbücher benutzt wurden, ist richtig, aber die Einrichtung originirt aus diesem rein vermögensrechtlichen Verhältniß und hat einen ähnlichen Charakter wie bei den Knappschaftskassen; indeß man hat auch dort diese Bücher auf Grund der neuen Gesetzgebung fallen lassen müssen.
Nun sagt der Herr Kollege Ackermann, daß die Arbeitgeber ohne den Wegweiser der Arbeitsbücher nicht in der Lage wären, sich über die Qualifikation ihrer Arbeiter zu informiren, Nachforschungen über dieselbe anzustellen, auf der anderen Seite sagte er aber, und das illustrirt am besten die Ungerechtigkeit seiner Forderung, daß die Arbeiter, für welche also der Arbeitsbücherzwang eingeführt werden müsse, damit man sich nach ihnen erkundigen könne, ja auch in der Lage seien, bevor sie bei einem Arbeitgeber Arbeit suchten, in der Stadt, in der der Mann seßhaft sei, sich über dessen Verhältnisse zuerst zu erkundigen.
Also was betreffs des Arbeitgebers leicht durch Umfrage zu erreichen ist, das könnte hinsichtlich des Arbeiters nur an der Hand des Arbeitsbuches ermöglicht werden!
Dieses Recht ganz gleichmäßig auszuüben, ist allerdings auf beiden Seiten keine Partei behindert; auch der Arbeitgeber, wenn er in der 1941 angenehmen Lage ist, sich seine Arbeiter aus großen Zahlen aussuchen zu können, kann ja von dem Arbeiter, bevor er ihn einstellt, verlangen, daß er ihm Gelegenheit gibt, sich über sein vergangenes Leben und seine früheren Leistungen zu informiren, und es wird niemand daraus irgend einem Arbeitgeber einen Vorwurf machen.
Und genau nun ebenso liegt es auch in Bezug auf die Möglichkeit, daß der Arbeiter an Ort und Stelle sich informirt.
Aber, meine Herren, alle diese Informationen werden niemals absolut befriedigende Resultate ergeben können.
Wenn der Arbeiter an Ort und Stelle sich über die Qualität des neuen Arbeitgebers erkundigt, wird er nicht immer in der Lage sein, noch viel weniger wie es selbst für einen Geschäftsmann der Fall ist, genaue Informationen über die Situation des Arbeitgebers erhalten zu können.
Selbst wenn er vorher in den Kreisen seiner Arbeitsgenossen die Auskunft erhalten hat, daß dieser Arbeitgeber sich in solchen Verhältnißen befinde, daß bei ihm ein dauerndes Arbeitsverhältniß zu erwarten sei, wird es sehr wohl möglich sein, daß dieser Mann über Nacht seinen Verpflichtungen nicht mehr nachkommen kann, und der Arbeiter also trotz aller Vorsicht auf die Straße gesetzt sein würde.
Ganz ähnlich wird es auch liegen, wenn der Arbeitgeber sich erkundigt über das Vorleben seines Arbeiters.
Es wird da ankommen auf die jeweilige Disposition oder, wenn Sie wollen, Charakterstärke dessen, der die Auskunft zu ertheilen hat.
Denn diese Erfahrung, meine Herren, machen wir im Leben alle Tage, auch bei demjenigen Stande, der nach den Wünschen des Herrn Kollegen Ackermann und seiner Freunde einstweilen noch mit dem Zwange solcher Arbeitsbücher behaftet ist, bei den Dienstboten.
Ich möchte einen der Herren sehen, der da glaubt, daß man sich auf Zeugnisse, die in diesen Dienstbotenbüchern stehen, unter allen Umständen so sehr verlassen kann, daß man lediglich daraufhin, wie der Herr Abgeordnete Ackermann für sich in Anspruch genommen hat, solche Dienstboten ohne weiteres in sein Haus aufnehmen kann.
Wenn Sie nur auf dasjenige sehen, was in den Zeugnissen steht, werden Sie in einer großen Anzahl von Fällen Ihr Vertrauen getäuscht sehen.
Also ich glaube, nach dieser Richtung hin werden Ihnen die Arbeitsbücher eben so wenig Material bieten.
Nun hat sich der Herr Kollege Ackermann bei seiner Befürwortung dieser Maßregel auf das Verhalten der sächsischen Gewerbevereine bezogen und hat uns da große Zahlen angeführt, die beweisen sollen, daß unter dieser Anzahl von organisirten Kammern sich die weit überwiegende Zahl für die obligatorischen Arbeitsbücher ausgesprochen hat, und nur eine kleine Zahl dagegen.
Ich muß zur Charakterisirung des Werthes derartiger Auskünfte hinweisen auf dasjenige Beispiel—ich weiß nicht, ob es der Herr Kollege Ackermann heute auch wieder angeführt hat, welches er bei der früheren Berathung der Sache mit vielem Stolze anführte.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Leipziger Gewerbekammer sich jahrelang gegen diese Institution ausgesprochen habe, um schließlich aber am 12.
April 1877 für die Einführung obligatorischer Arbeitsbücher sich zu erklären.
Wenn jemals, so ist dieses Beispiel eine schlagende Illustration für die Werthlosigkeit derartiger Empfehlungen und Beschlüsse von einseitigen Jnteressentengruppen.
Die sämmtlichen Gewerbekammern bestehen aus Arbeitgebern, und es ist gar kein Wunder, daß, wenn die Anschauungen, die hier von seiten der schutzzöllnerischen Parteien vertreten werden, auch in Sachsen in großen Kreisen der Arbeitgeber vorhanden sind, dieselben Männer in ihren Organisationen natürlich auch nach dieser Richtung hin für Zwangsmaßregeln sich aussprechen.
Sie haben die Reichsgesetzgebung zu vermögen gewußt, Schutz- und Zwangsmaßregeln eintreten zu lasten, in sachlicher Beziehung; jetzt gehen sie nun einen Schritt weiter und suchen die Reichsgesetzgebung hineinzuzwingen in die Situation, wo sie nun auch eine persönliche Zwangsgesetzgebung zu Gunsten der Arbeitgeber eintreten lassen soll.
1942 Reichstag.
66.
Sitzung am 14.
April 1883.
Aber, meine Herren, die Leipziger Kammer hatte in den Jahren 1873 bis 1876 sich wiederholt gegen diese Zwangsmaßregeln ausgesprochen.
Erinnern Sie sich wohl, meine Herren!
Das war noch derAusgang, ja zum Theil noch mitten drin in der Gründerperiode.
Damals hat die Leipziger Gewerbekammer dem lieben Gott es gedankt, daß ihre Betheiligten und die von ihr vertretenen Kreise noch genug Arbeiter gekriegt haben, und hat sich sehr wohl gehütet, dem Ansinnen der Gesinnungsgenossen des Herrn Ackermann nachzugeben, das die Zuführung von Arbeitskräften noch mehr zu erschweren geeignet gewesen wäre.
Damals nun und das ist höchst charakteristisch für die Argumente der uns gegenüberstehenden Partei, gerade damals war die Arbeiterwelt von einer sogenannten „Zügellosigkeit ''ergriffen.
Man exemplifizirt, wenn man die Nothwendigkeit der Einführung dieser Arbeitsbücher beweisen will, darauf, daß in großen Kreisen der arbeitenden Welt ein gewisses wüstes Treiben sich geltend mache, das man durch die Einführung dieser Arbeitsbücher fesseln müsse.
Ja, meine Herren, ich kann dem Ausdruck „wüstes Treiben ''oder ähnlichem nicht zustimmen.
Aber wenn je Ausschreitungen der Arbeiter stattgefunden haben, so war dies in der Periode von Anfang bis Mitte der siebziger Jahre der Fall.
Damals jedoch, als diese Zustände existirten, die Sie beseitigen wollen, haben die Gewerbekammern die Einführung dieser Schutzmaßregeln nicht befürwortet; als wir aber in die zweite Hälfte der siebziger Jahre traten, als der Gründungsschwindel verflog, als die Herren weit mehr Arbeitskraft angeboten bekamen, als sie gebrauchen konnten, da überlegten sie sich, was die Arbeiter sie in den Jahren vorher geärgert hatten, und nun war der Zeitpunkt gekommen, wo man sie nicht bloß momentan bestrafen mußte, sondern ihnen auch für alle Zukunft die Lust verlegen mußte, einen derartigen Tanz um das goldene Kalb wieder aufzuführen und sich wieder gegen die Autorität ihrer Brodherren aufzulehnen.
Das, meine Herren, ist das Entscheidende gewesen!
Die Arbeiter waren 1873 und 1874 anspruchsvoller und, wie ich im Anfang ausgeführt habe, mit einem gewissen Recht als in späteren Jahren.
Damals hat man es nicht gewagt, ihnen Arbeitsbücher anzusinnen, später, als sie unterdrückt waren durch die mißlichen Arbeitsverhältnisse, hat man es thun können, und nun kommen die 101 oder wie viel Gewerbekammern die Zahl ist gleichgiltig, weil nicht die Zahl, sondern die Erscheinung an sich entscheidend ist nun kommen die Gewerbekammern und rathen ihren gesetzlichen Vertretern, die obligatorischen Arbeitsbücher einzuführen.
Ja, meine Herren, was die Interessenten sagen, ist mir vollständig gleichgiltig; daß solche Arbeitgeber ihre Interessen gewahrt finden in dem Schutzzoll, in der Beschränkung der persönlichen Freiheit, daß sie auch zu dieser Maßregel rathen, ist absolut nichts Auffälliges, ist vollkommen harmonisch zu ihrem ganzen übrigen Verhalten.
Aber der Reichstag, der nicht bloß die Interessen einer gewissen Zahl von Arbeitgebern zu vertreten hat, sondern als eine aus allgemeinen direkten und gleichen Wahlen hervorgegangene Korporation die Verpflichtung hat, in diesem Punkte sich nicht bestimmen zu lassen durch ein meinethalben übereinstimmendes Votum aller Arbeitgeber, das übrigens niemals herbeizuschaffen wäre muß, wenn er auch nur aus sich heraus handelt und wenn keine einzige Stimme des arbeitenden Volkes dafür eingegangen wäre, die Interessen dieser weitaus größeren Zahl unserer Mitbürger wahren gegen Ausbeutung und Fesseln.
Meine Herren, was wollen Sie nun mit den Arbeitsbüchern bezwecken
Der Kollege Ackermann sagt, er will einmal die Arbeiter erinnern an ihre kontraktlichen Verpflichtungen und also verhüten, daß so viel Kontraktbruch eintritt, und andererseits Gelegenheit geben, daß man eine bessere Auskunft über das Vorleben der Arbeiter bekommen kann und damit also implicite den Arbeitern ein besseres Fortkommen garantiren könne.
Ich wiederhole, was ich vorher gesagt habe: es entscheidet in Bezug auf die Jnnehaltung der kontraktlichen Verpflichtungen lediglich die Lage des Arbeitsmarktes, und die Auskunft über das Vorleben ist ohne Werth, weil absolut nicht festgestellt werden darf in dem Arbeitsbuche, aus welchen Gründen die Entlassung erfolgt.
Der Herr Kollege Ackermann hat denjenigen, die die jetzige Gesetzesvorlage resp.
die Abfassung der jetzt vorgeschlagenen Arbeitsbücher kritisiren, anheim gegeben, sie möchten Verbesserungsvorschläge einreichen.
Nun das war ja allerdings ein sehr kluger und wohlgemeinter Rath; wir müssen auf dieser Seite es aber bedauern, daß wir diesem Rath nicht Folge leisten können, weil für uns auch das beste obligatorische Arbeitsbuch absolut schlecht und unannehmbar ist.
Wir können es nicht verbessern, es kann immer nur schlechter werden, je besser es ist.
Es ist freilich thatsächlich richtig, daß, wenn inan ein Recht gäbe, in das Arbeitsbuch hineinzuschreiben, aus welchen Gründen die Entlassung erfolgt wäre, manches rein sachlich konstatirt werden könnte: daß also der Arbeiter entlassen worden ist, weil der Arbeitgeber kein Vermögen mehr hat, um seine Arbeit fortzuführen, oder weil er keine Arbeit mehr zu vergeben hat, oder aus absolut den Arbeiter nicht betreffenden Gründen; aber es würde doch weit mehr dem Mißbrauch Thür und Thor damit geöffnet werden.
Mau würde in die Lage kommen, nicht bloß diese rein sachlichen Bemerkungen hinein zu schreiben, sondern oft Differenzen von rein persönlicher Art mitspielen zu lassen, was an sozialen, politischen und nach der neuesten Wendung der Dinge konfessionellen Gegensätzen irgend wie zwischen Meister und Arbeiter, zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer vorfällt.
Meine Herren, die Folge solcher Institutionen würde sein, daß der soziale Unfriede auf das höchste Maß gesteigert wird.
Dagegen würde nicht immer von entscheidender Bedeutung sein können, was das jetzt hier vorgeschlagene Formular allein ergiebt: die Dauer des Arbeitsverhältnisses nämlich; diese ist durchaus nicht immer entscheidend für die moralische und technische Qualität des Arbeiters.
Vielmehr hängt dieselbe von tausenden von Umständen ab; beide Theile können dabei in bester Absicht gehandelt haben, und trotzdem kann es einem Arbeiter wiederholt und in ununterbrochener Folge passiren, daß er an gewissen Arbeitsstellen sich nur sehr kurze Zeit aufhält und sie sehr schnell wechseln muß- Es kann das liegen1in1Verhältnißen, die die1Konjunktur1betreffen, in einer außerordentlich starken, plötzlichen Anschwellung der Arbeit auf einer Stelle, die ebenso plötzlich wieder nachläßt, in einer Veränderung des Arbeitszweiges, in einer Verminderung der Bestellungen, in einer Verminderung des Vermögens des Arbeitgebers, in der speziell mangelnden Qualifikation des Arbeiters, gerade diese Art Arbeit zu beherrschen, in einer vorübergehenden physischen Abspannung des Arbeiters: alles Dinge, die weder auf seine Moral noch1auf1seine Befähigung1irgend1einen Schatten werfen.
Wenn in unglücklicher Folge solcher Fälle ein Arbeiter vielleicht sechsmal hintereinander gewechselt hat, so würde aus seinem Arbeitsbuche nach der Auffassung der Herren von jener Seite resultiren, daß er ein schlechter Arbeiter sei, vor dem die kommenden Arbeitgeber sich hüten müssen.
Nein, meine Herren, das folgt aber in Wirklichkeit nicht daraus; es ist vielmehr möglich, daß dies unter Umständen und für den betreffenden Zweig für den neuen Arbeitgeber ein vorzüglich qualifizirter Arbeiter ist.
Andererseits ist es gerade im Gegentheil möglich, 1 daß ein Arbeiter, 1 der sehr lange1auf1einem Platze1gehockt1hat, daß der gerade deshalb ein absolut schlechter Arbeiter ist, weil er so lange dort gehockt hat; er hat eben nicht den Muth gehabt, nicht die Intelligenz gehabt, sich nun einmal frisch auf seine eigenen Füße zu stellen und vorwärts zu gehen; er saß einstweilen im Trocknen, es ging ihm zwar leidlich schlecht, er hatte nicht zu viel zu leben, hatte aber doch Arbeit und Reichstag.
66.
Sitzung am 14.
April 1883.
1943 wußte, seine Vorgesetzten waren vielleicht eben so gedankenträge Menschen, wie er, und wollten ihn in seinem Erwerbe nicht stören, so lange der Erwerb so armselig war.
Dieser Mann wird nun plötzlich, nachdem er Jahre lang auf diesem Posten gewesen ist ohne alles Verdienst für sich doch arbeitslos, entweder er besinnt sich, oder schließlich besinnt sich auch der indolente Arbeitgeber, ihn gehen zu heißen.
Nun kommt ein solcher Mann mit dem Arbeitsbuchs und der Bescheinigung, daß er Jahre lang auf derselben Arbeitsstelle gewesen ist, an den neuen Arbeitgeber.
Nach Ihrer Auffassung ist das ein sehr glücklicher Griff für den neuen Arbeitgeber, wenn er diesen Mann bei sich einstellt.
Man könnte diese Dinge noch bis ins unendliche fortführen, um zu beweisen, daß diese Institution nach dieser Richtung hin den Zweck, den Sie damit erreichen wollen, absolut nicht erreichen kann.
Damit, meine Herren, fällt nun aber auch der unschuldige Charakter der Maßregel vollständig fort, denn wenn Sie das, was Sie jetzt vorgeben, damit absolut nicht erreichen können, wenn nicht bloß in Ausnahmefällen, sondern in der Regel dies nicht erreicht werden kann, dann allerdings bleibt mit vollem Rechte für alle Betheiligten der Punkt nun zu diskutiren: kann denn in einem solchen Arbeitsbuchs wirklich absichtlich schreiender Mißbrauch getrieben werden
Wenn der Herr Vorredner mit großer Emphase hier verkündete, daß gewisse Paragraphen der Gewerbeordnung es mit sehr schweren Strafen belegen, wenn ein Arbeitgeber dieses Arbeitsbuch mißbrauchen will, um seinem Arbeiter einen Makel auf die Dauer anzuhängen, ja, meine Herren, da verweise ich Sie einfach auf die nackten Thatsachen.
Ich glaube, daß der eine oder der andere der Herren Redner, die nach mir folgen werden, vielleicht in der Lage sein wird.
Ihnen oorporn clslioti noch vorzulegen.
Das brauche ich aber nicht, ich brauche Sie einfach zu verweisen auf den Bericht des Fabrikinspektors Osthues im Bezirk Dortmund über das Jahr 1880, in dem Sie ausgeführt finden, daß man in diesem Fabrikdistrikte durchaus nicht etwa sich geheimnißvoll auf das eine oder andere geheimnißvolle Zeichen eingelassen hat, um Arbeitern wider Recht und wider Zulässigkeit einen Makel anzuhängen, sondern daß man dort ganz offen und frei und organisirt, und ohne daß das irgend ein Mensch gehindert hat, und trotz der Bestrafungsparagraphen der Gewerbeordnung, eine solche Nota in den Arbeitsbüchern eingeführt hat, damit alle betheiligten Arbeitgeber ganz genau wußten, welchen Arbeiter sie annehmen sollten und welchen sie nicht annehmen durften, indem man einfach das Wort hinzugefügt hat, daß der Arbeiter „ordnungsmäßig ''entlassen sei, oder indem dieses „ordnungsmäßig ''nicht darin stand.
Stand da: der Arbeiter ist an dem und dem Tage entlassen worden, da war der Arbeiter nicht annehmbar von Seiten der neuen Arbeitgeber, oder er war „ordnungsmäßig ''entlassen worden, dann hatten sie ihn anzunehmen.
Meine Herren, kann man denn eine schlimmere Note einführen in einem Arbeitsschein
Und kein Mensch hat daran Anstoß genommen, trotz aller dieser Bestimmungen, die im Gesetze vorgesehen sind, und trotz der moralischen Entrüstung, die Herr Kollege Ackermann und seine Gesinnungsgenossen gegen die Möglichkeit der Unterstellung haben, daß so etwas passiren kann.
Nun, meine Herren, beseitigen Sie diesen Versuch und Sie werden ihn leicht beseitigen können, das gebe ich ohne weiteres zu —, aber ich versichere Sie, daß in demselben Moment ein Ersatz dafür geschafft sein wird, und daß, wenn Sie auch den Ersatz beseitigen, wiederum ein Ersatz an die Stelle gesetzt wird.
Es ist ja außerdem, meine Herren, eine ganz bekannte Thatsache, daß die Arbeitsbücher in Frankreich allerdings eingeführt sind, und daß das Oesterreich, das uns Herr Kollege Ackermann wieder als erstrebenswertstes Vorbild angeführt hat, dieselben in der neueren Zeit auch eingeführt hat, nach dem Vorgänge des sächsischen Vaterlandes des Herrn Kollegen Ackermann; was Verhandlungen des Reichstags.
ist aber in Frankreich mit diesen Arbeitsbüchern geschehen
es hat sich in der Regel kein Mensch um sie bekümmert, und ich halte das auch vollständig in der Ordnung.
Ich konstatire für uns Industrielle auf dieser Seite des Hauses, wenn uns Gewerbtreibenden dieses omi auferlegt wird, so würden wir fortgesetzt polizeilich bestraft werden, denn kein Einziger von uns wird in der Lage sein, sich mit dieser Polizeikontrole zu befassen, weil sie unnütz und nur belästigend ist.
Die Franzosen sind aber eben so vernünftige Leute wie wir; obwohl dieselbe Gesetzgebung bei ihnen so lange bestanden hat, hat man davon nur den Gebrauch gemacht, den wir eben aufs strengste verurtheilen.
Ja, meine Herren, waren die obligatorischen Arbeitsbücher in Frankreich immer so außer Kurs
außer Anwendung
Nein, es gab Zeiten, in denen sie außerordentlich wichtig waren, in denen die Polizei sie mit äußerster Rigorosität kontrolirte.
Das, meine Herren, waren die Zeiten, wo man die Sozialisten- und anderen Hetzen gemacht hat.
Dafür, meine Herren, würden die Arbeitsbücher auch in Deutschland vorzüglich geeignet sein, wenn man diese Zwangspässe hier hätte; in solchen Zeiten, wo man ein Interesse daran hat, die Arbeiter nicht zu kajoliren, da würde man sie fühlen lassen, daß eine schwere Ruthe über ihnen schwebt, und, meine Herren, das wollen wir nicht.
Wir wollen nicht, daß die Arbeiter in ihren materiellen Interessen damit geschädigt werden, noch viel weniger in ihren politischen; wir wollen kein neues Zuchtmittel konstruiren, wo wir wissen, daß leider Gottes in unserem Vaterlande nach dieser Richtung hin noch Rüstzeug genug vorhanden ist, das wir nicht haben aufräumen können.
Nun komme ich auf den Punkt, den Herr Kollege Ackermann ausgeführt hat, daß also eine Anzahl von Petitionen für diese Arbeitsbücher eingegangen sind, allerdings auch eine große Anzahl dagegen.
Meine Herren, was die Petitionen betrifft, die für diese obligatorischen Arbeitsbücher eingegangen sind, so muß ich wiederholt konstatiren, daß sie lediglich eingegangen sind von Arbeitgebern, und ich wiederhole, meine Herren, da die Arbeitsbücher nicht für die Arbeitgeber eingerichtet werden sollen, sondern von den Arbeitgebern für die Arbeitnehmer, so sind mir in dieser Beziehung, wo sie das stärkste Interesse haben, die Arbeitgeber nicht kompetent.
Meine Herren, diese Interessen sind von unserem Standpunkte hier aus absolut ungerechtfertigt; aber die Herren haben ja für sich zu entscheiden, was für sie günstig oder ungünstig ist.
Wenn sie meinen, daß das ein günstiges Interesse für sie ist, so mag das ihreSache sein; aber es bleibt doch immer ein Interesse für sie, und in solchen Jnteressefragen wollen wir nach einer guten alten Sitte, die zwar seit Einführung der neuen Zollgesetzgebung bei uns auch über den Haufen gerannt worden ist, die wir aber wiederherstellen, aber nicht bei jeder Gelegenheit verletzen sollten, nach dieser guten alten Sitte also wollen wir festhalten, daß der Interessent bei solchen Sachen anständigerweise nicht mitsprechen soll.
Ich möchte diese gute Sitte wiederherstellen und aufrecht erhalten.
Dieser Interessent spielt für uns nicht mit.
Auf der anderen Seite stehen allerdings zirka 150 000 Unterschriften von Arbeitern gegen diese Arbeitsbücher.
Herr Kollege Ackermann hat zwar bemerkt, ich muß das noch konstatiren, daß auch eine Anzahl von Arbeitern die Petitionen für die Arbeitsbücher mit unterschrieben hat.
Herr Kollege Ackermann wird mir erlauben, daß ich auf das „mit ''den Accent lege.
Wenn er eine Anzahl in freier Versammlung abgegebene Unterschriften für die obligatorischen Arbeitsbücher beibringt, so will ich das mit aller Loyalität gelten lassen.
So lange aber diese Unterschriften „mit ''abgegeben worden sind, so lange die Arbeitgeber und die Arbeitgeberorganisationen für sich eine große Anzahl von Unterschriften sammeln und darunter auch ihre Arbeiter mit unterschreiben lassen, so lange sind diese letztem Unterschriften für mich nicht maßgebend.
Aber auf der anderen Seite zirka 150 000 Arbeiter!
Da sagt der Herr Abgeordnete Ackermann, das ist das Produkt 268 1944 Reichstag.
66.
Sitzung am 14.
April 1883. einer wüsten und schlimmen Agitation.
Meine Herren, wir haben ja in Bezug auf wüste und schlimme Agitation in Deutschland, in unserer Stadt, in den letzten Jahren außerordentlich vieles erlebt, (sehr richtig!
rechts) und wir halten die Anwendung derartiger Kraftausdrücke, die der Herr Abgeordnete Ackermann in dieser Beziehung gebraucht, durchaus nicht für unangebracht.
Es ist vollkommen wahr, es gibt auch hier in Berlin Männer, die ihre Friedensbeschäftigung darin finden, daß sie solche wüste Agitationen treiben. '
(Sehr wahr!
rechts.
Sehr wahr!
links.)
Aber in diesem speziellen Punkte hätte es gar keiner wüsten Agitation bedurft.
Denken Sie also, der Herr Abgeordnete Ackermann hat vorhin in sehr würdiger und ruhiger Weise diejenigen Ansichten auseinandergesetzt, die er in Bezug auf die materielle Vorzüglichkeit dieses Gesetzes für die Arbeiter hegt.
Ich habe mir erlaubt natürlich in einer viel weniger wirksamen Weise, als es bei dem Herrn Kollegen Ackermann der Fall ist nachzuweisen, daß von unserm ebenso sachlichen Standpunkte aus diese Maßregel eine verfehlte sei.
Aber, meine Herren, darauf kommt es eigentlich in erster Linie nicht an.
In erster Linie handelt es sich darum, wie die Arbeiter die Sache ansehen; und daß bei einer Frage, wo die Arbeiterwelt so stark interessirt ist, welche nur auf sie gemünzt ist, die Arbeiter ein Interesse haben, sich auszusprechen, sich zu überlegen, sich zu organisiren, Adressen zu erlassen, ohne daß es des mindesten Anstoßes von außen dazu bedarf, das liegt so auf der Hand, daß man sich weder pro noch oontrn darüber zu streiten braucht.
Nun ist die Zahl von t 50 000 gegen, erheblich größer als die 17 000 für die obligatorischen Arbeitsbücher.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, 150 000 sind gegen und 17 000 für die Arbeitsbücher abgegeben worden.
Die Zahl 150 000 ist aber verschwindend klein gegen das, was wirklich der Ausdruck der Stimmung der Arbeiter sein würde, wenn Sie kein Sozialistengesetz dekredirt hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sagen, das ist ein Produkt der Agitation; nein, meine Herren, diese 150 000 sind das Produkt der Niederdrückung, die auf den Arbeiterkreisen liegt, weil sie sich fürchten müssen, in irgend einer Versammlung, selbst wenn sie nicht von der sozialdemokratischen Partei ausgegangen war, nur das Wort auszusprechen, daß ein Sozialdemokrat in Bezug auf die obligatorische Arbeitsbücherfrage Stellung nimmt.
Ich selbst habe mich davon in Versammlungen überzeugt, daß, wenn Jemand so unvorsichtig war, in Bezug auf unsere Versammlungen, in Bezug auf sich selbst, daß er sich, bevor er sachlich seine Ausführungen machte, als Sozialdemokrat bekannte und dann erklärte, daß er gegen die obligatorischen Arbeitsbücher sprechen wollte, nicht blos verhindert wurde zu sprechen, sondern auch unsere fortschrittliche und liberale Versammlung aufgelöst wurde.
So ist es auch in Bezug auf andere Arbeiterversammlungen gegangen.
Wer gibt eigentlich der Polizeibehörde ein Recht, den Sozialdemokraten zu verwehren, sich in dieser ihre Angehörigen so außerordentlich angehenden Frage auszusprechen
Es geschieht aber; das Sozialistengesetz besteht zu Recht und in Kraft, und die Folge davon ist, daß statt der zehnfachen Zahl voll Unterschriften einfach nur ein Zehntel ungefähr von dem als Unterschriften eingereicht wird, was kommen müßte, wenn wirklich die arbeitende Welt frei wäre, in diesem sie angehenden Punkte ihre Meinung auszusprechen.
Es bleibt unter diesen Umständen ein großes Verdienst, welches sich die Gewerkvereine erworben haben, daß sie wenigstens, die sie nicht unter dem Bann des Sozialistengesetzes stehen, diese Frage genau entsprechend ihren Antezedentien aufgenommen haben, unter ihrer Fahne alle diejenigen gesammelt haben, die in der Lage sind, dagegen votiren zu können; und auf diese Weise ist es möglich gewesen, die bescheidene Zahl von 150 000 Unterschriften einzubringen.
Aber, meine Herren, warum ist denn diese Zahl nur so bescheiden gelassen worden von Seiten derjenigen, die doch ein Mittel in Händen haben, das Mittel immer anzuwenden versuchen, um die Stimmung kennen zu lernen oder gar zu machen
Sie sind ja sonst so schnell bei der Hand, wenn es gilt, eine Enquete abzuhalten, wo Ihre Interessen in Frage kommen, wenn die Eisenindustrie, die Textilindustrie, die Zuckerindustrie in Frage kommen.
Meine Herren, bei dieser Frage, welche große Massen unserer Bevölkerung erheblich interessirt, handelt es sich nicht bloß um mehr oder minder Verdienst, sondern hier handelt es sich darum, ob Sie dieser großen Klasse der Bevölkerung ihre politische und soziale Freiheit noch mehr beschränken wollen, als es schon der Fall ist.
Meine Herren, bei diesem erheblich moralischen Momente, warum haben Sie da nicht das Bedürfniß einer Enquete, bevor Sie selbst sprechen
Sie verhören Ihre Gewerksmeister, Sie verhören Ihre Gewerbekammern, ja, meine Herren, das ist keine Enquete.
Lassen Sie doch einmal die Arbeiter zusammentreten und darüber votiren, dann werden Sie allerdings in der Lage sein, uns sagen zu können, ob in der Arbeiterwelt diese Maßregel wirklich so erwünscht ist, wie Herr Kollege Ackermann in seiner väterlichen Weise uns glauben machen will.
(Heiterkeit links.)
Also, meine Herren, so lange Sie sich nicht dazu entschließen können, die Arbeiter selbst darüber zu befragen, eine wirkliche Enquete darüber anzustellen, ob diese Massen von Arbeitern, diese Massen von Staatsbürgern auch befriedigt sind von dem Gesetze, das Sie proponiren, so lange bitte ich Sie, sprechen Sie nicht davon, daß Sie legitime Interessen hier vertreten oder daß in der That Sie im Austrage derjenigen sprechen, die das höchste Interesse an dieser Sache haben.
Nun, meine Herren, hat Herr Kollege Ackermann im Jahre 1879 gesagt: Fürchten Sie sich doch nur nicht, ein derartiges Gesetz zu geben aus Sorge, wie die Arbeiter es aufnehmen werden; wenn das Gesetz gegeben ist, dann werden sich die Arbeiter schon fügen.
Meine Herren, Herr Kollege Ackermann hat mit diesem großen Wort ein wahres Wort gelassen ausgesprochen.
Aber, meine Herren, handelt es sich denn bloß darum, daß die Arbeiter sich nur ganz mechanisch fügen
Ja, diejenigen, die mit der Arbeiterwelt nichts zu thun haben, die da glauben, daß sie sich mit den sozialen Schäden, die auf der Arbeiterwelt lasten, abfinden, wenn sie uns so ein paar Gesetze machen, z.
B. das Kornzollgesetz, das Sozialistengesetz, das Unfallversicherungsgesetz, bei dem die Arbeiter den größten Theil bezahlen sollen, ein Krankenversicherungsgesetz, durch das sie die Leistungen für die Unfallversicherung auf die Krankenkassen, also auf die Arbeiter abwälzen wollen, ich sage, alle diejenigen, die glauben, daß sie mit solchen Dingen nun ihrer Verpflichtungen gegen die Arbeiterwelt sich entledigt haben, die werden ja sehr leicht darüber hinwegkommen können, daß die Arbeiter auch in Bezug auf dieses Gesetz, wenn es erst einmal erlassen und veröffentlicht ist, sich fügen werden.
Aber, meine Herren, ganz anders steht es doch mit uns.
Wir sind nicht zufrieden damit, daß ein Gesetz erlassen wird, dem sich das Volk nur in seinem gesetzlichen Gefühl fügt, sondern, meine Herren, wir wollen nur Gesetze haben, mit denen das Volk auch zufrieden sein kann.
(Sehr wahr!
links.)
Wir wollen keine Gesetze haben, meine Herren, denen man Reichstag.
66.
Sitzung am 14.
April 1883.
1949 innerhalb des Volkes sich nur, weil die Gewalt sie anordnet, fügt und fügen muß, die aber in dem Herzen fortgesetzt neuen Zündstoff, neue Unzufriedenheit anregen.
Meine Herren, doppelt wollen wir das; einmal als politische Partei: wir glauben nicht, daß es Aufgabe der Gesetzgebung ist, spezielle Gesetze zu Gunsten von Interessengruppen zu machen, die keine Rücksicht darauf nehmen, ob kleinere oder größere Kreise des übrigen Volkes dadurch schwer geschädigt undunzufrieden gemacht werden.
Wir wollen es auch nicht, meine Herren, soweit solche auf dieser Seite vertreten sind, als Arbeitgeber, als Industrielle; wir haben kein Interesse daran, meine Herren, uns unsere Arbeiter bevormunden und einengen zu lassen durch Zwang und Polizeimaßregeln.
Wir kennen nur das eine Mittel, daß es unsere eigene Pflicht ist, dafür zu sorgen, daß wir mit unseren Arbeitern in Frieden und Einverständnis; leben durch die Art, wie wir unsere Geschäfte gemeinsam mit den Arbeitern führen, und, meine Herren, wenn Sie das nicht wollen, so machen Sie für Ihre eigenen Etablissements den Versuch, aber ich bitte Sic, verschonen Sic uns damit, wir können uns selbst unserer Haut wehren.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich sage, wenn diese Maßregel erlassen würde, so würde man sich nicht darüber wunden: können, wenn sie Unzufriedenheit erregte, weil ihr der Charakter der Unzufriedenheit dadurch auf die Stirn gedrückt ist, daß sic eine ganz exzeptionelle Maßregel ist, wieder einmal ein Ausnahmegesetz ist.
Herr Kollege Bambcrger hat gestern ein Wort gebraucht, von dem ich glaube, cs müsse jedem von uns auf beiden Seiten des Hauses aus dem.
Herzen gesprochen sein; er sagte, cs käme ihm so vor, als befänden wir uns gegenwärtig in einem Zustande der potenzirten Krähwinkeln.
Mir war das so aus dem Herzen gesprochen, daß ich, wenn ich schon vor einigen Tagen zu sprechen gehabt hätte, einen ähnlichen Ausdruck gebrauchen wollte.
Ich schäme mich fast, daß der deutsche Reichstag auf ein solches Niveau gekommen ist, sich mit so kleinlichen Dingen befassen zu müssen, zu einer Zeit, wo so Großes in der Welt vorgeht.
Aber, meine Herren, heute das gebe ich Ihnen zu —berathen wir keine „Krähwinkelei '', heute handelt cs sich um eine große gesetzgeberische Maßregel, die konsequent hineinpaßt in den Neubau, den Sie für unser Vaterland aufführen.
Nachdem durch unsere großen Siege die Einigung des Vaterlandes, das doch über uns gewölbt ist, erzielt ist, versuchen Sie nun einen Bau auszuführen in einer ganz systematisch durchdachten reaktionären Weise.
Jeder einzelne Baustein hat hier seine schwere Bedeutung, und der jetzige Baustein würde nicht der leichteste sein, wenn es Ihnen gelänge, eine Beschränkung einzuführen, die über das hinausgeht, was jemals bei uns Rechtens gewesen ist, die nicht einmal bestanden hat vor der Periode der konstitutionellen Freiheit, wenn es Ihnen gelänge, eine Beschränkung einzuführen, wie sie niemals in unserem Vaterlande gekannt wurde.
Meine Herren, Sie fürchten sich vor den Arbeitern!
das ist der Grund, weshalb Sie diese neue Fessel suchen, und Sie glauben, wenn Sie den Arbeiter an die Kette des obligatorischen Arbeitsbuches gelegt haben, daß Sie ihn dann besser festhalten können; Sie wollen ihn wieder sowohl auf dem Lande als in den Werkstätten festmachen.
Aber das wird Ihnen nicht gelingen, dazu sind die Verhältnisse zu sehr über Ihr Können hinausgewachsen, zu groß und zu stark.
Meine Herren, Sie werden mit dieser Maßregel auch heute kein Glück haben.
Wir sind ja in der letzten Zeit bedauerlicher Weise in die Position gekommen, daß es zweifelhaft ist, bei irgend einer Maßregel zu übersehen, wo die Majorität sich befindet; Sie können eine Stimme inehr haben, wir können eine Stimme mehr haben.
Die Gegenstände, um die es sich bisher handelte, sind nach ihrer Tendenz sehr klar und gegen das Volkswohl gerichtet, (Widerspruch rechts) aber an sich nicht von zu großer Bedeutung.
Es sind inehr Spinnengewebsfesseln, die ein scharfer freisinniger Luftzug, der über kurz oder lang kommen muß, wegblasen wird.
Hier aber handelt cs sich nicht um ein solches Spinnengewebe, sondern um eine eiserne Kette.
Diese werden Sie nicht anlegen können trotz Ihres „kühnen Muthes ''und Ihres festen Willens, das wird der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst nicht zugeben.
Das Zentrum hat gesprochen in der Legislaturperiode vom Jahre 1878 durch den Mund seines Sachvertreters in dieser Beziehung.
Herr Kollege Dr. Hertling hat sich ebenso entschieden über diese Frage geäußert, indem er sie verwarf, wie ich es heute thue.
Ich bin also überzeugt, daß Sie mit diesem neuesten Vorstoße kein Glück haben werden; aber es ist für mich diese Diskussion deshalb von so großer Wichtigkeit, wie ich schon Eingangs meiner Ausführungen sagte, weil ich glaube, daß heute der Zeitpunkt da ist, wo die Reichsregierung nicht ausweichen kann, wo sie allen diesen Bestrebungen gegenüber, namentlich der Bemerkung des Herrn Kollegen Ackermann gegenüber, daß, wenn wir den Antrag ablehnen, er den Muth haben werde, nächstens damit wieder zu kommen, Stellung nehmen muß.
Es gab eine Zeit auch in der neuesten Aera, wo die Reichsregierung immer noch einen Schein von Liberalismus hatte, wo man in: Hinblick aus den Staatssekretär Hofmann immer noch sagen konnte, ob nicht nach ihm einer käme, der von diesem Schimmer des Liberalismus nichts mehr wissen wolle, und wenn also der damalige Staatssekretär Hofmann eine Erklärung abgegeben hat gegenüber denselben Anträgen des Herrn Kollegen Ackermann und Genossen, so konnte man immer noch bei uns die leise Befürchtung haben, daß über Jahr und Tag, wenn die Position der Reichsregierung noch mehr nach rechts verschoben sein würde, schließlich doch ein Einlenken in die Ackermannsche Bahn möglich sei.
Meine Herren, heute wissen wir genau, daß eiue weitere Verschiebung nach rechts für die Regierung nicht möglich ist, d. h. daß eine Zusammensetzung der Regierung noch weiter nach rechts nicht mehr denkbar ist, und wenn die Regierung in ihrer gegenwärtigen Gestalt eine Erklärung abgibt, daß sie den Anträgen des Herrn Ackermann und Genossen nicht nachgeben will, dann haben wir allerdings die Beruhigung, daß es keine reaktionäre Regierung geben kann, die in dieser Beziehung noch weiter geht.
Deshalb verlangen wir und dürfen wir eine entschiedene Erklärung verlangen mit Rücksicht auf die Stimmung des Volkes.
Die Kunst der Regierung besteht darin, daß sie fortwährend weite Kreise des Volkes in gewisser Erregung erhält; heute sind es die Kreise der Katholiken durch die Kulturkampfgesetze, morgen sind es die Kreise der Tabackinteressenten durch das Tabackmonopol und neue Steuern, übermorgen sind es die Kreise der Arbeiter dadurch, daß man ihnen das Sozialistengesetz gibt oder nimmt oder neue Prohibitivgesetze ihnen auferlegt.
Meine Herren, diese Kunst des ewigen Beunruhigens verstehen wir nun allerdings nicht, aber wir haben allmählich gelernt, sie zu pariren zu suchen, und bei diesen: Punkte wünschen wir nun, daß doch endlich einmal ein Pflock eingeschlagen werden möge von der Reichsregierung, der die Linie bezeichnet, über die hinaus die Regierung unter keinen Umständen gehen wird, auch wenn es dem Herrn Abgeordneten Ackermann und seinen Kollegen einfallen sollte, trotz der Erklärung der Regierung, mit einem solchen Vorschlage übers Jahr wiederzukommen.
Ich habe zwar vor der Loyalität des Herrn Abgeordneten Ackermann allen Respekt, daß, wenn die Reichsregiernng eine derartige Erklärung abgeben wird, er nicht wieder kommen wird, aber selbst wenn er es thäte, dann würde die Regierung eine Position eingenommen haben, von der sie meiner Meinung nach nicht mehr abgehen kann.
Und wenn dies allein das Resultat unserer jetzigen Berathung ist, so ist das ein großer Gewinn, denn wir haben wirklich alle Ursache, diese erregten und in ihrer 266 ''1946 Reichstag.
66.
Sitzung am 14.
April 1883.
Existenz bedrohten Arbeitermassen in diesem Punkte nicht noch aufs Neue Zu erregen.
Ich habe wiederholt ausgesprochen, es ist eine unzweifelhafte Thatsache, daß diese Kreise, um die cs sich handelt, von obligatorischen Arbeitsbüchern nichts wissen wollen, daß sie dieselben als eine schwere Kränkung ihrer politischen und sozialen Ehre ansehen, und wenn der Herr Abgeordnete Ackermann sagt, er werde sich durch das ablehnende Votum des Reichstags nicht verblüffen lassen, sondern wiederkommen, so muß er sich bewußt sein, daß dadurch die Arbeitererregung aufrecht erhalten wird, und daß die Verantwortung auf ihn und diejenigen, die ihn unterstützen, zurückfällt.
Wir aber wollen nicht, daß das Volk in einer solchen Aufregung erhalten werde, weil weit über das hinaus, was wir jetzt schaffen und nützen können, uns die Sorge für die Zukunft zufällt, da das Austragen dessen, was Sie eingebrockt haben, doch einmal auf die liberale Partei fallen muß, und wir wünschen, daß wir dann kein zerrüttetes und zerstörtes Staatsgefüge vorfinden, sondern daß wir einen Zustand vorfinde!
, der es den guten Kräften, die dann am Staatsruder sich befinden, möglich macht, ihrer Aufgabe gerecht zu werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit besonderem Nachdruck und wiederholt eine Erklärung von hier aus zur Sache verlangt.
Ich komme dem Wunsche nach und sage: die Erklärungen, welche diesseits in der Kommission abgegeben und demnächst in deren Bericht aufgenommen sind, können an dieser Stelle nur wiederholt werden.
Inzwischen hat sich allerdings die Situation insoweit geändert, als der grundlegende Antrag beziehungsweise der KommissionsBeschluß erster Lesung, worauf seine Erklärungen sich bezogen, definitiv zum Beschluß erhoben sind, so daß wir jetzt einem entgiltigen Kommissionsbeschluß gegenüber stehen.
Zu diesem Beschluß hat der Bundesrath noch nicht Stellung genommen; er wird dazu erst veranlaßt sein, wenn etwa das hohe Haus dem Beschluß seiner Kommission beitreten sollte.
Außer dem prinzipiellen Kommissionsbeschluß handelt es sich nun noch, um das bei dieser Gelegenheit gleich mit abzumachen, um den Antrag auf Nummer 245 der Drucksachen, welcher dahin lautet: 1.
1 in den Z 108 der Regierungsvorlage hinter den Worten „ist die Erklärung des Vaters nicht zu beschaffen ''einzuschalten: „oder verweigert der Vater die Zustimmung ohne genügenden Grund und zum Nachtheile des Arbeiters ''; 2.
1 den Z 137 Absatz 1 der Kommissionsvorlage anzunehmen.
Meine Herren, dieser Antrag, welcher in: wesentlichen gleichlautend von Seiten der Minorität auch bereits in der Kommission gestellt war, schält geivissermaßen aus dem Kommissionsbeschluß die beiden geschäftlichen Punkte heraus, welche geeignet sind, eine Aenderung der Gewerbeordnung auf deren Boden bezw.
auf dem Boden der Regierungsvorlage selbst herbeizuführen, Aenderungen, welche einem praktisch hervorgetretenen Bedürfniß entsprechen.
Dies ist auch bereits ii: der Kommission diesseits erklärt worden.
Da nun in diesen beiden Beziehungen innerhalb der Kommission volles Einverständniß auf allen Seiten herrschte, so kann an dieser Stelle erklärt werden, daß, falls das hohe Haus sich in gleichem Sinne entscheiden sollte, der Bundesrath einem solchen Beschluß voraussichtlich beitreten würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Löwe soeben den Eindruck geschildert hat, der ihn in den letzten Tagen erfüllt hat, und darauf hingewiesen hat, wenn der Herr Abgeordnete Bamberger gestern gesagt hat, daß er sich vorkäme, als ob er in einer Krähwinkelei sich befände, so sei es mir gestattet, daß ich auch meinerseits den Eindruck darlege, der mich erfüllt hat.
Ich muß sagen, es ist mir in meinem Leben wohl noch kaum vorgekommen, daß ich von einer solchen Fülle räthselhafter Erscheinungen bestürmt worden bin, wie in den letzten Tagen.
Auch heute wieder sehe ich aus der Rednerliste, wie es der Vorlage ergehen wird, die wir aus der Kommission mit der besten Absicht, mit dem besten Willen hier an das hohe Haus gebracht haben.
Um was handelt cs sich für uns
Nicht um das, was Herr Kollege Löwe uns insinuirt hat, sondern es handelt sich für einen großen Theil der Kommissionsmitglieder, darunter auch für mich, darum, 'daß es iu den Arbeiterkreisen denjenigen Elementen, die die anständigeren sind, (Lachen links) möglich wird, sich als solche zu legitimiren, ich werde Ihnen das nachher noch weiter ausführen.
Und die Vertreter der Arbeiter wollen den Arbeitern dieses Recht verschränken!
Ja, wir haben es gestern erlebt, daß die Herren, die den Handelsstand vertreten haben, sich in ganz gleicher Weise dagegen gesträubt haben, daß die Vertreter des noblen, des ehrenhaften Handels nicht gleichgestellt werden mit denjenigen, die zur Krähwinkelei gehören, mit denjenigen, die einen jämmerlichen Kleinkram vertreten, wie der Herr Kollege Bamberger sich ausgedrückt hat.
Und vorgestern haben wir es erlebt, wie zwei hochgeachtete Herren aus diesem Hause, geschätzte Aerzte, alle Rhetorik aufgewendet haben, um für sich das Recht zu behalten, diejenigen Leute, denen die bürgerliche:: Ehrenrechte aberkannt sind, ihre lieben Kollegen nennen zu können.
Nun hat uns gestern schon Herr Dr. Bamberger gesagt, alle die Bestrebungen, die hier in diesen letzten drei Tagen in den Kommissionsbeschlüssen an das hohe Haus gekommen find, wären nicht mehr berechtigt, Standesehre, das wäre etivas, was wohl zu Zeiten der Egypter, zu Zeiten der Kasten, am Platz gewesen wäre, heute aber, wo wir 1883 schreiben, sollte mm: mit solchen Sachen nicht kommen.
(Ruf links: Sehr richtig!)
Sehr richtig!
Herr Dr. Bamberger nannte das „jämmerlicher kleiner Kram ''!
Und diesem jämmerlichen Kleinkram hat Herr Dr. Bamberger, ein so gewiegter Parlamentarier, eine ganze volle Stunde seiner Beredsamkeit geopfert und hat den Kleinkram vertreten!
Uns zwar hat er diesen Vorwurf gemacht.
Wir haben eben gestern nicht den Kleinkram vertreten, sondern wir haben vertrete:: das Recht des seßhaften Gewerbes und das Recht des großen Publikums, und wir haben vertreten die berechtigten Interessen der Standesehre und thun das heute auch.
Nun, meine Herren, gebe ich eins gerne zu, daß meiner Beziehung der Gegenstand, der uns heute beschäftigt, mehr Ausstellungen ausgesetzt ist, und gebe zu, daß die Frage der Arbeitsbücher eine weit diffizilere ist, eine weit subtilere als die Sachen, die uns gestern und vorgestern beschäftigt haben.
Darum, meine Herren, möchte ich aber der Meinung sein, daß man gerade in dieser Frage die Animosität fern halten soll, daß gerade in dieser Frage es nicht angezeigt ist, mit Agitation hervorzutreten und gewissermaßen mit Effekthascherei die Sache zu behandeln.
Gerade hier kommt es darauf an, mit der größten Objektivität vorzugehen und sich nicht gegenseitig mit Vorwürfen zu überhäufen, wie Herr Kollege Löwe das einigermaßen in seiner übrigens sehr gemäßigten Rede heute gethan hat, der einer Partei vorwarf.
Reichstag.
66.
Sitzung am 14.
April 1883.
1947 sie molle den Arbeiter knechten, sie wolle die politische und soziale Freiheit gefährden und ähnliche Vorwürfe und dabei sich gewissermaßen als das Opferlamm hinzustellen: indem er sagte: „wir, die liberale Partei, müssen naturnothwendig künftig das ausessen, was Sie uns eingebrockt haben.
Meine Herren, wir zehren noch lange an den Bissen, die Sie (links) uns eingebrockt haben, (sehr gut!
Heiterkeit) und wenn bei jeder Gelegenheit und auch jetzt wieder von Seiten des Herrn Kollegen Löwe die letzten Trümpfe mit „Kornzoll ''und allem möglichen ausgespielt werden, so kann ich Ihnen entgegenhalten: Aktiengesetzgebung, Gründerschwindel, (Zurufe links: Wer denn )
Wucher, Maigcsetze, Expatriirung u. s. w-, (Zuruf links: Arbeitsbücher!)
meine Herren, ich thue das aber nicht, ich halte mich zur Sache und bleibe bei den Arbeitsbüchern, (Heiterkeit) das war nur eine ganz kurze Entgegnung, ebenso kurz, wie die Provokation des Herrn Abgeordneten Löwe gewesen ist.
Nun, meine Herren, meine Stellung zu den Arbeitsbüchern ist zwar eine bestimmte, von der ich aber durchaus nicht sagen will, daß sie nicht erschütterlich wäre.
Die historische Entwickelung meinerStellung zu den Arbeitsbüchern ist eine so neue, daßichsogarin der ersten LesungderGewerbeordnungmein Votum allerdings meiner Ueberzeugung gemäß für die Arbeitsbücher abgegeben habe, daß ich mir aber ausdrücklich das Recht gewahrt habe, in der zweiteir Lesung mein Votum zu ändern.
Ich habe zu dieser Aenderung bis jetzt keine Veranlassung; ich bin in loyalster objektivster Weise vorgegangen, um meiner Ueberzeugung eine Aenderung zu verschaffen, es ist mir das nicht gelungen.
Ich bin ausdrücklich in meinen Wahlkreis gereist, habe eine Volksversammlung zusammengerufen aus allen Parteien, aus allen Schichten der Gesellschaft und habe dort eine fast einstimmige Meinung für die Arbeitsbücher gefunden, (hört, hört!
rechts) das ist auch ein Stück öffentlicher Stimme, Herr Kollege Löwe, und ich fühle mich berechtigt, mich ebenso als Vertreter der öffentlichen Stimme aufzuspielen, wie Sie das gethan haben.
Herr Kollege Löwe hat uns erzählt, daß 150000 Unterschriften in Petitionen an uns gekommen sind, welche sich gegen die Arbeitsbücher ausgesprochen haben, und cs schien ihm das sehr schlagend, daß dem gegenüber nur 17, 000 Arbeitgeber petitionirt haben.
Nun zunächst finde ich darin nur etwas sehr natürliches, da es viel weniger Arbeitgeber als Arbeitnehmer gibt.
Aber was die 150000 Unterschriften gegen die Arbeitsbücher betrifft, so kann ich nicht umhin, Ihnen jetzt schon mitzutheilen, was ich hier in einer Berliner Volksversammlung erlebt habe.
Es war eine solche Volksversammlung zusammengerufen.
(Zuruf links: Wo denn )
Es war dieselbe Volksversammlung, zu der die Herren Kollegen von Kleist-Retzow und Ackermann eingeladen waren, und der ich, als ungeladener Gast allerdings, beigewohnt habe.
Neben diesen allgemeinen Redensarten, die gegen die Arbeitsbücher vorgebracht werden, von Degradirung des Arbeiterstandes zum Gesindestande, unwürdiger Zwang u. s. w. hieß es unter anderem: es ist die Abneigung so groß, daß es eine Kleinigkeit sein wird, in Berlin allein 100 000 Unterschriften gegen diese Arbeitsbücher zu sammeln.
Der Herr Kollege Hirsch wird mir das bestätigen, er hat ja das selber gesagt; (Heiterkeit) und, ineine Herren, was erlebten wir dem gegenüber
150 000 Unterschriften in ganz Deutschland!
Es ist eine kleine Uebertreibung in jener Versammlung gewesen, ich will nicht sagen eine außerordentliche, denn man weiß ja, wie es bei Volksversammlungen zugeht, die Thatsache aber steht fest, daß trotz aller Bemühungen die 100 000 Unterschriften in Berlin nicht erbracht sind.
Nun sagt der Herr Kollege Löwe: das macht das Sozialistengesetz.
Ich gebe zu, daß das Sozialistengesetz in dieser Weise einen Einfluß ausüben möge, aber bei solchen Volksversammlungen, wie ich einer beiwohnte sie war wirklich nicht stark besucht, ich hatte geglaubt, es würden weit mehr Menschen dabei sein; in der Versammlung, die ich abhielt in Gleiwitz, waren weit mehr, als hier in dem Riesensaal.
Da glaube ich, können Sozialisten genau in derselben Zahl vorhanden gewesen sein, als andere Leute.
Damals wurde nun ein allgemeiner Beschluß gefaßt.
Ja, der allgemeine Schluß, der war sehr kurios.
Diejenigen, die Zettel eingereicht hatten, um sich dagegen zu melden, kamen einfach nicht zum Wort.
Da hieß es, die hätten Fragen eingeworfen, die nicht zur Tagesordnung gehörten, die würden nicht publizirt; aber es waren jedenfalls Fragen von Leuten, die dagegen sprechen wollten.
Ja, meine Herren, das alles hier zur Beleuchtung der Verhältnisse der Agitation.
Meine Herren, wenn ich mich nun positiv ausdrücken will, so ist meine Eingenommenheit für die Einrichtung der Arbeitsbücher darauf begründet, daß ich glaube, es ist nöthig, daß diejenigen Arbeiter, welche durch die Ungunst der Verhältnisse, durch irgend welche Zufälle in eine Lage gekommen sind, die ihr Aeußeres wenig empfehlenswert!)
macht, in der Lage sein sollen, sich zu legitimiren als ordentliche Leute.
Der Abgeordnete Löwe hat gesagt, der Arbeiter solle verantwortlich sein nach der guten und nach der schlechten Seite.
Sehr gut!
meine ich, aber es soll derjenige, der mir nach der guten Seite verantwortlich sein kann, weil er etwas Schlechtes nicht gemacht hat, nicht in Mitleidenschaft gezogen werden mit denjenigen, die nach der schlechten Seite verantwortlich sind; und wenn es zweifellos ist, daß die Vagabonden gewöhnlich kein sehr empfehlenswertstes Exterieur haben, gewöhnlich es gibt ja auch sehr seine Vagabonden, (Heiterkeit) und wenn es ebenso zweifellos ist, daß, wen:: der Arbeiter längere Zeit Arbeit suchend auf der Straße sich hat umhertreiben müssen, er dann dem Vagabonden außerordentlich ähnlich ist, so soll er in der Lage sein, sich legitimiren zu können, und nicht in Mitleidenschaft gezogen werden mit den Vagabonden.
Es ist ferner meiner Ansicht nach eine Forderung der Menschenwürde, daß man dein Arbeiter Gelegenheit gibt, sich zu präsentiren nicht nur als Kraft, nicht nur als Maschine, sondern daß, indem er in der Lage ist, über seine Identität sich auszuweisen, eine Art Nationale bei sich zu führen, er sich erst als Mensch präsentirt; und ich meine, es ist die erste Forderung der Menschenwürde, daß man sich als Mensch präsentiren kann, und nicht nur als Kraft und Nummer.
Meine Herren, wenn ich nun auch nicht verkennen kann, daß auf der anderen Seite Gefahren vorhanden sind, daß die Arbeitsbücher gemißbraucht werden können ich kann das vollständig anerkennen, so glaube ich, daß zunächst der Mißbrauch durch die Polizei hier nicht gut gefürchtet werden kann.
Wir haben uns Mühe gegeben, die einschlägigen Paragraphen so zu redigiren, daß die Polizei mit den Arbeitsbüchern gar nichts zu thun hat, das Recht der Kontrole wollen wir hauptsächlich den Innungen einräumen, und wo keine vorhanden sind, soll auch nicht die Polizei, sondern die 1948 Reichstag.
66.
Sitzung ain 14.
April 1883.
Gemeinde eintreten.
Sie sehen also, daß wir uns bemüht haben, die Arbeitsbücher Ihnen so plausibel und annehmbar zu machen, wie nur irgend möglich.
Wir haben ferner Kautelen gegen den Mißbrauch beschlossen, die Arbeitsbücher zu geheimen Zeichen zu benutzen.
Ich möchte wünschen, daß auch die Arbeitszeugnisse in dieser Weise vor Mißbrauch geschützt würden, und ich habe dem ß 146 um so lieber zugestimmt, als mir bekannt ist, daß in vielen Wahlkreisen meiner politischen Freunde, in denen die Fabrikation, also das Arbeitgeberthum, in den Händen der Liberalen ist, mit den Arbeitsbüchern in einer Weise Mißbrauch getrieben worden ist, daß alles aufhört.
Besonders in der Wahlagitation sind von seiten der Arbeitgeber Leistungen vorgekommen, daß selbst ich, der ich im Prinzip für die Arbeitsbücher eingenommen bin, mir gesagt habe, die Sache hat doch ihre großen Bedenken.
Den Herrn Kollegen Löwe selbst halte ich dessen nicht für fähig, aber seine politischen Freunde sind diejenigen, die mir Bedenken gegen diese Arbeitsbücher insofern erweckt haben, als ich gegründete Besorgniß habe, sie würden die Arbeitsbücher in einem Sinne mißbrauchen, den ich bei der Votirung für die Arbeitsbücher nicht im Sinne hatte.
Nun hat mich in den Verhandlungen der letzten Tage der gestrige Antrag des Herrn Dr. Hirsch sehr freudig überrascht, nicht als solchen begrüße ich ihn, denn ich muß ihm offen gestehen, ich habe ihn noch nicht genügend durchstudircn können, er ist ja der Kommission überwiesen, ich werde dort Gelegenheit haben, mich mit ihm zu beschäftigen.
Aber was der Herr Kollege gestern hier gesagt hat, daß die Gesellcninnungen den Gesellen und den Individuen, die sich zu den Innungen zusammengethan haben, Gelegenheit bieten sollen, durch den Zugehörigkeitsschein zu der Innung sich gewissermaßen zu legitimiren, das hat etwas sehr Bestechendes in meinen Augen, nur muß ich dem Herrn Kollegen sagen, daß mir dieser Zugehörigkcitsschcin mit einem Arbeitsbuch außerordentlich viel Aehnlichkeit zu haben scheint, und ich glaube daraus den berechtigten Schluß ziehen zu können, daß, wenn unsere Vorschläge einen anderen Namen führen möchten, nicht den Namen Arbeitsbuch, und wenn der Antrag der Kommission nicht den Namen Ackermann an seiner Spitze gehabt hätte, die ganze Sache vielleicht viel weniger unpopulär gewesen wäre.
Meine Herren, ich schließe mit geringer Hoffnung, daß die Arbeitsbücher angenommen werden; aber ich tröste mich damit, daß das Gute nicht immer sofort zum Durchbruch kommt.
Der Herr Kollege Bamberger hat gestern gesagt, es wird hier so viel gemacht, über das das Land lacht.
So ungefähr waren die Worte, die ich mir notirt habe.
(Zuruf.)
Die Hölle
Nein!
„Ueber das das Leben lacht '', hat der Herr Kollege gesagt.
Es ist hier in diesem hohen Hause schon so vieles gemacht worden, über was das Leben sehr bittere Thränen geweint hat; und wenn der Herr Kollege Dr. Bamberger vielleicht gestern nicht die Absicht hatte aber ich habe ihn so verstanden, uns zu prognostiziren: unsere Thätigkeit wird ersprießlich wirken, und es wird wieder ein lachender Himmel über Deutschland sich wölben, dann bin ich ihm für dieses Wort dankbar.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lüders (Görlitz).
Abgeordneter Luders (Görlitz): Meine Herren, cs sind jetzt ungefähr zehn Jahre, daß die Agitation der Arbeitgeber für Einführung der Arbeitsbücher eine lebhafte wurde.
Es war dies eine Zeit, wo eine bedeutende Nachfrage nach allen Produkten der Industrie sich geltend machte, also auch nach Arbeitskräften.
Die Arbeiter, die gesucht waren und hohe Löhne bekamen, suchten Arbeitswechsel und Werkstätten auf, wo sie höher wie früher bezahlt wurden.
Die Zeiten haben sich seitdem geändert, die Arbeit in den Werkstätten hat bedeutend abgenommen, und mit der Abnahme der Arbeit hat auch unter den Arbeitgebern die Agitation für Einführung von obligatorischen Arbeitsbüchern abgenommen.
Aber die konservative Partei hat es jederzeit recht gut verstanden, Forderungen der Handwerker, die hervorgetreten zu einer Zeit ungünstiger Konjunktur, für den Gewerbebetrieb festzunageln und auch dann noch aufrecht zu erhalten, wenn diese Agitation gar keinen Boden mehr hatte, und so ist die Agitation für Einführung der obligatorischen Arbeitsbücher auch nicht ganz zurückgegangen, die Herren von der rechten Seite haben dafür gesorgt, daß sie immer noch einen Funken Leben behalten hat; und dennoch, meine Herren: so viele Novellen zur Gewerbegesetzgebung zur Berathung gekommen sind, keine Novelle erschien mit dem Verlangen nach obligatorischen Arbeitsbüchern.
Die Kommission hat eine lange Reihe von Sitzungen abgehalten zur Berathung der Novelle, die uns jetzt vorliegt, und die wir hier berathen haben.
In dieser Novelle stand nichts von Arbeitsbüchern.
Erst in der letzten Sitzung, kurz vor Weihnachten, haben die Herren Ackermann und Genossen der Kommission dieses Weihnachtsgeschenk der obligatorischen Arbeitsbücher bereitet.
Nun, meine Herren, wir von der linken Seite haben dieses Geschenk nicht zu bedauern; denn aus demselben wird hervorgehen, wie wenig diese Herren die wirklichen und wahren Freunde der Arbeiter find.
(Oho!
rechts; sehr richtig!
links.)
Als die Agitation nach obligatorischen Arbeitsbüchern entstand, sprach inan nur von den Interessen der Arbeitgeber; damals war diese Einführung nur nöthig für die Existenz der Arbeitgeber; aber seit dieser Zeit haben die Herren von jener Seite (rechts) erfahren müssen, daß auch die Arbeiter eine politische Macht sind, und nun behaupten sie, die Arbeitsbücher liegen auch im Interesse des guten Arbeiters, oder, wie sich einer der Herren ausdrückte es war Herr von Schalscha der anständigeren Elemente der Arbeiter.
Nun, meine Herren, darauf brauche ich nicht weiter einzugehen.
Wenn Herr von Schalscha sagte, er habe in seinem Hcimatsorte, in Gleiwitz, eine Versammlung abgehalten, in der die Arbeiter sich fast einstimmig für die obligatorischen Arbeitsbücher erklärten, so muß ich sagen: ich halte von diesen Versammlungen sehr wenig.
Ein Arbeiter, der für solche Einrichtungen eintritt, hat keine freiwillige selbstständige Stimme, sondern folgt einem Drucke der Beeinflussung, die so groß ist, daß möglicherweise, wenn er nicht für die Einführung wäre, seine sichere Existenz aufs Spiel gesetzt ist.
Ein freier Arbeiter spricht sich für so etwas nicht aus; und daher muß es Herr von Schalscha mir schon nicht übel nehmen, daß ich von denjenigen Arbeitern, die sich für die Einführung erklärt haben, nicht viel halte.
Aber man kann ja von dem Standpunkte der Arbeitgeber aus Gründe für die Einführung anführen.
Es wird besonders nach zwei Richtungen für diese Einführung gesprochen.
Man behauptet: die Einführung ist nöthig, denn aus der größeren oder kleineren Anzahl des Arbeitswechsels der Arbeiter bekommt der Arbeitgeber einen sicheren Schluß auf die größere oder geringere Tüchtigkeit, Brauchbarkeit und ganz besonders auf die Zuverlässigkeit des Arbeiters, und zweitens wird behauptet: die obligatorischen Arbeitsbücher verhindern den Kontraktbruch, d. h. sie verhindern das Weglaufen der Arbeiter ohne Kündigung aus der Arbeit.
Meine Herren, ich habe lange Jahre eine große Fabrik mit geleitet, viele Arbeiter unter meiner Direktion gehabt und ich glaube den Beweis führen zu können, daß weder der eine noch der andere Grund irgendwie stichhaltig ist.
Herr Ackermann sagt: ist denn die Sache schlimm
es handelt sich ja nicht um Zeugnisse, es handelt sich nur um Bescheinigung des Antritts und Austritts.
Ja, ich stehe auf dem entgegengesetzten Standpunkt, mir würde das Zeugniß viel lieber Reichstag.
66.
Sitzung am 14.
April 1883.
1949 sein; ich halte gerade diese Art der Einführung der Arbeitsbücher für weit gefährlicher als die Zeugnisse, obgleich ich selbstverständlich gegen obligatorische Zeugnisse auch sein würde.
Meine Herren, es ist ganz falsch, was der Herr Abgeordnete von Schalscha sagte, es ist ganz falsch, was Herr Ackermann sagt: 1 „Der Arbeitgeber soll gar nicht einmal fragen nach der Legitimation, soll gar nicht einmal fragen darnach, ob und wie oft der Arbeiter seine Arbeit gewechselt hat
Fragt nicht der Kaufmann auch1nach1den Zeugnissen, wenn er einen Kommis nimmt
1 Ja, 1 das ist etwas ganz anderes; 1 ich frage auch1meine1Arbeiter, aber wenn der Arbeiter kein Zeugniß hat, so wird er deswegen nicht mit Mißtrauen behandelt und auch angenommen.
Die guten Arbeiter lassen sich meistens Zeugnisse geben, aber damit ist noch lange nicht gesagt, daß man damit auch die Einrichtung obligatorisch machen soll, das ist eine ganz andere Sache.
(Aha!
rechts.)
Ja, meine Herren, Sie wollen eine freiwillige Einrichtung, die in der ganzen Welt besteht, festnageln, Sie sagen, die Einführung muß für alle Fälle sein, wir sind für die Freiheit und Sie für den Zwang.
Man soll nicht von jedem Arbeiter verlangen, daß er sich ein Zeugniß oder daß er sich eine derartige Bescheinigung geben lasse.
Meine Herren, schon deshalb ist die Einrichtung der Arbeitsbücher schlechter, wie die Zeugnisse, weil, wie auch der Abgeordnete Löwe bemerkt hat, man aus einer Bescheinigung im Arbeitsbuch einmal ein Zeugniß machen kann durch Einführung eines Wortes, durch Einführung eines Zeichens, und wenn man sagt: Strafbestimmungen können das verhindern, so sage ich: es giebt viele offene Geheimnisse in der Welt, die keine Strafbestimmungen ändern können.
Die größere Zahl der Arbeitgeber kann, ohne daß sie den Strafgesetzen verfallen, eine derartige Aenderung stillschweigend vornehmen, und das würde den Arbeitern viel nachtheiliger sein als ein Zeugniß.
Denken Sie sich einen solchen Arbeiter, der vielleicht eines geringen Versehens halber aus der Arbeit entlassen ist: er kommt zur nächsten Werkstatt, er findet keine Arbeit, er hat gar keine Ahnung, daß das Zeichen im Buch oder das kleine Wort, was in dem Satz steht, die Ursache ist, daß man ihn nicht in Arbeit genommen hat; er geht zur zweiten Werkstatt und wird auch nicht angenommen.
Beim Zeugniß ist das etwas anderes: bekommt er ein schlechtes Zeugniß, dann kann er sich verantworten, sich vertheidigen, aber ist ein geheimnißvolles Zeichen darin, was ihm schadet, dann kann er sich nicht vertheidigen.
Nun sagt der Abgeordnete von Schalscha: das ist ein Gesetz, welches das Vagabondenthum verhindert.
Nein, meine Herren, ich sage umgekehrt: das ist ein Gesetz, was das Vagabondenthum befördert, denn der Arbeiter, der von Werkstatt zu Werkstatt geht und nicht Arbeit bekommt, weil er ein geheimnißvolles Zeichen in seinem Buche hat, oder der Arbeiter, welcher seine Arbeit oft gewechselt hat und den Arbeitgeber veranlaßt zu glauben, er sei ein schlechter, unzuverlässiger Arbeiter, der bekommt überhaupt keine Arbeit mehr, und wenn er an und für sich eine etwas flatterhafte Natur ist, so wird er auf der Landstraße liegen und betteln; das heißt also: Sie befördern durch obligatorische Arbeitsbücher das Vagabondenthum.
Meine Herren, wenn ich die Sache genau so nehme, wie sie liegt, so wird dadurch auch nichts erreicht.
Zunächst setzt der Antrag des Herrn Ackermann und Genossen voraus, daß der Arbeitgeber stets im Rechte ist, wenn er Arbeiter entläßt, und der Arbeiter in den meisten Fällen ein Verschulden hinter sich hat, wenn er aus der Arbeit entlassen wird.
Der Praktiker aber weiß, die Sache liegt doch ganz anders.
Wie oft kommt es nicht vor, daß ein Arbeitgeber in der Lage ist, einen großen Auftrag anzunehmen, er bedarf einer großen Zahl Arbeiter, der Auftrag ist erledigt, er muß die Arbeiter entlassen.
Ja, glauben Sie, ineine Herren, daß man dann immer die schlechtesten Arbeiter entläßt
Die Freunde des Herrn Ackermann, die Freunde des Herrn von Schalscha mögen vielleicht so handeln, ich habe nie so gehandelt.
Ich entlasse zunächst vielleicht die allerschlechtesten Elemente, aber dann nehme ich nicht die mittleren Elemente, die ich entlasse, sondern ich nehme die jüngsten Leute; ich schicke viel leichter einen tüchtigen zwanzigjährigen Menschen weg, als einen verheiratheten Mann von einigen vierzig Jahren, der eine Familie zu ernähren hat, selbst wenn er nicht ganz tüchtig ist.
Also was beweist das, wenn der Arbeiter unter diesen Umständen entlassen wird
Gar nichts.
Wie viele jugendliche Arbeiter giebt es, die sich verbessern wollen, denen die Werkstatt nicht mehr genügt, die alle halben Jahre die Werkstatt wechseln, um eine bessere Werkstatt aufzusuchen, um sich weiter bilden zu können
Ja, ist das zu tadeln
Es kann unter Umständen der häufige Arbeitswechsel sogar ein Vorzug und nicht ein Nachtheil sein.
Und weiter, meine Herren, ist es denn richtig, daß, wenn der Arbeiter entlassen wird, er immer zu Recht entlassen wird
Ich habe oft Arbeiter entlassen, und habe dabei stets das Bewußtsein gehabt, daß ich Recht gethan habe, aber hinterher habe ich mir doch oft sagen müssen: hier hast du einen Fehler gemacht, du hast noch schlechtere Arbeiter annehmen müssen, du hättest die alten Arbeiter behalten sollen.
Auch der Arbeitgeber ist dem Irrthum unterworfen, und das ist gerade der Fehler des Ackermannschcn Antrags, daß er voraussetzt, der Arbeitgeber ist im Besitze der Weisheit und der Arbeiter ist stets im Irrthum, dem muß nun von vornherein ein Makel angeheftet werden.
Durch Bescheinigung des Arbeitswechsels wird gar nichts bewiesen und gar nichts erreicht.
Nun aber heißt cs: das Arbeitsbuch kann den Arbeiter festhalten, den Vertragsbruch hindern, das gebe ich ja zu.
Es hat eine Zeit gegeben, wo die Arbeiter aus den Fabriken, aus den Werkstätten liefen, wie die Tauben aus dein Taubenhause fliegen, und man glaubte früher gar keine Mittel zu haben, sie zurückzuführen, heute steht die Sache anders.
Aber es ist nicht richtig, wenn man behauptet, daß der Arbeiter immer der Schuldige ist.
Gerade in jener Zeit, die man gemeiniglich hin Gründerzeit nannte, wo die Arbeiter am meisten der Arbeit entliefen, ist viel öfter oder wenigstens sehr oft der Arbeitgeber und nicht der Arbeiter der Schuldige gewesen.
Meine Herren, damals stiegen die Löhne, der Arbeiter machte größere Anforderungen, aber die alten Werkstätten folgten nicht immer gleich nach und gaben hohe Löhne, aber jene Unternehmungen, die man gemeiniglich die Gründeroder Schwindelunternehmungen nennt, gaben höhere Löhne, die gingen in ihren Zugeständnissen an die Arbeiter bis in eine unerschwingliche Höhe hinan.
Damals waren es gerade diese Arbeitgeber, die dem soliden Arbeitgeber die Arbeiter oft durch Versprechungen wegnahmen, und wenn Herr von Schalscha uns hier auf der Linken den Gründungsschwindel vorwirft, so kann ich ihm zur Antwort geben: die Freunde des Herrn von Schalscha sind es gerade gewesen, nämlich diejenigen, die Arbeitsbücher wollen, die den häufigen Arbeitswechsel damals befürwortet und dadurch den Gründerschwindel erzeugt haben; diese haben damals das meiste Interesse au den obligatorischen Arbeitsbüchern gehabt.
Und weiter, meine Herren, wird behauptet: der Arbeitgeber hat Besitz; wenn der Arbeiter aus dem Arbeitsverhältniß entläuft, dann kann er nicht immer gefaßt werden; er schädigt den Arbeitgeber, und dieser hat keine Mittel, sich schadlos zu hallen.
Wenn aber der Arbeitgeber den Arbeiter schädigt, ja das ist etwa anderes, denn der Arbeitgeber hat Besitz, man kann ihn fassen.
Das klingt sehr wahrscheinlich, und doch, meine Herren, ist die Sache etwas anders.
Der Arbeitgeber soll nur den Arbeiter auch zu einem Besitzenden machen, dann ist der Nachtheil beseitigt.
Freilich kann man den Arbeiter nicht immer gleich in ein Haus Hineinsetzen, das ist nicht so leicht.
Es ist aber das allerbeste, wenn 1950 Reichstag.
66.
Sitzung am 14.
April 1883. man es thun kann, denn wenn der Arbeiter ein Besitzthum hat, dann geht er nicht so leicht aus der Arbeit.
Es gibt aber noch ein anderes Mittel, durch das man den Vertragsbruch hindern kann.
Man macht einfach den Arbeitgeber zum Schuldner des Arbeiters und ein Arbeitgeber, der eine gut eingerichtete Werkstatt hat, wird nicht am Schlüsse der Woche den Arbeitern sagen: hier habt Ihr euren Lohn!
Nein, um alle Sachen ordnungsmäßig zu führen, legt ein vorsichtiger Arbeitgeber den Schluß der Arbeitswoche nicht auf dieselbe Stunde, wo er den Lohn auszahlt, sondern er läßt immer noch ein oder zwei Tage Lohn unberechnet.
Dann ist das ungleiche Verhältniß ausgeglichen, der Arbeiter hat noch eine Forderung und läuft nicht so leicht aus der Arbeit fort.
Meine Herren, seitdem die meisten Werkstätten, wenigstens die besseren, diese Einrichtung getroffen haben, nicht blos um den Vertragsbruch zu verhindern, sondern auch um überhaupt Ordnung in der Rechnungsführung der Arbeitslöhne zu haben, sind die Vertragsbrüche außerordentlich gering geworden.
Ich behaupte, in den meisten Fällen ist der Arbeitgeber und seine mangelhaften Einrichtungen schuld daran, wenn der Arbeiter wegläuft.
Aus diesen Gründen kann ich wohl behaupten, daß die Arbeitgeber gar keine Veranlassung haben, nach der Klinke der Gesetzgebung zu greifen, um eine derartige Bestimmung zu erreichen.
Aber wenn auch die Sache anders läge, wenn auch ein Interesse der Arbeitgeber vorhanden wäre, obligatorische Arbeitsbücher einzuführen, so würde ich dennoch nicht dafür sein.
Meine Herren, das ist der größte Vorzug der Gewerbeordnung vom Jahre 1869, daß sie für die Arbeitgeber und Arbeiter gleiche Rechte und gleiche Pflichten geschaffen hat.
Meine Herren, diese Errungenschaft sollten wir uns nicht mehr nehmen lassen, und jemand, der ein Rechtsgefühl in seinem Busen hat, der müßte dafür einstehen, daß gerade diese Gleichberechtigung in Zukunft bestehen bleibe.
Aber alle die Novellen, die jetzt an den Reichstag gekommen sind, bezwecken nichts anderes, als wieder zwei Klassen von Gewerbetreibenden zu schaffen.
Die eine besitzt alle Klugheit, Weisheit und Gerechtigkeit, die andere Klasse bedarf von vornherein der Aufsicht und der Kontrole.
Darum, meine Herren, will ich dieses Gesetz nicht.
Ich spreche nicht von einer unwürdigen Behandlung, wie vielleicht andere von den Arbeitsbüchern gesprochen haben, aber es liegt immerhin eine Degradation der Arbeiter in der Einführung der obligatorischen Arbeitsbücher.
Man kann den Arbeiter oft sehr hart behandeln, man kann selbst ungerecht gegen ihn sein, denn in der Werkstatt werden die Worte nicht auf die Goldwage gelegt, aber Eines verträgt der Arbeiter nicht, das ist die Geringschätzung, und in diesem Antrage liegt eine Geringschätzung für den Arbeiter, und darum werden Sie sehen, daß Sie gerade mit diesem Antrage keinen Segen unter der Arbeiterbevölkerung begründen.
Nun, meine Herren, wird weiter gesagt: 1 die Fabrikanten mögen mit ihren Arbeitern fertig werden, wegen der Fabrikanten würden wir ein derartiges Gesetz nicht machen, aber das Handwerk!
Das Handwerk ist stets das liebe Kind der rechten Seite gewesen, dem armen Handwerker, dem ist zu helfen!
Sie helfen dem Handwerker überhaupt nicht, Sie können ihm gar nicht helfen, weil Sie von Grundsätzen ausgehen, die dem Handwerk schaden.
Sie sagen, das Großkapital muß bekämpft werden, es müssen wieder die Innungen aufgerichtet werden; es müssen Beschränkungen, es müssen Arbeitsbücher eingeführt werden, damit der Handwerker nicht vom Großkapital unterdrückt wird.
Das ist das Verkehrteste, was man sich denken kann.
Zunächst behaupte ich, daß gegenwärtig die Konkurrenz des Großkapitals und des Kleinbetriebs gar keine umfassende mehr ist.
Im Gegentheil, das Großkapital, der Großindustrielle beschäftigt den Handwerker, und wenn es der Großindustrie schlecht geht, dann geht es auch dem Handwerker schlecht.
Es gibt allerdings noch eine Anzahl Gewerbe, wo das Großkapital, die Großindustrie eine direkte Konkurrenz dem Kleinbetriebe, dem Handwerker macht.
Ist es aber dann richtig, sich feindlich dem Großkapital gegenüber zu stellen, ist es richtig, veraltete Bestimmungen einzuführeir, die mit der jetzigen Produktionsweise und mit der Theilung der Arbeit geradezu im Widerspruch stehen
Nein, meine Herren, das Gegentheil müssen Sie thun, wenn Sie dem Handwerker helfen wollen.
Sie müssen den Handwerker auffordern und ihm Gelegenheit geben, daß er nach denselben Grundsätzen produzirt, wie der Großbetrieb.
Dann können Sie dem Handwerker nicht mit den Arbeitsbüchern und den Zwangsinnungen kommen, sondern mit der Fortbildungsschule und der Fachschule: das sind die Stätten, wo die Handwerker gebildet werden müssen.
Meine Herren, es sagte mir vor kurzem ein Handwerker: ich bin auch für die obligatorischen Arbeitsbücher, denn ich bin in diesen Tagen erst stark geschädigt worden.
Da erzählte er mir, er hätte einen sehr wichtigen Auftrag übernommen, der ihm viel Geld einbringen konnte; er hätte aber keinen Gehilfen gehabt, denselben auszuführen; er hätte sich also einen geeigneten Gehilfen nehmen müssen, den er sehr gut bezahlen mußte.
Nach 14 Tagen wäre der Mensch weggelaufen, er könne ihn nicht wiederbekommen und nun könne er den Auftrag nicht ausführen, der Gewinn wäre weg, und schließlich müsse er noch eine Konventionalstrafe bezahlen.
Hätten wir Arbeitsbücher, sagte er, dann wäre so etwas nicht vorgekommen.
Ich habe den Mann nun einfach gefragt: wie haben Sie sich denn mit dem Arbeiter gestellt, haben Sie ihn einfach abgelohnt
„Ja, sagte er, „das ist in meiner Werkstatt nicht anders üblich.
Hätte er aber das nicht gethan, hätte er die Prinzipien angenommen, die heute im modernen Gewerbebetrieb maßgebend und nöthig sind, hätte er mit dem Mann einen Akkord gemacht und gesagt, ich gebe dir so und so viel und die Restzahlung erfolgt, wenn du mir die Arbeit ablieferst, dann wäre der Mensch sicher nicht ohne Kündigung fortgelaufen.
Sehen Sie, das ist der Fehler unseres Kleinbetriebes, daß er oder wenigstens ein Theil desselben sich nicht fügen will in die unabweisbaren Forderungen der Neuzeit, die sich doch nicht bekämpfen und zurückschrauben lasten.
Wenn heutzutage ein Uhrmacher seine Uhren anfertigen wollte wie vor 50 Jahren, dann müßte er einfach verhungern; keine Zwangsinnung könnte ihn entschädigen, er kann heute schließlich nichts anderes machen, als seine Uhren von den Fabrikanten kaufen und sich mit Reparaturen und Abziehen beschäftigen.
EinSchlosser, der heut noch ebenso produzirenwürde, wie vor 30 Jahren, müßte einfach zu Grunde gehen, weil ihm dieSchrauben, dieBeschläge viel billiger, als er sie anfertigen kann, von den Fabriken geliefert werden.
Wenn aber der Schlosser die Grundsätze des neuen Betriebes annimmt, wenn er arbeitet auch in seinen kleinen Verhältnissen wie der Großbetrieb, dann wird er auch bestehen können.
Dahin muß nran den Kleinbetrieb führen und nicht wieder veraltete Bestimmungen einführen, nicht um das deutsche Reich eine chinesische Mauer ziehen wollen, die den Handwerker nicht vorsondern rückwärts bringt.
Meine Herren, nach alledem habe ich die Erwartung, nachdem die große Arbeiterbevölkerung sich gegen die Einführung der obligatorischen Arbeitsbücher erklärt hat, nachdem der größere Theil der Fabrikanten von dieser Einrichtung nichts wissen will, und, wie Kollege Löwe sehr richtig sagte, so wenig wissen will, daß wir wahrscheinlich gar nicht einmal Neigung haben, die Sache zur Ausführung zu bringen, selbst wenn sie Gesetz wird, nachdem der Handwerker sich anders helfen kann, als ihm hier zugemuthet wird, hege ich die gute Erwartung, daß der Reichstag einen solchen Rückschritt nicht machen kann und sich gegen die Einführung erklären wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Kräcker.
Reichstag.
66.
Sitzung am 14.
April 1883.
1951 Abgeordneter Kräcker: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ackermann, welcher der Urheber der Agitation gegen die Arbeitsbücher gerade durch seinen Antrag ist, hat sich halb und halb beleidigt gefühlt darüber, daß die deutschen Arbeiter so viel Selbstständigkeitsgefühl besitzen und sich in vielen Versammlungen gegen seinen Antrag ausgesprochen haben.
Herr Ackermann wundert sich darüber, daß die Polizeibehörden gestattet hätten, daß trotz des Sozialistengesetzes sein Antrag betreffs Einführung der Arbeitsbücher in öffentlichen Versammlungen diskutirt worden sei und diskutirt werden konnte.
Damit ist ausgesprochen, daß der Herr Ackermann seinen Antrag betreffs der Arbeitsbücher auffaßt im Sinne des Sozialistengesetzes, im Sinne der Ausnahmegesetze, und ich werde Gelegenheit haben, Ihnen das später noch genauer auszuführen.
Genug, meine Herren, schon durch die Kundgebung des Herrn Ackermann, die er hier von der Tribüne machte, indem er sagte, das obligatorische Arbeitsbuch soll den Arbeitgeber in den Stand setzen, überall dort, wo der Arbeiter zuletzt gearbeitet hat, Erkundigungen einzuziehen, ist ausgesprochen, daß eine gewisse Spionage hinter jedem Arbeiter stattfinden soll.
Die obligatorischen Arbeitsbücher sind im Jahre 1869 auf Antrag meines Freundes und Parteigenossen Bebel in diesem Hause abgeschafft worden, und die deutsche Arbeiterwelt verdankt es gerade diesem Mann, daß die Arbeitsbücher in jener Zeit von der Bildfläche verschwanden.
Nun ineint Herr Ackermann, die Abschaffung der Arbeitsbücher lasse sich damit entschuldigen, daß die Abstimmung zufälligerweise sich so gestaltet habe, und wenn ich ihn recht verstanden habe, wollte er damit ausdrücken, als ob der größere Theil des Hauses zu jener Zeit, als jener Antrag auf der Tagesordnung resp.
zur Abstimmung stand, den Antrag nicht richtig verstanden hätte.
Aber ich behaupte, daß die Aufhebung der Arbeitsbücher in jener Zeit die nothwendige Konsequenz des Gesetzes über die Aufhebung des Legitimatioüszwanges überhaupt war.
Als der Legitimationszwang, der Paßzwang und alle derartigen beschränkenden Gesetze in Deutschland aufgehoben worden sind, lag es naturgemäß auf der Hand, daß auch die Arbeitsbücher abgeschafft werden mußten.
Und, meine Herren, die Wiedereinführung derselben würde nichts weiter als eine „würdige Ergänzung ''des Sozialistengesetzes bezwecken; und daß die deutsche Arbeiterwelt sich dagegen sträubt, das, meine Herren, kann ihr nicht verdacht werden.
Aber gerade der Antrag Ackermann beweist, mit welchem „warmen Herzen ''man die deutsche Arbeiterwelt beglücken, und mit welchen Mitteln man ihnen helfen will.
Meine Herren, der Antrag auf Einführung der Arbeitsbücher ist ein eklatanter Beweis, wie man die Stellung des Arbeiters in der Gesellschaft auffaßt, und wie man dem Arbeiter helfen will.
Man will nichts weiter, als den Arbeiter noch weiter unter die Polizeiaufsicht stellen, und nicht nur unter die Polizeiaufsicht an sich, indem jeder Polizeibeamte damit zu thun hätte, sondern man will die Polizei vermehren in Gestalt des Arbeitgebers.
Das aber wird viel schlimmer wirken, als irgend eine Polizeibehörde wirken könnte, wenn diese absolut und ganz allein über die Ausführung und Bestimmung des Arbeitsbuches zu bestimmen hätte.
Ja, meine Herren, wer soll dann aber durch die Arbeitsbücher profitiren
Was sollen denn die Arbeitsbücher eigentlich bezwecken
Es wird hier von allen Seiten ausgeführt, daß die Arbeitsbücher nothwendig seien, um den Arbeitern, zunächst aber dem Handwerkerstande, den Fabrikarbeitern und auch den Fabrikanten zu helfen.
Meine Herren, die Arbeiter haben von den „positiven Maßregeln '', die von Seiten der konservativen Partei und von Seiten der Regierung seit Jahren, seit dem Bestehen des Sozialistengesetzes, immerfort versprochen worden sind, bis jetzt nichts zu sehen bekommen, und wir können die Einführung der obligatorischen Arbeitsbücher nicht als eine solche Verhandlungen des Reichstags.
„positive Maßregel ''erkennen, wodurch den Arbeitern geholfen werden wird; im Gegentheil, wir halten die Einführung der obligatorischen Arbeitsbücher für eine Unterdrückung des gesammten Arbeiterstandes in Deutschland.
Die Herren, welche für Arbeitsbücher schwärmen, mögen dagegen sagen, was sie wollen, mit der Einführung der obligatorischen Arbeitsbücher soll bewirkt werden, daß die Arbeiter von den Arbeitgebern abhängiger gemacht werden.
Meine Herren, jede Maßregel soll doch einen positiven Nutzen haben.
Welchen positiven Nutzen werden nun die Arbeitsbücher haben
So weit ich die Sache überblicken kann, wird ein positiver Nutzen gar nicht herauskommen; denn ein großer Theil der Fabrikanten ist entschieden gegen die Arbeitsbücher, und für den größten Theil der kleinen Handwerker wird die Einführung der Arbeitsbücher nur eine Maßregel sein, wodurch sie viel Arbeit haben, und die ihnen doch nichts nützt.
Ich werde dann Gelegenheit haben, den Herren, die für die Einführung der Arbeitsbücher schwärmen, ein Arbeitsbuch vorzulegen, woraus sie ersehen können, daß auch mit der drakonischsten Gesetzesbestimmung, daß andere Eintragungen als Bescheinigung vom Ende und Anfang der Beschäftigung nicht gemacht werden dürfen, gar nichts erreicht wird, sondern daß gerade durch die Arbeitsbücher der Arbeiter immer mehr in eine abhängigere Stellung hineingeräth.
Für die Großindustrie wird die Einführung der Arbeitsbücher eine unendlich große Plackerei mit sich bringen, und für den kleinen Handwerker wird sie überhaupt gar keinen Nutzen schaffen.
Der kleine Handwerker wird durchaus nicht in eine bessere Lage dadurch gebracht werden; aber, wie ich Ihnen noch ausführen werde, der Arbeiter wird zum Vagabonden degradirt, wie mehrere Redner, die vor mir gesprochen haben, schon ausgeführt haben.
Meine Herren, die Arbeitsbücher werden verlangt von einem ganz kleinen Bruchtheil des Kleinmeisterthums, das sind die sogenannten Zünftler, die Leute, die mit der Vergangenheit nicht brechen können, die noch immer meinen: wenn die alten, mittelalterlichen Zunstbestimmungen wieder eingeführt würden, daß dann wieder das goldene Zeitalter für das Handwerk hereinbrechen würde.
Daß sich diese Leute täuschen, das ist ihre Sache: aber, meine Herren, der deutsche Reichstag darf sich doch nicht von derartigen Bestrebungen hinreißen lassen.
Wir haben die Pflicht, die Gründe, welche für die Einführung der Arbeitsbücher angeführt werden, sehr genau zu prüfen.
Es ist allerdings zur Zeit der Gründerperiode geklagt worden, daß hier und da die Arbeiter die Arbeit ohne Kündigung eingestellt haben, daß sie weggelaufen sind und die Arbeit liegen ließen.
Das mag für die betreffenden Arbeitgeber sehr schlimm gewesen sein; aber ich meine, die Arbeitgeber haben genau dasselbe gethan, was die Arbeiter gethan haben, sie haben überall da, wo es halbwegs anging, sich ihren Vortheil gesichert, und sie haben jetzt keinen Grund, mit Steinen auf die Arbeiter zu werfen und sie mit solchen Maßregeln beglücken zu wollen.
Es wird angeführt oder wurde wenigstens zu jener Zeit angeführt —, daß die Arbeitsbücher nothwendig seien, um den übermüthigen Geist der Arbeiter zu brechen.
Meine Herren, der soziale Uebermuth, der zu jener Zeit vielleicht hier und da gespukt hat, der war eben das Produkt der Zeitperiode, und am sozialen Uebermuth haben zu jener Zeit alle Gesellschaftsklassen gelitten, und es ist nicht nur kein Grund vorhanden, daß wir deshalb jetzt die Arbeitsbücher einführen, sondern die Arbeitsbücher sind geradezu überflüssig.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Ackermann vorhin auseinandergesetzt hat, und sogar mit vieler Emphase auseinandergesetzt hat, wie gewichtig die Stimmen sind, die sich für Einführung der Arbeitsbücher ausgesprochen haben in den Petitionen, so gestatten Sie mir, daß ich Ihnen einige Beispiele vorführe, wie diese Petitionen zu Stande gekommen sind.
So 267 1952 Reichstag.
66.
Sitzung am 14.
April 1883. z.
B. hat.
der Gewerbeverein oder ein ähnlicher Verein in Bautzen ich weiß den Namen nicht genau 400 Mitglieder, und als diese Petition behufs Einführung der Arbeitsbücher auf der Tagesordnung dieses Vereins stand, waren 36 Mitglieder anwesend.
Davon stimmten für Einführung der Arbeitsbücher 27, und der Vorstand des Vereins wurde beauftragt, im Namen des Vereins, also im Namen der ganzen 400 Mitglieder, für die Einführung der Arbeitsbücher zu petitioniren.
Ferner besteht in Großenhain ein solcher Verein aus 430 Mitgliedern; als der vorliegende Gegenstand zur Berathung auf der Tagesordnung stand, waren 20 Mitglieder erschienen, und für Einführung der Arbeitsbücher haben sich 15 entschieden, und wiederum ist der Vorstand beauftragt worden, im Namen von 430 Mitgliedern eine Petition zu erlassen, damit Arbeitsbücher eingeführt werden.
In Zwickau, meine Herren, waren von einer ebenso großen Anzahl von Mitgliedern bei derselben Gelegenheit 35 erschienen, und es haben sich 31 davon für Einführung der Arbeitsbücher erklärt.
Dagegen haben wir, was der Herr Abgeordnete Löwe mit vielem Rechte hervorgehoben hat, gesehen, daß überall dort, wo die-Arbeiter Gelegenheit haben, sich in freien Versammlungen über diesen Gegenstand auszusprechen, das Votum ganz anders ausgefallen ist, und daß überall sämmtliche anwesende Mitglieder einer solchen Versammlung sich gegen die Einführung obligatorischer Arbeitsbücher ausgesprochen haben.
So hat in Bielefeld noch vor ganz kurzer Zeit eine solche Versammlung stattgefunden, die von mehr als 3000 Personen besucht war, und diese Versammlung hat sich voll und ganz gegen die Einführung obligatorischer Arbeitsbücher ausgesprochen.
Mit der Einführung der Arbeitsbücher, meine Herren, werden Sie die soziale Lage des Arbeiterstandes wesentlich verschlechtern; kein Arbeiter wird, ohne daß er das Buch von seinem jetzigen Arbeitgeber herausbekommt oder die Unterschrift von ihm erlangt, irgendwo anders Arbeit finden können, und wenn es auch augenblicklich die schlechteste Arbeitsstätte wäre, in der er sich befindet.
Und wenn ihm die günstigsten Bedingungen anderswo geboten werden, so kann er doch seine Lage nicht verbessern, weil der Arbeitgeber, bei dem er sich befindet, das Buch nicht herausgeben wird.
Er kann aber auch von dem neuen Arbeitgeber, wenn es ihm endlich gelingt, von dem früheren Arbeitgeber das Buch herauszubekommen, keinen höheren Lohn erlangen, und er wird auch keinen erhalten, denn die Arbeitgeber werden sich in einem Kartellverbande Zusammenthun, und ihr ganzes Streben wird darauf gerichtet sein, die Arbeiter in den niedrigsten Lohnsätzen, die sich überhaupt denken lassen, zu halten.
Meine Herren, das ist des Pudels Kern, das ist das, was mit den Arbeitsbüchern eigentlich bezweckt wird, und ich werde später noch Gelegenheit haben, dem Herrn Abgeordneten von Schalscha zu zeigen, was für eine Bewandtniß es mit der Volksversammlung, in der er gesprochen hat, und die sich angeblich ganz aus freiem Willen für die Einführung der Arbeitsbücher ausgesprochen hat, auf sich hat, und ich werde mir erlauben, den genannten Herrn zu erinnern an die Vorgänge in Schlesien und die Nothrufe in dem katholischen Schlesien, wie die Arbeiter gemaßregelt werden, wenn sie, wie z.
B. bei den Wahlen, einen freien Willen bekunden; und wenn dann Herr von Schalscha noch in der Lage ist zu sagen, daß es billig ist, daß der Arbeitgeber durch das Arbeitsbuch in die Lage versetzt wird, den Arbeiter noch vollends zum Sklaven zu machen, so mag das der genannte Herr verantworten, wir unsererseits weisen eine solche Insinuation mit Entrüstung zurück.
Meine Herren, ich sagte Ihnen vorhin schon, daß der Arbeiter keine Arbeit finden kann, ehe er nicht von dem vorigen Arbeitgeber sein Arbeitsbuch erlangt hat.
Aber selbst der kleinste Streit, der zwischen Arbeitgeber und Arbeiter vorkommt, wird den Arbeitgeber in die Lage versetzen, dem Arbeiter in dem Arbeitsbuch eins anzuhängen, wodurch der deutsche Arbeiterstand zu einem Stande von Heuchlern gemacht wird, der sich entweder alles und jedes, was ihnen von den Arbeitgebern geboten wird, gefallen läßt und flott weiter arbeitet, oder aber auf Grund des Arbeitsbuchs Gefahr läuft, die Weiterexistenz an einem anderen Ort nicht finden zu können.
Es wird hier ausgeführt in den Motiven der Kommission, das Arbeitsbuch solle kein Führungsattest sein, es solle weder Bemerkungen noch Zeugnisse enthalten.
Ja, meine Herren, da erinnere ich Sie an die Berichte der Fabrikinspektoren, die uns alljährlich zugehen, und aus denen zu ersehen ist, welche eklatanten Fälle vorgekommen sind, wo den Bestimmungen der Gewerbeordnung geradezu mit Hohn ins Gesicht geschlagen wurde.
Meine Herren, wenn Sie sagen, man soll kein Zeichen hineinmachen, so will ich Ihnen sagen, wie die Arbeitgeber das auch thun können, ohne sich strafbar zu machen.
Sie bilden einen Verband über eine Provinz oder über das ganze Reich und kommen überein, den sozialdemokratisch gesinnten Arbeitern, die man sonst mit roth bezeichnet, die Arbeitsbücher diesmal mit schwarzer Farbe abzustempeln, und wenn die Herren das untereinander wissen, so wissen sie ganz genau, welcher politischen Parteifarbe der Arbeiter angehört, und ob sie ihm Arbeit geben sollen oder nicht.
Oder man kommt überein, daß für gewisse politische Parteirichtungen der Arbeiterwelt die Farbe des Papiers maßgebend, und der findigste Kopf wird einem solchen Menschen nie beweisen können, daß er ein Kennzeichen in das Buch hineingemacht hat.
Das ist dann ein verabredetes Kennzeichen, von dem nur die Eingeweihten wissen, um was es sich handelt, und was damit bezweckt werden soll.
Meine Herren, das Arbeitsbuch ist also für jeden Arbeiter nichts anderes als ein Steckbrief, und der Arbeiter soll diesen Steckbrief selbst in der Tasche tragen und jedem, dem er seine Dienste anbietet, seinen Steckbrief selbst übergeben.
Meine Herren, ich will Ihnen hier ein Arbeitsbuch vorlegen, woraus Sie ersehen können, was es mit den Bestimmungen der Gewerbeordnung jetzt schon auf sich hat.
Z 111 der Gewerbeordnung bestimmt, daß alle Eintragungen mit Dinte zu machen sind, und daß nur über die Art der Beschäftigung u. s. w. die Arbeitgeber in den Arbeitsbüchern Vermerke zu machen verpflichtet sind; ja, meine Herren, es ist sogar im Z 150 a der Gewerbeordnung eine Strafe bis zu 20 Mark festgesetzt für diejenigen, welche diese Bestimmung übertreten.
Nun habe ich hier ein Arbeitsbuch, welches nicht weniger als 32 Abstempelungen hat und diese 32 Abstempelungen sind von Polizeibehörden, von Magistratsbehörden, von Unterstützungsvereinen u. s. w. gemacht.
Also die Leute, die die gesetzlichen Bestimmungen ganz genau kennen müssen, die nur den Vordruck des Arbeitsbuchs zu lesen brauchen, dieselben Leute, die dazu angestellt sind, um darüber zu wachen, daß das Gesetz nicht übertreten wird, übertreten es selbst, indem sie derartige Abstempelungen selbst machen und nicht nur gestatten, daß andere solche ungesetzliche Bemerkungen Hineinsetzen.
Ja, meine Herren, dadurch werden aber die Arbeiter doch ganz gewiß gekennzeichnet.
Meine Herren, ein zweites Arbeitsbuch enthält einen Stempel: „50 Pfennig erhalten, Umschau verboten ''.
Hier wird dem Arbeiter geradezu verboten, Umschau zu halten, um sich Beschäftigung zu suchen, weil er 50 Pfennig aus dem Unterstützungsfonds oder von der Magistratsbehörde erhalten hat.
Daraus, meine Herren, geht aber hervor, daß man durch das Arbeitsbuch die Vagabondage nicht beseitigt, sondern daß man die Vagabondage dadurch vergrößert.
In einem anderen Arbeitsbuche ist von einem Amtsrichter der Vermerk enthalten: „wegen Landstreichens und Bettelns mit vier Tagen Gefängniß bestraft.
Ja, meine Herren, man sollte kaum glauben, daß so etwas vorkommen kann, und Sie schwärmen immer noch für die Arbeitsbücher!
Aber das kommt vielleicht nur daher, daß sehr wenige von Ihnen irgend einmal Gelegenheit hatten, ein Arbeitsbuch in die Hand zu bekommen, wie solche jetzt schon Reichstag.
66.
Sitzung am 14.
April 1883.
1953 gesetzlich sind für die Arbeiter unter 21 Jahren.
Meine Herren, wenn der Arbeiter ein Arbeitsbuch hat, welches in dieser Weise von den Behörden und Unterstützungsvereinen hier sind Stempel darin mit dem Vermerk „10 Pfennige erhalten ''— abgestempelt wird, so daß ein Mensch 32 Stempel auf zwei Seiten des Arbeitsbuchs hat, so ist es damit ganz in das Ermessen des Richters gestellt, anzunehmen, daß der Besitzer des Buches ein Landstreicher ist.
Der Mann hat auf einer Stelle 10 Pfennig, auf einer anderen 20 Pfennig Unterstützung erhalten, weil er sich nicht anders helfen konnte, weil er keine Arbeit fand; aber der Amtsrichter sagt daraufhin: da ist der Beweis, der Kerl ist Landstreicher, der muß bestraft werden, und das wird dann auch noch in das Arbeitsbuch eingetragen.
Meine Herren, wenn Sie glauben, daß irgend noch so drakonische Strafbestimmungen im Stande sind, derartige Vorkommnisse zu verhindern, so irren Sie sich, und zwar gewaltig.
Ich sage Ihnen, die Vagabondage wird dadurch vergrößert.
Wir sehen schon heute, daß mit derartigen Zeugnissen und Büchern die Arbeiter in ein größeres Abhängigkeitsverhältniß kommen, aus den noch bestehenden Gesindeoder Miethsbüchern, und da muß ich den Herren von der linken Seite den Vorwurf der Unterlassungssünde machen, daß sie sich noch nicht ein einziges Mal, so lange die liberale Aera gedauert hat, auf den Stundpunkt erheben konnten, daß sie sagten: auch die Mitbürger des Staates, welche in dienender Stellung sich ihr Brod verdienen müssen, sind gleichberechtigt; daß sie nicht versucht haben, diese Dienstbücher abzuschaffen.
Meine Herren, es ist erwiesen, daß durch ein schlechtes Zeugniß eines Dienstherrn oder einer Dienstgeberin im Buche der Dienstmädchen Hunderte von Dienstmädchen jährlich der Prostitution in.
die Arme getrieben werden; ebenso werden Sie durch die Einführung der Arbeitsbücher die Arbeiter sehr zahlreich der Vagabondage in die Arme treiben.
Die Sache wird viel schlimmer werden, als Sie sich überhaupt träumen lassen.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten und gerade Herrn von Schalcha und seine politischen Freunde, die Sie immer über die Maigesetzgebung und deren Handhabung Beschwerde erheben, ich möchte Sie bitten, sich zu überzeugen, in welcher Weise die ausnahmegesetzlichen Bestimmungen übertreten werden, und wie oft über das Ziel hinausgeschossen wird.
Es ist Ihnen von unserer Seite schon wiederholt ausgeführt worden, wie man über das Ziel hinausschießt bei der Handhabung des Sozialistengesetzes.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat auch angeführt, der Arbeitgeber müsse durch das Arbeitsbuch erfahren, wen er vor sich habe.
Ja, meine Herren, das wird man nie durch das Arbeitsbuch erreichen; die Täuschungen werden nach wie vor stattfinden.
Ich, der ich auch Handwerker bin, der ich auch mit dem Ränzel auf dem Rücken gereist bin, kann hier aus Erfahrung sprechen, daß man das nicht erreicht.
Ich bin gereist, als der Paßzwang noch war, und man stundenlang und halbe Tage lang aus den Polizeipräsidien und Direktorialgebäuden in irgend einer Stadt oder auf dem Lande auf das Visum warten mußte, und weiß, welche Täuschungen trotzdem vorgekommen sind.
Ich habe auch noch nicht gehört, daß es möglich gewesen wäre, daß sich ein Schmiede- oder Stellmachergeselle bei einem Uhrmacher in Arbeit geben könne, denn der Uhrmacher wird gleich finden, wenn der Mann sich hinsetzt, daß er kein Uhrmacher ist.
Wenn man aber glaubt, daß man, wie der Herr Abgeordnete Ackermann eben ausgeführt hat, in dem Arbeitsbuche eine Garantie hätte, daß der Inhaber des Buches ein brauchbarer, ein moralischer Mensch sei, so bin ich wieder in der Lage, den Herrn Ackermann von dieser Täuschung zu befreien.
Es hat vor ein paar Tagen in München eine Gerichtsverhandlung stattgefunden, wo ein gewisser Anton Renner, ich glaube das war sein Name, 24 Jahre alt, wegen Vagabondage mit einigen Monaten Gefängniß bestraft worden ist.
und wie ist das gekommen
Dieser Anton Renner ob er Arbeiter ist, weiß ich nicht hat es fertig gebracht, sich 4 Arbeitsbücher zu verschaffen, und zwar eins von einem Goldarbeiter, eins von einem Konditor, eins von einem Kaminfeger und ein viertes; und der Mann ist überall herumgegangen und hat das sogenannte Geschenk von den Professionisten erhoben, bis endlich bei einem Juwelier, der Verdacht schöpfte, daß der Mann kein Juwelier sein könne, es herauskam, daß Renner ein Schwindler war.
Dadurch ist bewiesen, daß man durch die Arbeitsbücher das Erwünschte nicht erlangen kann, daß dies eine Illusion ist, die überhaupt nicht durchzuführen ist.
Aber nun, ineine Herren, komme ich auf das Wichtigste bei der ganzen Frage der Arbeitsbücher.
Schon heute, meine Herren, steht fest, daß die gesammte Arbeiterwelt abhängig ist von den Arbeitgebern, und zwar um so abhängiger ist, seitdem wir das Sozialistengesetz haben.
Die Arbeitgeber bestimmen ganz einfach die Höhe des Arbeitslohnes, sie bestimmen ganz einseitig über das physische und moralische Wohl und das geistige und wirthschaftliche Leben nicht bloß des einzelnen Arbeiters, der bei ihnen arbeitet, sondern über die ganze Arbeiterfamilie.
Und in dem Augenblick, wo Sie die Arbeitsbücher einführen, wo Sie, wie ich Ihnen schon gezeigt habe, immerhin die Möglichkeit damit bieten, daß die Leute ein Zeugniß damit verbinden, wenn auch nur ein geheimes, werden Sie die gesammte Arbeiterwelt noch in eine schlechtere Lage bringen, als sie jetzt schon ist.
Die Unsicherheit der Existenz der Arbeiter wird geradezu ins Unendliche vermehrt.
Ich will Ihnen jedoch ein bestimmtes Beispiel vorführen.
Wenn Sie den Bericht der Fabrikinspektoren vom Jahre 1880 durchlesen wollen, so werden Sie von dem württemberger Herrn Fabrikinspektor ausgeführt finden, daß dort in einen: Orte 160 Arbeiterinnen aus Grund von Miethsverträgen eingemischet sind, und zwar auf dreijährige unkündbare Miethsverträge hin an die Scholle oder das Etablissement des Fabrikanten gebunden sind.
Meine Herren, der Lohn ist 60 bis 140 Mark jährlich, und das Kostgeld, das diese Arbeitgeber für 160 Arbeiterinnen dort bezahlen, das ist geradezu horrend wenig zu nennen.
Und, meine Herren, auf diesen Standpunkt würden Sie, sobald Sie die Arbeitsbücher einführten, die gesammten Arbeiter Herabdrücken.
Nun, meine Herren, wird in den Motiven des Kommissionsberichtes auch gesagt, daß die Arbeitsbücher in Frankreich auch existiren.
Ja, ich wundere mich eigentlich, daß man sich von jener Seite auf Frankreich, woher bekanntlich nach dem Ausspruch dieser Herren nichts Gutes kommen kann, immer beruft, und warum man gerade das Schlechte von Frankreich haben will.
Ich glaube aber, daß gerade durch den Umstand, daß hier von der rechten Seite des Hauses, von der allerrechtesten Seite, die Einführung der Arbeitsbücher beantragt ist, die französischen Arbeiter die Gelegenheit benutzen und der französischen Nationalversammlung sagen werden: da seht ihr, welche reaktionäre Maßregel das Arbeitsbuch ist, die deutschen Reaktionären würden sie sonst nicht wieder beantragen, es ist jetzt unbedingt gewiß, daß das Ding schlecht ist, wir müssen es abschaffen.
Die französischen Arbeiter haben die Abschaffung dieser Arbeitsbücher oder livrsts, wie man sie dort nennt, schon längst verlangt, auf allen Kongressen und Arbeiterversammlungen ist ihre Aufhebung einstimmig beschlossen worden, und wenn die Arbeitsbücher dort noch existiren, so können die französischen Arbeiter nichts dafür.
Aber mit der Einführung der Arbeitsbücher sollen die Strikes verhindert werden, es soll verhindert werden, daß die Arbeiter zusammenkommen, berathen, Beschlüsse fassen und die Arbeit einzustellen, um ihre Lage aufzubessern.
Meine Herren, der Fabrikant Schneider in Frankreich, der ehemalige Präsident der Nationalversammlung zur Zeit Napoleons III.
hat einem amerikanischen Hüttenbesitzer gegenüber, der sich darüber wunderte, daß man in Frankreich noch die Arbeitsbücher hätte, positiv ausgesprochen: ja, die Arbeitsbücher verhindern 267 1954 Reichstag.
66.
Sitzung am 14.
April 1883. bei uns die Strikes, wir können mit unseren Arbeitern so machen, was wir wollen.
Daß auch Herr Schneider sich getäuscht hat, geht daraus hervor, daß ganz kurze Zeit darauf in Creuzot in seinem Etablissement ein großer Strike ausbrach, und die Arbeitsbücher waren durchaus nicht im Stande, ihn zu verhindern.
Aber, was die Arbeitsbücher hervorgebracht haben, ist das, daß der Strike ohne die Arbeitsbücher nicht so intensiv, nicht so verbittert, nicht mit so viel Haß geführt worden wäre.
Das ist auch zu bedenken, das mögen sich auch diejenigen Herren merken, die für die Arbeitsbücher schwärmen.
Sodann denken Sie auch daran, daß die Arbeiter mit Einführung der Arbeitsbücher auch in ihrer politischen Gesinnung abhängig werden von der Gesinnung ihres Arbeitgebers.
Herrn von Schalscha möchte ich an die Mittheilungen über die Wahlvorgänge bei der letzten und vorletzten Wahl erinnern, wie die Arbeitgeber, und zwar die liberalen daß die ultramontanen Arbeitgeber den Spieß auch umkehren würden, ist ja selbstverständlich wie gerade die liberalen Arbeitgeber die ultramontanen Arbeiter aus den Werkstätten gewiesen haben, weil sie nicht gestimmt haben, wie die Arbeitgeber es wollten.
Wenn Sie für Arbeitsbücher sind, Herr von Schalscha, werden Sie diese schlimme Lage der Arbeiter noch verschärfen, Sie werden die Arbeiter vollständig den Arbeitgebern überliefern, und ich rathe Ihnen, sich doch gerade die Berichte aus den Arbeiterkreisen über die Lage der Arbeiter in Oberschlesien, die im letzten halben Jahre in der „Schlesischen Volkszeitung ''standen, anzusehen: Sie werden finden, daß Sie mit der Einführung der Arbeitsbücher die Lage der Arbeiter verschlechtern und sozusagen Oel ins Feuer gießen würden, anstatt die Arbeiter zu beruhigen.
Wenn man aber durchaus auf das Ausland zurückgreifen will, um die Nothwendigkeit der Arbeitsbücher darzuthun, so können wir das auch, indem wir Ihnen sagen, daß in England und Amerika Arbeitsbücher nicht zu finden sind, daß der Arbeitgeber geradezu ausgelacht wird, wenn er ein solches Arbeitsbuch dem Arbeiter aufdringen will, und gerade in diesen beiden Ländern ist doch der industrielle Aufschwung so groß geworden, obgleich von Bevormundung und Beschränkungen dort gar nichts mehr zu sehen ist.
Meine Herren, es ist sehr bezeichnend, daß die Arbeitsbücher gerade von der Regierung desjenigen Landes gefordert werden, das industriell am entwickeltsten ist, daß die Arbeitsbücher von dieser Regierung gefordert, und daß sie von Seiten des Bundesraths abgelehnt worden sind.
Aber noch bezeichnender ist es, meine Herren, daß gerade ein Abgeordneter dieses industriell entwickelten Landes sich dieses Antrages wieder bemächtigt hat, und daß man die Arbeiterwelt nicht zur Ruhe kommen läßt, daß eine gewisse Beängstigung, ein unangenehmes Gefühl aus Besorgniß wegen ihrer Existenz die Arbeiterwelt nicht zur Ruhe kommen läßt, und dieses Gefühl der unsicheren Existenz wird die Arbeiterwelt nicht los, so lange Sie diese Agitation für die Arbeitsbücher immer weiter pflegen wollen, wie Herr Ackermann uns angekündigt hat.
Ja, meine Herren, man will die ganze Arbeiterwelt, die nach Hunderttausenden zählt, dem Vorurtheil von einigen Hunderten kleinen Meistern überweisen; und doch verlangen die Arbeiter weiter nichts, als allgemeine gleiche Gerechtigkeit: sie wollen gleichberechtigt sein mit allen und wollen nicht, daß ein Theil der Bevölkerung über den anderen herrschen kann, was durch die Arbeitsbücher, wie ich gezeigt habe, möglich ist.
Meine Herren, daß die arbeitende Bevölkerung von dieser Maßregel einen Nutzen haben könnte, ist positiv unwahr; dieses Gefühl werden Sie schon jetzt alle haben.
Aber, meine Herren, ich möchte Sie hier auf eins aufmerksam machen und Sie hinweisen darauf, welche Versprechungen der deutschen Arbeiterwelt immer gemacht worden sind und noch gemacht werden und in Zukunft gemacht werden werden, wenn es gilt, das Vaterland zu vertheidigen.
Da sagt man: gehet hinaus und vertheidigt die Grenzen und seid tapfer; es gilt die Freiheit wd die Sicherheit eures eigenen Herdes.
Ja, meine Herren, in der Einführung der Arbeitsbücher ist nicht enthalten die Freiheit und Sicherheit des Herdes für den Arbeiter, der unsere Schlachten schlägt; im Gegentheil, wenn Sie diesen Antrag annehmen, werden Sie die ganze soziale und politische Existenz der ganzen deutschen Arbeiterwelt in die Hände einiger tausend bornirter, in mittelalterlicher Befangenheit aufgewachsener Leute legen!
Ich protestire im Namen aller Arbeiter, die mit uns in politischer Uebereinstimmung sich befinden, gegen die Einführung der Arbeitsbücher, und kann Ihnen nur anrathen, daß Sie diesen Antrag auf Einführung der Arbeitsbücher ablehnen, wenn Sie nicht die Arbeiterwelt mit einem Haß erfüllen wollen, den sie nicht nur jahrelang, ja, wie zu erwarten steht, nie mehr loszuwerden im Stande ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, gestatten Sie mir noch eine kleine Nachlese zu den Reden der Herren Abgeordneten Löwe und Lüders.
Ich erkläre mich, zugleich im Namen meiner politischen Freunde, auf das entschiedenste gegen dieses neue zünftlerisch-agrarische Experiment, welches in dem Antrage auf die Einführung obligatorischer Arbeitsbücher vor uns tritt.
Ich glaube die Berechtigung zu haben, zu dieser Frage zu sprechen.
Ich bin viele Jahre meines Lebens selbst wie jeder gewöhnliche Arbeiter in der Fabrik thätig gewesen, habe ebenso viele Jahre als Werkstattaufseher und Monteur gearbeitet, und seit der Zeit hat es mein Lebensberuf mit sich gebracht, daß ich an der Spitze vieler und größerer Etablissements in verschiedenen Theilen Deutschlands stand und stehe, fortwährend in der unmittelbarsten Berührung mit dem Arbeiterstande, so daß ich wohl in der Lage bin, urtheilen zu können nicht nur über dessen Bedürfnisse, sondern auch über dessen Neigungen und Gefühle.
Ebenso aber, meine Herren, glaube ich, daß Sie mir als Arbeitgeber zutrauen dürfen, daß ich, wie mein Freund Löwe, darüber zu urtheilen vermag, ob eine Maßregel, die scheinbar zum Vortheil der Arbeitgeber vorgeschlagen wird, in der That zu unserem Vortheil ist oder nicht.
Ich habe aus allen diesen persönlichen Beziehungen zum Arbeiterstande ihn achten und lieben gelernt, und aus dem Grunde habe ich ihm, so weit mein Einfluß reicht, meinen Dank abzutragen gesucht und will es auch heute thun, indem ich ihn zu schützen suche gegen die Einführung von Einrichtungen, die die Arbeiter als entehrend und herabwürdigend für ihren Stand betrachten.
Was das Meritorische des Antrages betrifft, so will ich nicht weitläufig darauf eingehen.
Es ist uns schon ausführlich dargelegt worden, wie diese Arbeitsbücher, die nichts enthalten als den Namen, die Beschäftigungsart und bestimmte Daten des Ein- und Austritts bei den Arbeitgebern, für den einen Fall überflüssig und für den anderen Fall ungenügend sind.
Ungenügend sind sie in Beziehung auf die Feststellung der Qualifikation, der technischen Geschicklichkeit des Arbeiters.
Wir Arbeitgeber suchen uns selbst die Arbeiter aus und prüfen sie auf ihre Tüchtigkeit; wenn sie tüchtig sind, behalten wir sie, und wenn nicht, entlassen wir sie.
Die Arbeitsbücher bieten hierfür keine Garantie und keinen Anhalt.
Was nun die moralische Zuverlässigkeit betrifft, so kommt die allerdings bei den Handwerkern, welche die Gesellen in ihren Hausstand aufnehmen, in weit höherem Grade zur Sprache als bei den Fabrikanten, und es wäre in der That scheinbar ein Grund vorhanden, daß man die Wünsche vieler Handwerker in dieser Beziehung erfüllte.
Aber, meine Herren, da bietet wieder das Arbeitsbuch viel zu wenig; denn der Arbeiter, der ins Haus aufgenommen Reichstag.
66.
Sitzung am 14.
April 1883.
1955 worden, der eine bestimmte Vertrauens stelle einnehmen soll, sür dessen Legitimation genügt das Arbeitsbuch nicht; da werden Zeugnisse verlangt, und diese können ja schon auf dem Boden der gegenwärtigen Gewerbegesetzgebung von den Arbeitgebern nicht versagt werden.
Ebenso begnügt sich der Fabrikant, wenn der Arbeiter für eine Vertrauensstellung, für eine Stellung, die etwas mehr als die Leistung des gewöhnlichen Arbeiters verlangt, bestimmt ist, wahrhaftig nicht mit den einfachen Daten eines Arbeitsbuches; er fordert Referenzen und Zeugnisse.
Also für diesen Fall bietet das Arbeitsbuch zu wenig; für die einfache Annahme der Arbeiter aber und für die Prüfung auf ihre technische Geschicklichkeit ist es überflüssig.
Und nun, meine Herren, lassen Sie uns von der Vagabondenfrage nicht viel mehr sprechen.
Zunächst frage ich: liefern denn die gewerblichen Arbeiter den größten Theil der Vagabonden
Oder kann nicht ein Vagabond sich sehr leicht in den Besitz eines Arbeitsbuches setzen
Nein, meine Herren, hier sind ganz andere Maßregeln erforderlich.
Zuerst sind meiner Ansicht nach übereinstimmende Verabredungen sämmtlicher Polizeioberleitungen Deutschlands nothwendig, um das Vagabondagewesen da zu treffen, wo es seinen Hauptsitz hat, um eine strengere Beaufsichtigung der Kneipen und Pennen herbeizuführen, in denen die Vagabonden Unterkunft und Unterstützung finden.
Dann aber erkenne ich an, daß das Wanderlegitimationswesen einer Regelung bedarf; es ist dies aber ein ganz anderes Gebiet als das Gebiet der Arbeitsbücher.
Sogar von seiten der Arbeiter ich weise z.
B. auf die musterhaft abgefaßte Petition des Unterstützungsvereins der deutschen Buchdrucker hin wird vielfach zugegeben, daß sie einer einfachen zweckmäßigen Wanderlegitimation durchaus nicht widerstreben würden.
Dann, meine Herren, haben neuerdings die Arbeiterkolonien, wie sie schon in Westfalen segensreich durchgeführt sind und gegenwärtig für Sachsen und das Herzogthum Anhalt projektirt werden, sich bereits als ein günstiges Mittel gegen die Vagabondage erwiesen; denn nichts scheut der Vagabond mehr, als wenn er zum Arbeiten angehalten werden soll.
Mit der Beseitigung der Vagabondage durch das Arbeitsbuch ist es aber wieder nichts, da bietet es viel zu wenig Garantie.
Endlich soll nun dieses Arbeitsbuch sogar noch dazu dienen, das Verhältniß zwischen Arbeitern und Arbeitgebern zu bessern.
Ja, meine Herren, der verehrte Herr Kollege Ackermann hat vorhin gewiß aus vollem Herzen, aus voller Ueberzeugung gesprochen, und doch klingt es beinahe wie Satire, wenn er sagt, daß wir nach Erlaß des Sozialistengesetzes positive Versöhnungsmaßregeln treffen müßten, und nun im selben Athem eine Maßregel befürwortet, die von dem ganzen selbstständigen Arbeiterstand zurückgewiesen, als eine Beleidigung der Standesehre empfunden wird.
Meine Herren, über die eingelaufenen Petitionen will ich hier nicht weiter sprechen; es sind etwa 150 für, 150 gegen.
Zunächst scheiden die Fabrikanten und damit der größte Theil der hierher gehörigen Arbeiter vollständig aus.
Wir Fabrikanten und unsere Arbeiter wollen keine Arbeitsbücher; wenn wir welche wollten, würden wir uns schon selbst an Regierung und Reichstag wenden und schon wissen, unsere Wünsche und Interessen geltend zu machen.
Wir wollen aber keine unnützen Maßregeln, die, ohne uns zu nützen, bloß das Verhältniß zu unseren Arbeitern verschlechtern würden; wir wollen mit unseren Arbeitern in Frieden leben.
Was die Handwerker betrifft, meine Herren, so ist nur derjenige Theil der Handwerker dafür, der überhaupt das „obligatorisch ''auf seine Fahne geschrieben hat; die obligatorischen Arbeitsbücher sind weiter nichts als ein Paragraph in dem Programm der obligatorischen Innung.
Im übrigen ist der nicht zünftlerische Handwerkerstand durchaus nicht besonders für diese Maßregel eingenommen.
Meine Herren, wenn Sie endlich auf die Stellung der Arbeiter zu dieser Frage kommen, so stehen alle selbstständigen Arbeiter, wie Sie nicht bloß aus den Petitionen sehen, sondern wie jeder wissen wird, der die Stimmung der Arbeiter in Fabrik und Handwerk kennt, wie Ein Mann gegen diese Maßregel.
Meine Herren, was die Arbeiter auszeichnet, das ist ein außerordentlich empfindliches Ehrgefühl.
Es sind wenige Stände, die Sie so wenig ködern können durch materiellen Vortheil, wenn Sie ihnen dieselben in einer Form oder unter Bedingungen darbringen, die ihr Ehrgefühl verletzt.
Sehen Sie z.
B. hin auf dis großartigen Opfer einzelner Industrieller sür die Verbesserung des Looses ihrer Arbeiter, für Kranken-und Jnvalidenkassen u. s. w. In dem einen Falle findet der Arbeitgeber Anerkennung und Dankbarkeit, im anderen Falle aber, wo den Arbeitern die Wohlthat mit Hochmuth, mit Ueberhebung dargeboten wird, findet er keine Anerkennung, ja Undank.
Dieses chrenwerthe Gefühl der Standesehre der Arbeiter schonen Sie, meine Herren, und schonen Sie es um so mehr, als die Arbeiter sich im allgemeinen in einer gereizten Stimmung befinden.
Diese gereizte Stimmung, meine Herreil, erklärt sich sehr wohl aus verschiedenen Ursachen.
Ich glaube einige derselben besonders hervorheben zu sollen.
Die erste Ursache allerdings, wie ich zugeben will, die weniger durchschlagende ist die Unzufriedenheit mit unserer wirthschaftlichenGesetzgebung von 1879.
DieArbeiter haben zwar speziell zu der Frage des Schutzzolles und Freihandels niemals bestimmte Stellung genommen, wohl aber zu den agrarischen Zöllen.
Die Besteuerung der nothwendigsten Lebensbedürfnisse und die nach Meinung der Arbeiter damit verbundene Begünstigung des Großgrundbesitzes ist ein Moment, welches in dein ganzen Arbeiterstand und in den unteren Bevölkerungsklassen bitter empfunden wird.
Ein zweiter Grund dieser gereizten Stimmung liegt in den Nachwehen aus den Exzessen der Schwindeljahre, die mein verehrter Freund Löwe so ausführlich geschildert und zugleich so ausführlich entschuldigt hat.
Ein dritter Grund, den ich hier offen ausspreche, sind die sozialistischen Agitationen, welche Beunruhigung und Mißstimmung in die Arbeiterkreise hineingetragen haben.
Ich will hier von den Sozialdemokraten durchaus nicht behaupten, daß sie nicht, wie wir alle, das Wohl der Arbeiter sich zu Herzen nehmen, will anerkennen, daß sie „nach ihrer Fa
on ''die Arbeiter glücklich machen wollen.
Aber wenn ich betrachte, was sie in dieser Richtung geleistet und fertig gebracht haben, so scheint mir die erste Maßregel, welche wir überall, wo es sich um das Wohl der Arbeiter handelt, ins Auge zu fasse!
haben, die zu sein, daß wir die Arbeiter nicht der Sozialdeinokratie, welche nichts Positives zu schaffen vermag, in die Arme treiben sollen, sondern sie umgekehrt auf dem Wege der Versöhnung zwischen Arbeitgeber und Arbeiter hinanzuziehen suchen.
Mir schweben dabei vor, als eurer der wichtigste!
Fortschritte auf den: Gebiete der Gewerbeemanzipation, die englischen Iluiou-traäes mit ihren Schiedsgerichten.
Die Sozialdemokraten haben nach ihrer Methodik, Kainpfweiss und Taktik in dieser Richtung nichts Positives schaffen können; sie sind überhaupt zu positivem Wirken auf diesem Gebiete unfähig.
Ein einziger Mann auf dieser Seite des Hauses, den wir mit Stolz den unsrigen nennen, eii: Schulze-Delitzsch hat tausendmal mehr in seinem Leben gethan für die Arbeiter als alle Sozialdemokraten Deutschlands zusammengenommen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herrei:, in dieser Richtung also den Arbeiterstand zu heben, sein Ehrgefühl zu schonen, sein Interesse zu fördern, den Arbeiter allmählich aus der bloßen Arbeitsmaschine gleichsam zun: Betheiligtei: des Arbeitgebers emporzuheben, das ist der Weg, den meiner Ansicht nach die Gesetzgebung mit Vorsicht und Konsequenz zu wandeli: hat.
Dieser Tendenz, meine 1956 Reichstag.
66.
Sitzung am 14.
April 1883.
Herren, schlägt der hier vorliegende Antrag geradezu ins Angesicht, und deshalb bitte ich, verwerfen Sie ihn.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Staats- und Finanzminister Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Scholz: Meine Herren, ich bin beauftragt, eine Allerhöchste Botschaft an den Reichstag zu verkünden.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Dieselbe lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen re.
thuen kund und fügen hiermit zu wissen: Wir haben es jederzeit als eine der ersten von Uns als Kaiser übernommenen Pflichten erkannt, der Lage der arbeitenden Klassen im ganzen Reiche dieselbe Fürsorge und Pflege zuzuwenden, welche Wir in Preußen zur Fortbildung der von Unserem in Gott ruhenden Vater im Anfange dieses Jahrhunderts begründeten Reformen zu bethätigen suchen.
Wir haben Uns diese Pflicht besonders gegenwärtig gehalten seit dem Erlasse des Sozialistengesetzes und schon damals Unsere Ueberzeugung kundgegeben, daß die Gesetzgebung sich nicht auf polizeiliche und strafrechtliche Maßregeln zur Unterdrückung und Abwehr staatsgefährlicher Umtriebe beschränken darf, sondern suchen muß, zur Heilung oder doch zur Minderung des durch Strafgesetze bekämpften Uebels Reformen einzuführen, welche dem Wohle der Arbeiter förderlich und die Lage derselben zu bessern und zu sichern geeignet sind.
Wir haben dieser Ueberzeugung insbesondere in Unserer Botschaft von: 17.
November 1881 Ausdruck gegeben und Uns gefreut, als einen ersten Erfolg Unserer Sorgen und Bestrebungen in dieser Richtung in Unserem Königreich Preußen wenigstens die beiden ersten Stufen der Klassensteuerpflichtigen von diese: Abgabe an den Staat befreien zu können.
Dankbar für die einmüthige Unterstützung Unserer hohen Verbündeten, dankbar für die hingebende Arbeit Unserer Behörden, sehen Wir auch auf dem Gebiete der Neichsgesetzgebung den Anfang des Reformwerkes so weit gediehen, daß dein Reichstage beim Beginne der jetzigen Session der Entwurf eines Gesetzes über Versicherung der Arbeiter gegen Betriebsunfälle in neuer, mit Rücksicht auf die früheren Verhandlungen umgearbeiteter Fassung vorgelegt und ergänzt werden konnte durch einen Gesetzentwurf zur Organisation des gewerblichen Krankenkassenwesens.
Seitdem haben Wir, den Verhandlungen des Reichstages über diese Vorlagen mit besonderer Aufmerksamkeit folgend und zu jeder möglichen Erleichterung derselben gern die Hand bietend, an dem 'Wunsche wie an der Hoffnung festgehalten, daß diese Session des Reichstages nicht zu Ende gehen werde, ohne daß jene Vorlagen in einer ihrem Zweck entsprechenden, ihre Ziele sichernden und ihre Sanktion als Gesetze ermöglichenden Gestalt zur Annahme gelangten.
Wir haben auch mit Anerkennung und Befriedigung gesehen, wie die ernste Arbeit, welche der Berathung des Krankenkassengesetzes gewidmet worden ist, diesen Theil der Gesammtaufgabe bereits so weit gefördert hat, daß in Bezug auf ihn die Erfüllung Unserer Erwartungen kaum mehr zweifelhaft erscheint.
Mit Sorge aber erfüllt es Uns, daß die prinzipiell wichtigere Vorlage über die Unfallversicherung bisher nicht weiter gefördert worden ist, und daß daher auf deren baldige Durchberathung nicht mit gleicher Sicherheit gerechnet werden kann.
Bliebe diese Vorlage jetzt unerledigt, so würde auch die Hoffnung, daß in der nächsten Session weitere Vorlagen wegen der Alters- und Jnvalidenversorgung zur gesetzlichen Verabschiedung gebracht werden könnten, völlig schwinden, wenn die Berathungen des Reichshaushaltsetats für 188485 die Zeit und Kraft des Reichstages noch während der Wintersession in Anspruch nehmen müßten.
Wir haben deshalb für geboten erachtet, dis Zustimmung der verbündete!
Regierungen dahin zu beantragen, daß der Entwurf des Reichshaushaltsetats für 188485 dem Reichstag jetzt von neuen: zur Beschlußnahme vorgelegt werde.
Wenn dann die Vorlage über die Unfallversicherung, wie nach dem Stande ihrer Bearbeitung zu befürchte!
steht, in der laufenden Frühjahrssession vom Reichstage nicht mehr berathen und festgestellt wird, so würde durch vorgängige Berathung des nächstjährigen Etats wenigstens für die Wintersession diejenige Freiheit von anderen unaufschieblichen Geschäften gewonnen werden, welche erforderlich ist, um wirksame Reformen auf sozialpolitischem Gebiete zur Reife zu bringe!
.
Die dazu erforderliche Zeit ist eine lange für die Empfindungen, mit welchen Wir in Unserem Lebensalter auf die Größe der Aufgaben blicken, welche zu lösen sind, ehe Unsere in der Botschaft vom 17.
November 1881 ausgesprochenen Intentionen eine praktische Bethätigung auch nur soweit erhalten, daß sie bei den Betheiligten volles Verständniß und in Folge dessen auch volles Vertrauen finde::.
Unsere Kaiserlichen Pflichten gebieten Uns aber, kein in Unserer Macht stehendes Mittel zu versäumen, um die Besserung der Lage der Arbeiter und den Frieden der Berufsklassen unter einander zu fördern, so lange Gott Uns Frist gibt zu wirken.
Darum wollen Wir dem Reichstage durch diese Unsere Botschaft von neuem und in vertrauensvoller Anrufung seines bewährten treuei: Sinnes für Kaiser und Reich die baldige Erledigung der hierin bezeichneten wichtigen Vorlagen dringend ans Herz legen.
Gegeben Berlin, den 14.
April 1883.
(gz.)
Wilhelm.
(ggz.)
von Bismarck.
Ich beehre mich, den: Herrn Präsidenten diese Allerhöchste Botschaft zu überreichen.
(Geschieht.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Die ebci: verlesene Botschaft berührt den gesammten Geschäftsplan des Reichstags; ich habe daher an den Herrn Präsidenten in Anknüpfung daran zur Geschäftsordnung eine Bitte zu richten.
Würde die Regierung seinerzeit nicht das Tabackmonopol eingebracht haben, so würde die Erledigung der Arbeitergesetzgebung nicht derartig verschleppt worden sein.
(Unruhe rechts.)
Gewiß!
Auf der einen Seite erschwert eine vorzeitige Berathung des Etats die richtige Bemessung der Geldmittel, sie Reichstag.
66.
Sitzung am 14.
April 1883.
1957 würde zugleich den Kanzler in die Lage setzen, 142 Jahre ohne den Reichstag zu regieren.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner bitten, doch alsbald zur Geschäftsordnung zu sprechen.
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Herr Präsident, diese Botschaft berührt den ganzen Geschäftsplan, und deshalb möchte ich den Herrn Präsidenten zu bitten, in einer Sitzung, die ihm dazu angemessen erscheint, diese Kaiserliche Botschaft besonders auf die Tagesordnung zu setzen, um uns über diesen Vorschlag benehmen zu können.
Auf der einen Seite, meine Herren, wollen wir nicht unser Geldbewilligungsrecht verkürzt sehen; auf der anderen Seite, meine Herren, wollen wir nicht bloß ein neues, sondern auch ein gutes Unfallversicherungsgesetz machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident; Ich bitte den Herrn Redner, materielle Reden jetzt nicht zu halten.
Abgeordneter Richter (Hagen): Um dies zu vereinbaren und uns darüber klar zu werden der ganzen Wichtigkeit des Gegenstandes gemäß, richte ich an den Herrn Präsidenten die Bitte, diese Botschaft möglichst bald zum Gegenstand einer besonderen Tagesordnung zu machen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich kann zur Geschäftsordnung bemerken, daß die Botschaft gedruckt in die Hände aller Herren Kollegen gelangen wird, und daß ich dann jedem Herrn Abgeordneten anheimstellen muß, diejenigen Anträge zu stellen, welche er in dieser Beziehung für angezeigt erachtet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigeröde.
Abgeordneter Freiherr von Minnigeröde: Da nun einmal der Herr Abgeordnete Richter die Frage angeregt hat, so muß ich von meinem politischen Standpunkte und von meiner Anschauung aus hier es aussprechen, daß ich eine Diskussion über dis vernommene Botschaft in der Form, wie sie der Herr Abgeordnete Richter in Aussicht nahm, an sich für sachlich ausgeschlossen halte.
(Widerspruch links.)
Seine geschäftlichen Bemerkungen, die sich sehr weit ausdehnten, hatten offenbar nur den Zweck, im Augenblicke den Eindruck abzuschwächen, den selbstverständlich die Kaiserliche Botschaft machen muß.
(Beifall rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Präsident wird mir bestätigen, daß sich die Allerhöchste Botschaft, wie jede andere Vorlage Sr. Majestät zur Behandlung in diesem Hause eignet.
Sie steht unter der Verantwortlichkeit des Ministers, der sie unterzeichnet oder hier verlesen hat.
Es könnte ja sein und es wäre vielleicht zweckmäßig, daß wir eine förmliche Antwort, eine Adresse darauf beschließen.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls glaube ich, daß Line größere Achtung darin liegt, wenn man die Botschaft entsprechend ihrer Wichtigkeit hier erörtert, als wenn man sie einfach zu den Akten legt, wie es der Herr Abgeordnete von Minnigeröde will.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich hätte meinestheils sehr dringend gewünscht, daß man schweigend diese Botschaft entgegengenommen und gewartet hätte, bis sie gedruckt in unseren Händen liegt.
Alsdann wäre, nach Maßgabe dessen, was der Herr Präsident gesagt hat, zu überlegen, ob und was etwa weiter zu thun.
Jede Auslassung vorher halte ich für Uebereifer.
Deshalb bin ich der Meinung, daß wir jetzt jede weitere Erörterung unterlassen und in der Tagesordnung ruhig fortfahren.
(Sehr gut!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Meine Herren, wir setzen unsere Berathungen fort, und ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Löwe Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Günther (Sachsen): Der Herr Abgeordnete Löwe hat uns vorhin gesagt, daß die Erklärungen der Arbeiter gegen die Arbeitsbücher keineswegs nur die Produkte von Agitationen seien, sondern aus einer wirklich großen Abneigung der Arbeiter hervorgingen.
Der Herr Abgeordnete Löwe hat aber bei alledem doch nicht leugnen können, daß große Agitationen stattgefunden haben, und daß dabei auch bedeutende Kraftausdrücke gebraucht worden sind.
Bei diesen Agitationen ist nun namentlich auch die Majorität der Kommission, welche dem Antrag aus Einführung der obligatorischen Arbeitsbücher zugestimmt hat, den heftigsten Angriffen und Beschuldigungen ausgesetzt gewesen.
Meine Herren, man ist bei diesen Agitationen und in der demokratischen Presse so weit gegangen, zu sagen, es sei ein Schimpf und eine Schande, die obligatorischen Arbeitsbücher einführen zu wollen.
Insoweit sich diese Beschuldigungen und Verdächtigungen etwa irgendwie auf die Mitglieder der Majorität der Kommission beziehen sollten, lege ich entschieden gegen diese Beschuldigungen und Verdächtigungen Verwahrung ein und erkläre, daß weder ich noch sonst ein Mitglied der Majorität der Kommission auch nur im entferntesten die Absicht gehabt hat, den Arbeitern eine Unbill zufügen zu wollen, sie irgendwie zu schädigen, zu erniedrigen oder herabzuwürdigen.
Meine Herren, ich kann auch in der Einführung obligatorischer Arbeitsbücher irgendwelche Erniedrigung oder Herabsetzung der Arbeiter durchaus nicht finden; im Gegentheil, ich glaube, daß die Arbeitsbücher sehr geeignet sind, die Interessen der Arbeiter zu fördern.
Meine Herren, Sie haben soeben die kaiserliche Botschaft gehört, die uns ein neues glänzendes Zeugniß dafür gibt, welch hohes Interesse man an Allerhöchster Stelle den Arbeitern schenkt.
Eine ähnliche Botschaft ist uns ja früher schon zugegangen.
Schon früher ist uns auch kundgegeben worden, daß gegen die Bestrebungen der Sozialdemokratie Verbote allein nicht ausreichen würden, sondern daß auch positive Maßregeln nothwendig wären.
Es ist uns in Folge dessen das Krankenkassen-, das Unsallversicherungsgesetz vorgelegt worden, und wir dürfen hoffen, daß auch das Gesetz über die Versorgung der Arbeiter im Alter wenigstens im nächsten Jahre der Berathung des Reichstags unterzogen werden wird.
Meine Herren, ich für meine Person und ich glaube das auch für die Majorität der Kommission versichern zu dürfen schenke diesen Absichten der Reichsregierung die vollste Sympathie.
Wir sind vollständig bereit, mitzuwirken.
1958 Reichstag.
66.
Sitzung am 14.
April 1883. um das Wohl der Arbeiter nach jeder Richtung zu fördern, so weit das nur irgendwie zweckmäßig und ausführbar ist.
Nun werden Sie aber zugestehen, daß, wenn wir diese Gesinnungen haben, es doch geradezu eine Bosheit sein müßte, wenn wir einem Antrage unsere Zustimmung gegeben hätten, der dazu bestimmt wäre, die Arbeiter zu beleidigen und herabzusetzen, oder, meine Herren, es wäre das wenigstens eine furchtbare Dummheit; denn darüber kann doch kein Zweifel sein, daß, wenn der Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen wirklich geeignet wäre, die Arbeiter herabzusetzen und zu beleidigen, in diesem Antrage ein vollständiger Widerspruch mit den Tendenzen enthalten sein würde, die wir hegen mit dem regen Wunsche, den Arbeitern zu helfen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Löwe hat uns nun zwar vorhin nicht gerade böser Absichten beschuldigt, er hat aber doch gesagt, daß wir einen ziemlich beschränkten Standpunkt einnehmen, wir verständen es nicht besser, wir könnten uns zu höheren Anschauungen nicht aufschwingen.
Meine Herren, wenn wir also nichts von der Sache verstehen sollen, so gestatten Sie mir, Ihnen andere Kreise vorzuführen, die doch wohl einige Kenntniß von der Sache haben, weil sie unmittelbar unter den Zuständen leben, die durch die Legitimationslosigkeit der Arbeiter herbeigeführt worden sind: das sind die bereits vielfach erwähnten Handwerker und Gewerbetreibenden.
Der Herr Abgeordnete Löwe hat nun freilich vorhin gesagt, es wären das Interessenten, und Interessenten dürfe man nicht beachten, was diese sagten, sei sehr gleichgiltig, ja, es wäre gar nicht einmal sehr anständig, daß die Interessenten sich hier geltend machen wollten.
Als aber von den angeblich geschädigten Arbeitern die Rede war, da galten natürlich alle diese Einwände nicht mehr.
Meine Herren, es ist für mich überhaupt etwas ganz neues, daß, wenn über das Wohl und Wehe ganzer Berufsklassen verhandelt wird, diese selbst gar nichts sagen sollen, und daß es unanständig sei, ihre Wünsche auszusprechen.
Ich bin nicht gerade überrascht, aber ich hätte doch nicht erwartet, daß man in der geringen Berücksichtigung der Interessen der Gewerbetreibenden und Handwerker so weit gehen würde, wie der Abgeordnete Löwe gethan hat.
Meine Herren, als wir vor kurzem den Antrag Richter über die Militärhandwerker und Militärkantinen hier beriethen, zeigte sich plötzlich auf der linken Seite des Hauses eine Neigung, den Interessen der Handwerker einige Berücksichtigung zu schenken; aber freilich, als wir bald darauf zur Verhandlung über das Hausirwesen kamen, war das Interesse für den stehenden Gewerbebetrieb bereits nicht mehr vorhanden, und heute, wo es sich um eine Angelegenheit handelt, worauf der stehende Gewerbetrieb den höchsten Werth legt, ist dieses Interesse vollständig verschwunden.
Heute sind plötzlich Gott weiß, welche anderen Interessen viel wichtiger als die des Handwerks und der Gewerbetreibenden.
Ich denke darüber doch etwas anders.
Ich erblicke im Handwerkerstands neben dem Stande der Bauern und Landwirthe den Kern des deutschen Bürgerthums, und ich glaube, wir haben alle Veranlassung, diesen Kern zu schützen und zu wahren.
Ich gehe dabei nicht so weit, daß ich diese Interessen auf Kosten anderer allein beachtet wissen will; aber ich bedaure die Gleichgiltigkeit gegen die Interessen des Handwerkerstandes im höchsten Grade, und ich halte sie für unheilvoll.
Die Petitionen, die von Seiten der Gewerbtreibenden vorliegen, sind nicht unberechtigt, sie fordern weiter nichts als: schaffen Sie uns die Bedingungen, unter welchen wir überhaupt noch fortexistiren können; und dazu sind wir nach meiner Ueberzeugung verpflichtet.
Meine Herren, diese Petitionen sind nicht aus Volksversammlungen, nicht aus künstlichen Agitationen hervorgegangen, sondern aus der Nothwendigkeit einer Aenderung der gegenwärtigen Zustände; sie sind ein Nothschrei aus den betreffenden Kreisen, die sich auf andere Weise nicht mehr zu helfen wissen, und die uns dringend ersuchen, die Hand zu bieten gegen den gänzlichen Verfall des Handwerks.
Meine Herren, wenn man nun fortwährend davon spricht, daß in den obligatorischen Arbeitsbüchern eine Herabwürdigung des Arbeiterstandes liege, so möchte ich mir doch die Frage erlauben: worin soll denn diese Herabwürdigung bestehen
Man hat in Volksversammlungen erklärt, durch die obligatorischen Arbeitsbücher würden die Arbeiter Menschen zweiter Klasse, sie würden tief herabgedrückt unter die Angehörigen anderer Berufsklassen, und das sei eines freien Mannes nicht würdig.
Meine Herren, ich möchte glauben, daß eine solche Behauptung eine vollständige Umdrehung der faktisch bestehenden Verhältnisse ist; denn es.
gibt keine andere Art von Beruf, in welcher jemand, der eine Stelle sucht, nicht eines Zeugnisses bedarf, und zwar meistens eines Zeugnisses, das viel weiter geht, als die Arbeitsbücher gehen würden.
Jeder Beamte, der beim Staat oder bei der Kommune angestellt sein will, auch jeder der im Privatgewerbe Beschäftigung sucht, in Landwirthschaft, Handel oder Industrie, braucht ein Zeugniß.
Nun sagt man, solche Zeugnisse wären freiwillige; aber auch das ist nur theilweise wahr.
Es gibt eine Menge Berufsklassen, in welchen der Nachweis der Befähigung Bedingung zur Anstellung ist, und auch wo das nicht der Fall ist, besteht doch faktisch der Zwang der Legitimation, weil ohne eine solche jede Bemühung um eine Anstellung vergeblich sein würde.
Es wird also durch Einführung obligatorischer Arbeitsbücher nicht für die Arbeiter ein neuer und im Verhältniß zu anderen Klassen höchst ungünstiger Zustand geschaffen, wie dis Gegner der Arbeitsbücher behaupten, sondern die Arbeiter nehmen gegenwärtig eine exzeptionelle Stellung ein, und sie würden durch die obligatorischen Arbeitsbücher nur jeder anderen Klasse der Bevölkerung gleichgestellt, keineswegs herabgewürdigt, und darüber können sich die Arbeiter doch gewiß nicht beklagen.
Meine Herren, ich möchte aber weiter fragen: liegt denn die jetzige Legitimationslosigkeit wirklich im Interesse der Arbeiter
Ich muß das sehr entschieden bezweifeln, und das ist einer der Hauptgründe gewesen, aus denen ich mich für den Antrag Ackermann erklärt habe.
Meine Herren, der gegenwärtige Zustand unterscheidet gesetzlich nicht zwischen dem redlichen Arbeiter und dem Vagabonden.
Der gegenwärtige Zustand läßt legitimationslos den Vagabonden neben dem Arbeiter auf der Straße laufen, und das ist nicht die Stellung, auf welche die redlichen Arbeiter Anspruch machen können.
Der gegenwärtige Zustand ist eine Erniedrigung und Zurücksetzung, die der Arbeiter nicht verdient, und diese Erniedrigung und Zurücksetzung würden die Arbeitsbücher nicht bringen, sondern sie sollen dieselben aufheben.
Meine Herren, es ist wenigstens vielfach nicht sehr schwierig, im Besitze eines größeren Vermögens oder im Besitze einer größeren Bildung sich eine soziale Stellung zu verschaffen; viel schwieriger aber ist es, wenn jemand, um sich seinen Unterhalt zu verschaffen, nichts weiter besitzt, als die Kraft seiner Hände, und ich möchte daher glauben, daß der Staat dem redlichen Arbeiter schuldig ist, auch gesetzlich die ehrenhafte soziale Stellung anzuerkennen, auf die der Arbeiter Anspruch hat.
Die Legitimationsverpflichtung, heiße sie nun Arbeitsbuch oder Legitimationskarte (das ist kein wesentlicher Unterschied), schafft dem Arbeiter diese Anerkennung; sie ist das Diplom, auf Grund dessen er sagen kann: Ehrt den König seine Würde, Ehret uns der Hände Fleiß.
Die Arbeiter sollten stolz sein auf dieses Diplom, weil es gewiß viel schwieriger ist, unter ungünstigen Verhältnissen ein ehrlicher Arbeiter zu bleiben, als unter günstigen Verhältnissen ein anderes Diplom zu erlangen.
Deshalb sollten aber auch die Arbeiter nicht denjenigen glauben, welche ihnen vorreden, die Arbeitsbücher seien eine Art von Strafpaß oder, wie der Reichstag.
66.
Sitzung am 14.
April 1883.
1959 Herr Abgeordnete Kräcker, wenn ich nicht irre, vorhin sagte: ein Steckbrief.
Wie ist denn der gegenwärtige Zustand
Jetzt ist der Arbeiter, so lange bis er nicht einige Garantien gegeben hat, Gegenstand des Mißtrauens, sowohl beim Arbeitgeber als bei der Polizei.
Es ist gewiß erklärlich, daß die Polizei ihn: ihre Aufmerksamkeit schenkt, vielleicht wegen Zweifelhaftigkeit seiner Heimatsangehörigkeit, vielleicht auch, weil sie Verdacht hat, der betreffende Arbeiter sei leicht ein der öffentlichen Sicherheit gefährliches Subjekt.
Noch viel mehr wird aber der Arbeitgeber im Anfange dem Arbeiter mit großem Mißtrauen begegnen.
Es müssen ja dem Arbeiter oft werthvolle Waaren übergeben werden, während der Arbeitgeber auch nicht die mindeste Garantie dafür hat, daß der Arbeiter ihm nicht demnächst großen Schaden zufügt, oder daß der Arbeiter, ohne seine Verpflichtungen zu erfüllen, wieder davonläuft.
Meine Herren, ist es denn da nicht ganz natürlich, daß der Arbeitgeber einen solchen ihm gänzlich unbekannten Mann mit Zurückhaltung behandelt
Und das alles bloß, weil der Arbeiter keine Legitimation hat.
Noch viel schlimmer aber muß sich das Verhältniß in Handwerkerkreisen gestalten, wo der Arbeiter vielfach in den Haushalt, in die Familie eintritt.
Muß es aber nicht den redlichen Arbeiter im höchsten Maße verletzen, wenn er bemerkt, daß er mit Mißtrauen behandelt wird, daß man ihn vielleicht der Vagabondage oder der Unredlichkeit verdächtig hält, lediglich weil er keinen Nachweis besitzt, wer er eigentlich ist
Das ist ein Zustand, der dem Arbeiter doch in keiner Weise angenehm sein kann.
Nun sagt man vielleicht: wenn dem Arbeiter daran liegt, sich vor solchem Verdacht zu schützen, so kann er ja freiwillig ein Zeugniß nehmen.
Gewiß, meine Herren, kann er das, und in vielen Fällen geschieht es ja auch schon jetzt.
Aber, meine Herren, angenommen, es geschähe ganz allgemein: welcher Grund stände denn entgegen, die ganze Angelegenheit einheitlich staatlich zu ordnen, sobald die Arbeiter selbst freiwillig Zeugnisse für nothwendig erachteten
Meine Herren, die Zeugnisse sind aber noch keineswegs allgemein, und trotzdem kann man, wie der Herr Abgeordnete Oechelhäuser oder wer es war vorhin ganz richtig sagte, keineswegs annehmen, daß ein Arbeiter ohne Zeugniß und Legitimation immer ein gänzlich unzuverlässiges und unbrauchbares Subjekt sei.
Gerade dadurch aber entstehen die unerquicklichen Zustände, die ich vorhin mir anzudeuten erlaubt habe.
Meine Herren, in den freiwilligen Zeugnissen wird aber auch eine Erscheinung kaum zu beseitigen sein, die heute wiederholt Erwähnung gefunden hat: das sind die sogenannten geheimen Zeichen.

Bei den freiwillig erbetenen Zeugnissen können Sie dem Aussteller nicht verbieten, irgendwie ein geheimes Zeichen anzubringen, welches dem Arbeiter künftig vielleicht Schaden thut.
Bei den obligatorischen Arbeitsbüchern ist aber die Anbringung von geheimen Zeichen mit hohen Strafen belegt.
Uebrigens machen mir die geheimen Zeichen überhaupt keine großen Bedenken, weil ein Geheimniß, welches erst Hunderte wissen, so gut wie gar keins ist, und wenn erst die Verständigung einer großen Zahl von Arbeitgebern vorausgesetzt werden muß, dann liegt es doch sehr nahe, daß auch die Arbeiter selbst alsbald diese geheimen Zeichen kennen würden und diese ihre Wirkung verlören, weil sich ja der Arbeiter geheime Zeichen verbitten kann.
Es ist weiter gesagt worden, meine Herren, daß durch die Einführung der obligatorischen Arbeitsbücher angeblich eine Ungleichheit insofern eingeführt werde, als man nicht auch die Legitimation der Arbeitgeber gegenüber den Arbeitnehmern zum Zwang mache.
Meine Herren, eine solche Legitimation ist nicht nothwendig; denn das, was der Arbeitgeber von dem Arbeiter durch die obligatorischen Arbeitsbücher erfahren würde, das ist dem Arbeiter faktisch durch die Etablissements des Arbeitgebers bekannt.
Der Arbeiter weiß, wenn er sich um Arbeit bewirbt, mit wem er es zu thun hat; das weiß aber Verhandlungen des Reichstags.
der Arbeitgeber von dem Arbeiter ohne Legitimation nicht.
Es wird also nicht eine ungleiche Stellung herbeigeführt, diese Ungleichheit existirt vielmehr jetzt.
Außerdem ist, glaube ich, schon betont worden, daß die obligatorischen Arbeitsbücher schon jetzt bei einer großen Anzahl von Arbeitern bestehen, namentlich bei den Bergleuten, und daß Klagen darüber nicht entstanden sind.
Auf etwas aber möchte ich Sie doch noch aufmerksam machen.
Glauben Sie denn, daß gerade die Handwerker und Gewerbetreibenden, die ja doch zum größten Theil selbst Arbeiter gewesen sind, ihren Berufsgenossen, die gerade das sind, was sie einst selbst waren, eine Institution zumuthen würden, die mit großer Entehrung, mit Entwürdigung und Herabsetzung verbunden wäre
Wenn die Gewerbtreibenden, die früher selbst Handwerksgesellen und Fabrikarbeiter gewesen sind, von Wanderbüchern, von Arbeitsbüchern oder dem Legitimationszwang, der früher überall existirt hat, wirklich so bedrückt gewesen wären, wenn.
dadurch ein so wenig erfreulicher Zustand geschaffen worden wäre, wie uns hier fortwährend geschildert wird, glauben Sie denn, daß diese G. werbtreibenden nunmehr ihren Gesellen und Arbeitern, mit denen sie zusammenleben müssen, aus deren Wohl Rücksicht zu nehmen ihr eigenes Interesse gebietet, eine angeblich so bedrückende und entehrende Institution zumuthen würden
Ganz gewiß nicht, meine Herren!
Das ungefähr sind die Anschauungen gewesen, von denen ich in der Kommission ausgegangen bin, als ich dem Antrage auf Einführung der obligatorischen Arbeitsbücher meine Zustimmung gegeben habe.
Aber ich wiederhole nochmals ausdrücklich, ich habe nicht im entferntesten daran gedacht, den Arbeitern auch nur die geringste Unbill, die geringste Beleidigung zufügen zu wollen, sie irgendwie herabwürdigen oder schädigen zu wollen.
Ich halte vielmehr die Arbeitsbücher auch heute noch sowohl im öffentlichen Interesse als im Interesse der Arbeitgeber und als namentlich auch im Interesse der Arbeiter selbst für dringend geboten, und ich werde von dieser Anschauung mich nicht trennen können, wenn heute die Ablehnung der Anträge des Herrn Abgeordneten Ackermann erfolgt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Waldow und Tepper-Laski haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich stelle den Antrag zur Unterstützung.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Debatte schließen wollen, sich erheben oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wünscht der Herr Referent das Schlußwort
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stützet.
Abgeordneter StöHel: 1 Ich will hiermit konstatiren, daß mir durch die Annahme des Schlußantrages das Wort abgeschnitten worden ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Thilenius.
Abgeordneter Dr. Thilenius: 1 Meine Herren, Herr von Schalscha hat in seiner Rede folgendes geäußert: Ich muß sagen, es ist mir in meinem Leben wohl 268 1960 Reichstag.
66.
Sitzung am 14.
April 1883. noch kaum vorgekommen, daß ich von einer solchen Fülle räthselhafter Erscheinungen bestürmt worden bin wie in den letzten Tagen.
Als eine solche Erscheinung wird dann weiter die Berathung des von mir und dem Kollegen Baumbach gestellten Antrags bezüglich der Approbation mit folgenden Worten berührt: Und vorgestern haben wir es erlebt, wie zwei hoch geachtete Herren aus diesem Hause, geschätzte Aerzte, alle Rhetorik aufgewendet haben, um für sich das Recht zu behalten, diejenigen Leute, denen die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt sind, ihre lieben Kollegen nennen zu können.
Meine Herren, ich glaube, damit kann niemand anders gemeint sein, als meine Wenigkeit und mein Freund Langerhans, denn wir sind die einzigen Aerzte, die in der Sache gesprochen haben.
Ich habe nun in meinen Ausführungen, wie den Herren wohl erinnerlich ist, zunächst nur den Charakter der ärztlichen Approbation berührt und ausgeführt, daß nach der Art, wie sie jetzt ertheilt wird, ihr lediglich ein wissenschaftlich-technischer Charakter beiwohne, also, wie ich mich ausgedrückt habe, der earaotsr inckolebilis, und daß man einen solchen nicht entziehen könne.
Ich habe allerdings dann auch, was das kollegialische Verhältniß anbetrifft, wörtlich folgendes ausgeführt: Das ist ja ganz zweifellos: in einer Gemeinschaft der Aerzte wird man einen Mann, der so schwere Verbrechen begangen hat, daß er zum Verlust der Ehre verurtheilt ist, nicht dulden wollen.
Ich glaube, Herr vvn Schalscha wird mir zugeben, daß er sich gründlich geirrt hat, und das habe ich nur feststellen wollen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Der Herr Abgeordnete Lüders hat behauptet, die Gründer säßen hier unter meinen politischen Freunden.
Ich bemerke zunächst, daß ich nicht gesagt habe, daß die Gründer drüben sitzen, sondern ich habe nur angedeutet, daß Gründerschwindel und Aktiengesetzgebung ziemlich zusammenhängende Begriffe sind.
Wenn der Herr also geglaubt hat, daraufhin sagen zu sollen, die Gründer sitzen unter meinen politischen Freunden.



Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten bitten, sich auf die Vertheidigung seiner Person zu beschränken und nicht seine politischen Freunde zu vertheidigen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Ich sollte meinen, daß nach dem alten Sprichwort: 1 „Sage mir, mit wem du umgehst, so werde ich dir sagen, was du bist '', ich zu dieser Bemerkung berechtigt war.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Lüders (Görlitz).
Abgeordnete Lüders (Görlitz): Wenn der Herr Abgeordnete von Schalscha behauptet, ich hätte gesagt, die Gründer gehörten zu seinen politischen Freunden, so hat er wahrscheinlich meinen Vortrag nicht richtig vernommen.
Ich habe nur gesagt, sie gehörten zu seinen politischen Freunden, sofern sie für Einführung der obligatorischen Arbeitsbücher sind.
(Lachen rechts.)
Ich habe in meiner Rede ausgeführt, daß die Anhänger der obligatorischen Arbeitsbücher gerade die Vertreter des Gründerschwindels in den Jahren 187374 gewesen sind.
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, sich nunmehr an der Widerlegung des Herrn Abgeordneten von Schalscha genügen zu lassen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Dem Herrn Abgeordneten l) r. Thilenius erkläre ich zunächst, daß ich mich freue, daß er in dem, was ich gesagt habe, etwas Verletzendes nicht gefunden hat, sowie auch etwas Verletzendes darin nicht hat liegen sollen.
Wenn dann der Herr Kollege glaubte, daß hier ein Irrthum meinerseits vorgekommen ist, so möchte ich ihn darauf aufmerksam machen, daß der stenographische Bericht noch nicht in unseren Händen ist, und daß ich einfach nach dem Gedächtniß zitirt habe.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung und zwar über den Z 107, über den bisher allein die Diskussion eröffnet war.
Der Herr Abgeordnete vr.
Baumbach hat auf Nr.
216 der Drucksachen unter 21 den Antrag gestellt, zu Art.
11 die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Dieser Antrag wird dadurch zu seinem Recht kommen, daß wir über die Beschlüsse der Kommission zu den einzelnen Paragraphen abstimmen und für den Fall ihrer Verwerfung über die Regierungsvorlage.
Zunächst haben wir abzustimmen über den Beschluß der Kommission K 107.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen A 107 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dem A 107 der Kommissionsvorschläge steht ein entsprechender Paragraph der Regierungsvorlage nicht gegenüber.
Ich eröffne die Diskussion über H 108.
Der Herr Referent verzichtet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir haben abzustimmen.
Es liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, der die Regierungsvorlage wiederherstellen will, und dazu der Unterantrag der Herreit Abgeordneten Munckel und Genossen, welcher eine Einschaltung in der Regierungsvorlage machen will.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich gedenke den Anträgen in folgender Weise gerecht zu werden.
Zunächst schlage ich vor, abzustimmen über den Kommissionsäntrag, sodann eventuell darüber, ob für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage derselben der Antrag Munckel-LangerhanS zugesetzt werden soll, und rann über die Regierungsvorlage, wie sie sich danach gestaltet hat.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir stimmen demnach zunächst ab über Z 108 der Kommissionsvorlage.
Ich bitte, daß die Herren, welche denselben annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage den Antrag MunckelLangerhans: in den K 108 der Regierungsvorlage hinter den Worten „ist die Erklärung des Vaters nicht zu beschaffen ''einzuschalten: „oder verweigert der Vater die Zustimmung ohne genügenden Grund und zum Nachtheile des Arbeiters ''— der Regierungsvorlage hinzusetzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einschaltung ist eventuell vorgenommen.
Reichstag.
66.
Sitzung am 14.
April 1883.
1961 Nunmehr stimmen wir ab über die durch die Einschaltung veränderte Regierungsvorlage in Z 108.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den K 108 mit dem Antrage Munckel annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 108 ist so angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über K 109 Abs.
1; ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort gemeldet, auch der Herr Referent auf das Wort verzichtet hat.
Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche H 109 Abs.
1 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über K 110, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir stimmen ab.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, die K 110 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich eröffne die Diskussion über K 114; ich schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche K 114 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich eröffne die Diskussion über K 137 Abs.
1 mit dem Antrage Munckel auf Nr.
245 der Drucksachen.
Diesem Antrage werde ich dadurch gerecht werden, daß ich über den Antrag der Kommission § 137 abstimmen lasse.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage Munckel gemäß Z 137 Absatz 1 der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Antrag der Kommission entsprechend dem Antrage Munckel angenommen.
Es bleiben, meine Herren, die ersten Zeilen des Art.
11 übrig.
Dieselben sind redaktioneller Natur und bedürfen meines Erachtens einer Verhandlung oder Abstimmung nicht.
Die Veränderungen, welche vorgenommen werden müssen, ergeben sich von selber.
Das Haus ist hierin mit mir einverstanden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Herr Präsident, ich bin der Meinung, daß wir die Berathung über den Art.
12, welcher von der Strafbestimmung handelt, vielleicht zurückstellen sollten, bis diejenigen Theile der Anträge, welche an die Kommission verwiesen worden sind, aus dieser an das hohe Haus zurückgelangt sind.
Es sind das die Anträge, welche sich auf die Militärhandwerksstuben, auf die Kantinen u. s. w. beziehen; die Entscheidung über diese Anträge kann für die Strafbestimmungen vielleicht von Wichtigkeit sein.
Dasselbe gilt von den Geselleninnungen.
Ich vermag im Augenblick noch nicht zu übersehen, was der Antrag Hirsch, falls er angenommen werden sollte, auf die Strafbestimmungen für einen Einfluß haben würde, und ebenso bin ich nicht in der Lage, vollständig zu übersehen, welche redaktionellen Aenderungen in Folge der wechselnden Beschlüsse, die durch die verschiedenen Majoritäten gefaßt worden sind, bei den Strafbestimmungen nothwendig werden.
Ich glaube also, daß wir das Kapitel über die Strafbestimmungen zurückstellen sollen, bis über die Kommissionsbeschlüsse berichtet sein wird.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Di-.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich glaube, daß die Anschauungen des Herrn Kollegen Baumbach richtig sind.
Präsident: Meine Herren, ich kann meinerseits diesen Anschauungen nicht widersprechen, obwohl ich bedaure, daß wir nun doch nicht das zur Erledigung bringen können, was wir eigentlich fertig bringen wollten.
Ich meine aber, daß, wie die Dinge liegen, eine Fortsetzung der Debatte kaum gerathen sein möchte, und proponire Ihnen daher die Vertagung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Donnerstag den 19.
April, Nachmittags 1 Uhr- (Zmuf.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen.)
Abgeordneter Richter (Hagen); Erst nachdem der Herr Präsident die Tagesordnung festgestellt hat.
Präsident: und auf die Tageordnung zu setzen ich schalte ein, daß ich den Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach so verstanden habe und auch einer dahin gehenden Meinung meinerseits mich anschließen würde, daß wir die Berathung des Art.
12 aussetzen, bis der bezügliche Bericht der Kommission in Bezug auf die ihr überwiesenen Anträge vorliegt, und deswegen würde ich für die nächste Sitzung den Art.
12 nicht auf die Tagesordnung setzen ich schlage also vor, Donnerstag den 19.
April um 1 Uhr Sitzung zu halten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Neichshaushalt für das Etatsjahr 187980 (Nr.
215 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Krankenversicherung der Arbeiter, auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
211 der Drucksachen, mit den Anträgen Nr.
228, 236).
Hinzufügen will ich noch, damit es nicht nachher überhört werde, daß der Abgeordnete Herr Staelin, weil er zur Theilnahme an dem württembergischcn Landtag auf längere Zeit von hier abwesend sein muß, aus der XIII.
Kommission auszuscheiden wünscht und daß, wenn der Reichstag einen Widerspruch hiergegen nicht erhebt ein solcher findet nicht statt, die 7.
Abtheilung unmittelbar nach der heutigen Sitzung zusammentreten möge, um die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich möchte mir an den Herrn Präsidenten nur die Frage erlauben, ob ihm vielleicht bekannt geworden ist, wann die preußische Regierung gesonnen ist, die gegenwärtige Session des Landtags zu schließen.
Man muß doch nach dem, was wir heute gehört haben, annehmen, daß das Ministerium die Absicht hat, jetzt alles zu entfernen, was irgendwie den Arbeiten des Reichstags Konkurrenz zu machen im Stande ist.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Ich kann nur erwidern, daß mir amtlich in dieser Beziehung nichts bekannt geworden ist.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich schließe die Sitzung.