Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Bureau zur Einsicht offen.
Seit der gestrigen Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Lenzmann; der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Günther (Berlin); der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld); der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Papius; der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von der Breite; der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. von Komierowski, Jegel; der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Köller.
Das Resultat der Konstituirung der Abtheilungen wolle der Herr Schriftführer gütigst verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Gras von Kleist-Schmenzin: Die Abtheilungen haben sich konstituirt, 'und sind gewählt: Verhandlungen des Reichstags.
in der 1.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete von Bernuth, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete von Uechtritz Steinkirch, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Schröder (Wittenberg); in der 2.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete von Seydewitz, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Graf von Preysing (Landshut), zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Lüders (Hessen); in der 3.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Ackermann, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld), zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Haerle, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Dr. Groß; in der 4.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Stephani, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Loewe, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Heydemann, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Grütering; in der 5.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Dr. Schläger; in der 6.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Ausseld, zu1dessen1Stellvertreter1der1Herr1Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Dr. Porsch, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Rademacher; in der 7.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Herr Abgeordnete Staelin, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete Horn, zum Schriftführer der Herr Abgeordnete Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels, zu dessen Stellvertreter der Herr Abgeordnete von Köller.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Gagern für 2 Tage, Dr. Freiherr von Hertling, Kutschbach, von Klitzing für 6 Tage, Baron von Arnswaldt (Hardenborstel), Dr. von Schwarze, von Tepper-Laski, Dr. Müller (Sangerhausen), Johannsen, Erbgraf von Neipperg, Birkenmayer, von Sperber, Graf von Arnim Boitzenburg, Freiherr von Göler, Graf von Bennigsen-Banteln, Dr. Gneist, Dr. Weber, Dr. von Bunsen, von Gerlach für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Dr. Schröder (Friedberg), Leuschner (Eisleben) zum Gell 8 Reichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883. brauche einer Badekur, Schott wegen Krankheit, Freiherr von Horneck-Weinheim wegen Familienverhältnisse, sämmtlich für 14 Tage; von Brand, von Wedell Malchow, Dr. Westermayer zum Gebrauch einer Badekur bis zum 16.
September; Dr. Virchow aus Gesundheitsrücksichten, I) r. Möller wegen Krankheit für die Dauer der Session.
Es wird diesen Gesuchen nicht widersprochen; ich nehme dieselben als bewilligt an.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Behrend, vr.
von Treitschke, Freiherr von Ow, Kräcker.
Als Kommissarien des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den einzigen Gegenstand der Tagesordnung angemeldet worden: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Schraut, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr Dr. Freiherr von Richthofen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: erste und event, zweite Berathung des Haudelsund Schifffahrtsvertrages zwischen dem deutschen Reich und Spanien (Nr.
4 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, daß es gelungen ist, zum Abschluß eines Handelsvertrages mit Spanien zu gelangen, das hat allgemein mit voller Genugthuung erfüllt.
Die Thatsache dieses Abschlusses ist nicht nur von Bedeutung für die nächsten Jnteressenkreise, welche durch diesen Handelsvertrag berührt werden, sondern in der That es liegt hier eine weitere Tragweite vor, von der ich glaube, daß es gut ist, daß wir uns derselben erinnern.
Meine Herren, es ist uns eine Genugthuung, mit einem Lande wie Spanien die freundschaftlichen Beziehungen, die freundlichen Handelsbeziehungen, die eben drohten abgebrochen zu werden, wieder geknüpft und dieselben befestigt zu sehen, mit einem Lande wie Spanien, von dem wir sagen können, daß im Verhältniß zu ihm Deutschland in keinerlei Rivalität der Macht oder sonstiger größerer Interessen steht, im Gegentheil, einem Lande, für dessen Aufblühen und Gedeihen, für dessen konstitutionelle ständige Entwickelung wir ganz reine, interessenlose Theilnahme empfinden müssen.
Ich glaube, es ist nicht ohne Bedeutung, wenn wir mit solchen Ländern mehr und mehr in nähere Beziehung, in nähere Fühlung treten; denn mit derartigen Verträgen gewinnen wir immer mehr Interessenten an demjenigen großen Friedenswerke, dessen Förderung, dessen Erhaltung, dessen Behauptung die Aufgabe der Politik Deutschlands ist und bleiben wird.
Je mehr es uns gelingt, solche Interessenten, wie hier in diesem Falle, an dieses Friedenswerk anzuketten, desto mehr dürfen wir vertrauen, daß wir gewachsen sein werden, jeder auch nur entfernten Störung dieser unserer hohen Aufgabe entgegenzutreten.
Deshalb, meine Herren, aus diesem allgemeinen Gesichtspunkte schon, ist es wahrhaftig nicht von untergeordneter Bedeutung, daß es uns gelungen ist, zu einem Vertragsabschlüsse mit Spanien zu gelangen.
Aber es ist nicht nur dieser allgemeine Gesichtspunkt, es ist der Inhalt des Vortrages selbst, dem wir von unserem Standpunkte durchaus sympathisch gegenüberstehen.
Dieser Inhalt liegt in der Richtung der Handelspolitik, die zu unserem Bedauern lange Zeit verlassen und befeindet worden ist, und in deren Bahnen man jetzt endlich zurückkehrt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben schon aus diesem Grunde mit Genugthuung den Vertrag mit Italien begrüßt; aus dem nämlichen Grunde begrüßen wir mit Genugthuung diesen Vertrag mit Spanien.
Er gewährt uns gewisse Erleichterungen in unserem hoch hinaufgetriebenen Zolltarif.
Ich will nicht gerade sagen, daß,, wenn wir freie Hand hätten, wir eine Erleichterung an den Positionen gerade suchen würden, die der spanische Vertrag uns bietet.
Jene Luxusartikel des Konsums, die hier eine besondere Erleichterung gewinnen, wir würden sie weit zurücktreten lassen, wenn wir freie Hand hätten gegenüber anderweitigen Erleichterungen, die die nähere Lebensnothdurft des Volkes betreffen.
Sodann bindet dieser Vertrag, es ist ein Konventionaltarif, der uns vorgelegt wird; damit wiederum werden gewisse Angriffe, die bisher gäng und gäbe waren, gegen unsere frühere Handelspolitik widerlegt.
Wir kommen immer mehr zur Anerkennung, die ja in der Natur der Sache liegt, daß ein Aufblühen und Gedeihen von Handel und Industrie immer nur und vor allen Dingen möglich ist, wenn eine bestimmte sichere, stetige Rechnung auf unsere Handelsbeziehungen möglich ist, eine sichere und stetige Rechnung, der freilich natürlich als Gegengabe die Bindung unseres Tarifs entgegensteht.
Meine Herren, Sie sehen also, daß es ein vollkommener Irrthum gewesen ist, der geherrscht hat, wie ich zu meinem großen Erstaunen gesehen habe, als ob wir hier auf dieser Seite des Hauses etwa diesem Handelsvertrags a limine feindlich gegenüberstünden, als ob wir auf eine Verwerfung desselben hinzuarbeiten irgend welche Ursache hätten.
Das ist ein vollkommener Irrthum.
In der großen Hauptsache sind wir mit diesem Handelsvertrags von Anfang an einverstanden.
Allerdings kommen nunmehr die Bedenken.
Es sind bittere Wermutstropfen, die man in diesen Kelch mit eingeträufelt hat.
Dazu gehört, wie selbstverständlich, alle Welt beschäftigt sich ja damit in erster Stelle, die Spritklausel.
Erlauben Sie mir, daß ich in dieser Beziehung eine rein formelle Bemerkung vorausschicke.
Es ist hier angekündigt worden, daß man den ganzen Vertrag in eine Kommission verweisen wolle.
Ich kann nun namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir irgend welches Interesse an dieser Verweisung an eine Kommission nicht auffinden können.
Wir erwarten keine großen Früchte von derartigen Kommissionsberathungen.
Gerade gegenüber einem derartigen Vertrage haben sie sich bisher stets als unfruchtbar erwiesen.
Will man eine Opposition in scharfer Weise gegen den Vertrag, dann wird dieselbe in einer Kommission nur abgeschwächt.
Geht man von Anfang an von der Voraussetzung aus, man komme doch zu einer Annahme des Vertrages, dann muß ich Ihnen sagen, daß alle derartigen Verhandlungen, die von solchen Voraussetzungen ausgegangen sind, bisher immer nur höchst geringe, mit dem Zeit- und Arbeitsverlust nicht im Verhältniß stehende Vortheile gebracht haben.
Nur diese Spritklausel, das können wir zugestehen, kann eintretenden Falls einer näheren Erörterung, einer Feststellung von Thatsachen bedürftig sein.
Wir aber von unserem Standpunkte aus würden dazu vollkommen bereit sein, zunächst auch in der Spezialdiskussion diese Spritklausel in Angriff zu nehmen und erst dann, wenn sich die Fruchtbarkeit einer Kommission aus diesen Berathungen ergeben sollte, auf dieselbe einzugehen.
So viel, was diese Frage in rein formeller Beziehung betrifft.
Die Sache selbst, meine Herren, so behaupte ich, daß kein Mensch, der nicht unmittelbar von nächsten Interessen befangen ist, einen angenehmen Eindruck von dieser Klausel empfängt.
Er muß nothwendig ein abstoßendes, ja ich möchte fast sagen Gefühl des Ekels hiergegen empfinden; denn, was man auch sagen kann, darum handelt es sich doch allein in dieser Klausel, ob ein kleiner Jnteressenkreis in seinen vollkommen legitimen Geschäften, in seinen legitimen Spekulationen beschädigt, gehemmt, wie viele Behauptungen gehen, vernichtet werden soll nur zu Gunsten und zum Vortheil eines anderen speziellen Jnteressenkreises innerhalb unseres eigenen deutschen Vaterlandes.
Wir gehen von der Ansicht aus, daß die deutsche Arbeit, wo und wie sie sich auch beReichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883.
9 thätigt, ob dies im Hamburger Freihafengebiete oder bei den östlichen Spiritusfabrikanten geschieht, ganz die nämliche Würdigung empfangen soll und daß die eine genau so viel werth ist, als die andere.
Das eine Interesse einseitiger Art dem anderen Interesse einseitiger Art zu opfern, ihm entgegenzutreten, es zu schädigen ja, meine Herren, dazu liegt in der That auch nicht die mindeste Veranlassung für uns vor.
Schon aus diesem Gesichtspunkte bedauern wir die Spritklausel im höchsten Grade.
Wir müssen ja auch sagen, daß in dieser Beziehung die Regierung vollkommen auf unserem Boden steht, nach dem, was sie ausdrücklich erklärt.
Wenn die Motive, die wir hier vor uns liegen haben.
Recht haben und wir müssen ja von der Voraussetzung ausgehen, daß sie die volle Wahrheit sagen ja, meine Herren, wenn die Motive richtig sind, dann hat ja die Reichsregierung sich nur unter dem Drucke zwingender Umstände dazu verstanden, auf diese Spritklausel einzugehen.
Sie schildert ja, wie sie von Punkt zu Punkt durch die spanische Regierung zurückgedrängt worden ist.
Erst hat die spanische Regierung die Ausscheidung des Freihasengebietes überhaupt aus dem Geltungsgebiete dieses Vertrages gefordert.
Die Reichsregierung ist aber darauf nicht eingegangen.
Dann hat die spanische Regierung wenigstens diese Spritklausel gefordert, und nach der Behauptung, die in den Motiven aufgestellt ist, hat die spanische Regierung diese Spritklausel als unbedingt nothwendig hingestellt, d. h. das Scheitern des gesammten Vertrages davon abhängig gemacht.
Das sagen ausdrücklich die Motive.
Meine Herren, wenn es hier heißt, „unbedingt nothwendig '', so nehme ich unbedingt als unbedingt, und ich für meinen Theil will eine Interpretation an diesen Motiven nicht dulden, wie sie geübt worden ist an den Gesetzen unseres Reiches, wonach z.
B. sofort nicht mehr sofort bedeutet.
(Heiterkeit und Bravo!
links.)
Meine Herren, dieser Widerwille, den unsere Regierung gegen diese Spritklausel gehabt hat nach den Motiven, zeigt sich auch darin, daß sie, soviel ich sehe, vorsorglich übertriebenen Auslegungen dieser Spritklausel von vornherein entgegengetreten ist.
Zunächst es ist das von Interesse festzustellen ist es selbstverständlich, daß diese Spritklausel in keiner Beziehung steht zu etwaiger eigener Spritfabrikation in Hamburg selbst, sondern sie bezieht sich ausschließlich auf das Rektifikationsverfahren.
Das ist das Erste, was die Regierung selbst festgestellt hat.
Zweitens aber und das ist bei weitem richtiger, und ich glaube, hierauf müssen wir das entscheidende Gewicht legen die Motive sagen ausdrücklich, daß diese Klausel sich nicht etwa einseitig gegen Deutschland richtet, nein, die Motive sagen ganz ausdrücklich, daß Spanien dieses sein Verfahren allgemein einhalten werde.
In dem Augenblick, wo Spanien nicht diese Klausel allgemein zur Geltung brächte, wo es z.
B. praktisch möglich werden könnte, daß etwa Norwegen und Schweden oder künftig Dänemark von den Vortheilen Gebrauch machen könnten, die bisher unsere Spritfabrikanten in Hamburg hatten, in dem Augenblick, wo dies möglich wäre nach Maßgabe neuer Zolleinrichtungen, da wäre die spanische Regierung bona kicks verpflichtet nach den Motiven, und sie würde sich geradezu eines Wortbruches schuldig machen nach den Motiven, wenn sie nicht dahin sähe, daß der aus Norwegen und Schweden stammende rektifizirte Spiritus genau in der nämlichen Weise behandelt würde, wie derjenige rektifizirte Spiritus, der aus dem Freihafengebiet von Hamburg stammt.
Ich halte es von der höchsten Wichtigkeit, daß wir die Motive ganz fest und bestimmt in dieser Beziehung anfassen und uns der bündigen Versicherung der Regierung in dieser Beziehung vergewissern.
Das allerdings wäre unerhört und ganz unerträglich, daß man die Spriiklausel lediglich für Deutschland anwendbar machte und etwa die Vortheile, die man unseren Hamburgern verweigern will, auf irgend welchem Umwege den Schweden und Norwegern eröffnen würde.
Aber ich habe auch in dieser Beziehung keine Befürchtung, denn ich muß sagen, ein anderes Verfahren wäre nach Maßgabe der Motive von Seiten Spaniens und auch von Seiten unserer Regierung gegen jede bong.
kiäss.
Meine Herren, wenn ich dieses so festgestellt habe, so bleibt auch in diesen Beschränkungen, wie die Spritklausel zur praktischen Anwendung kommen würde, doch noch ein sehr bedenkliches und höchst gefährliches Präzedens übrig.
Es ist dies in der That auch von allen Seiten anerkannt.
Irgend welche Gründe, die die Gefährlichkeit dieses Prozedere widerlegten, sind in allen den verschiedenen Petitionen und Eingaben nicht vorgebracht worden.
Es hat bisher als feststehender Grundsatz unter uns gegolten, daß ein in Deutschland irgend welcher Bearbeitung unterzogenes fremdes Produkt den Schutz der nationalen Arbeit, den Schutz des nationalen Produktes genieße.
Es ist meiner Ansicht nach ganz unmöglich, diesen Grundsatz etwa im allgemeinen wegleugnen oder auch nur antasten lassen zu wollen.
Es wäre im höchsten Grade bedenklich und für jeden Industriezweig gefährlich, wenn es von der einseitigen Erklärung irgend eines anderen Vertragskontrahenten abhinge, welche Definition sie dem Begriffe des nationalen Produktes, dem Begriffe der nationalen Waare geben wollen.
Daher muß ich sagen, wenn man durch die Nothwendigkeit gezwungen von Seiten unserer Reichsregierung diese Spritklausel zugestehen mußte und zugestehen wollte, so ist es doch ein entschiedener Fehler, den sie gemacht hat, daß sie diese Spritklausel in das Nebenprotokoll aufnahm.
Wenn sie diese bloß in das Nebenprotokoll aufnahm, so sieht das genau so aus, als ob sie eine einseitige Erklärung der spanischen Regierung wäre, welche über die Natur eines solchen Produktes zu befinden hätte, als ob diese einseitige Erklärung von Seiten unserer Regierung einfach zur Kenntniß genommen und damit als rechtsgiltig anerkannt worden wäre.
Das kann auf keinen Fall der Sinn und die Absicht sein, sondern wenn hier eine Ausnahme gemacht ist, so kann es nur darum sein, weil eine vertragsmäßige Uebereinstimmung stattfindet.
Die spanische Regierung wird sich niemals auf diesen Vorgang berufen können, um irgend welche andere deutsche Fabrikate oder andere deutsche Waaren aus analogen Gründen wie hier als nicht unter den Schutz des Handelsvertrages fallend zu erklären, sondern alle derartigen Dinge bedürfen nothwendig der Uebereinstimmung der vertragschließenden Theile.
Ich glaube, es ist im größten Interesse der Regierung selbst, daß sie dies ausdrücklich feststellt, daß sie nicht auf die einseitige Erklärung der spanischen Regierung Gewicht legt, sondern, wenn sie einmal diese Klausel annehmen mußte, darauf beharrt, daß dies eine exzeptionelle Vertragsklausel ist, die zu keinerlei Konsequenzen in Bezug auf die Ausdehnung des Vertrages in anderen analogen Fällen führen kann.
Freilich, darin liegt materiell eine Gefahr, daß, wenn man überhaupt erst einmal, auch nur in Ausnahmsfällen, diese Klausel angenommen hat, die Grenze, um bei späteren Fällen die Anwendbarkeit dieser Klausel auszuschließen, eigentlich kaum noch zu finden ist.
Es sind schon eine ganze Reihe von Beispielen vorgeführt worden, wo irgend eine leichte Bearbeitung oder Formgebung stattfindet in Bezug auf ein fremdes Produkt, und welches in der That beinahe mit dem nämlichen Rechte, wie bei der Spritrektifikation, ebenfalls nicht als nationales Produkt betrachtet werden könnte.
Wir sollten darum in Bezug auf diese Klausel mit entschiedenem Mißtrauen vorgehen und jede Gelegenheit wahrnehmen, um dagegen zu protestiren, daß das, was hier vorgeht, in irgend welcher Beziehung zur Konsequenz gezogen werden kann.
Meine Herren, man kann zweifelhaft sein, ob die allgemeinen und speziellen Bedenken, die aus diesem Grunde gegen die Spritklausel entstehen, nicht stark genug wären, um daran überhaupt und schlechterdings den ganzen Handelsvertrag scheitern zu lassen.
Man könnte sich die Frage vorlegen.
10 Reichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883. und ich glaube, man könnte recht gute Gründe aufführen, wie ich schon versucht habe sie anzudeuten, um damit die Verwerfung des Vertrages zu rechtfertigen.
Auf jeden Fall aber sind die Bedenken stark genug, daß wir hier in der Debatte in noch gründlicherer und noch eindringlicherer Weise von Seiten der Regierung diejenige Erklärung, die zur Aufnahme dieser Klausel geführt hat, verlangen, daß wir dem Vorgehen, das hier zu Grunde liegt, näher nachgehen, daß wir volles Licht schaffen, wie man überhaupt von Seiten Spaniens zu dieser Anordnung gekommen ist, um so mehr, als von Sachverständigen geradezu behauptet wird, daß Spanien ein eingreifendes Interesse an dieser Klausel gar nicht besitzt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn wir diese Erklärungen erhalten, wenn wir in dieser Beziehung noch deutlicher sehen, als wir es jetzt nach den Motiven thun, dann würde die Frage entstehen, ob wir nicht trotzdem wenigstens es versuchen, der spanischen Regierung noch einmal die nähere Erwägung dieser schädlichen Klausel anheimzugeben.
Es käme ja darauf an, ob man nicht Spanien, wenn hier eine Verwerfung der Klausel stattfindet, schließlich dazu vermögen könnte, auch ohne diese Klausel in ein Vertragsverhältniß mit uns zu treten.
Meine Herren, ich gestehe ganz offen, daß ich dieser Klausel ein noch viel größeres Gewicht beilegen würde, wenn die Haltung der Hamburger Regierung nicht diejenige gewesen wäre, die sie gewesen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Hier stehe ich vor einem vollkommenen Räthsel, das verstehe ich einfach nicht.
Bei den Verhandlungen, die bei Gelegenheit der Einverleibung von Hamburg geführt worden sind, war es ganz zweifellos, daß wir in jener bekannten Klausel des Vertrages, welchen Hamburg mit der Reichsregierung geschlossen hat, vor allen Dingen auch einen Schutz der Großfabrikation in dem Freihandelsgebiet Hamburg zusicherten.
Speziell war diese Klausel bei jeder boim-tiäs-Auslegung anwendbar gerade auf die Spritfabrikation.
Wenn jener Vertrag, jener Hamburger Vertrag bona tiäa angewendet wäre, so, behaupte ich, wäre die Reichsregierung nicht in der Lage gewesen, die Spritklausel gegen den Willen Hamburgs von Seiten der spanischen Regierung anzunehmen; denn das ist ja selbstverständlich, daß die deutsche Regierung oder ein deutsches Parlament nicht in der Lage ist, sich den spanischen Vertrag damit zu erkaufen, daß sie wortbrüchig wird gegen eine von den einzelnen Bundesregierungen; das ist ja ganz undenkbar, das kann weder die Regierung thun, noch kann ein deutsches Parlament es thun.
In dem Augenblick, wo die Hamburger Vertragsklausel in Kraft träte, wo der Hamburger Staat sich selbst darauf beriefe, in demselben Augenblick, bin ich der festen Ueberzeugung, wären selbst die unbedingtesten Anhänger der Spritklausel nicht in der Lage, diese Spritklausel anzunehmen gegen den Widerspruch der Hamburger.
Nun, meine Herren, aber dieses Hamburg, welches eben der Kontrahent zu diesem Vertrage ist, hat auf diese Vertragsklausel verzichtet, (hört!
hört!
und Heiterkeit links) alle Rechte, alle Befugnisse, die aus dieser Klausel erwachsen könnten, hat es durch seine Zustimmung im Bundesrath zu dem spanischen Vertrage aufgegeben.
Meine Herren, das liegt ja in der Hand des Hamburgischen Senats, das ist seine volle Befugniß: er kann in dieser Beziehung thun und lassen was er will; und wenn dieser Kontrahent darauf verzichtet, so sind wir nicht in der Lage, ihm etwa die Entsagung auf diesen Verzicht zu oktroyiren.
Allein, das, was für uns trotzdem daraus folgt, ist, daß der Hamburger Senat offenbar diejenigen Interessen, di§ an dieser Spritklausel betheiligt sind, für überaus gering und unbedeutend hält.
Der Hamburger Senat ist zu dem Standpunkt gekommen, daß die Vortheile, welche der spanische Vertrag bringt, so überwiegend seien, daß er es auf seine Verantwortlichkeit genommen hat, die einseitigen Interessen seiner Spritfabrikanten im Stich zu lassen; das ist die Thatsache.
Meine Herren, das ist doch selbstverständlich, wenn wir einer solchen Haltung derjenigen Regierung, die zur Vertretung ihrer Interessenten an erster Stelle berufen ist, gegenüberstehen, daß wir dann nicht an eine derartige verlassene Klausel das ganze Schicksal des spanischen Vertrages hängen können.
Davon kann gar keine Rede sein, und darum, so sehr wir auch gegen diese Spritklausel in dem Vertrage sind und zuerst gegen dieselbe stimmen werden, gegen den spanischen Handelsvertrag zu stimmen, daran kann nach dieser Lage der Sache gar nicht gedacht werden.
Sollte bei dieser Lage der Sache in der That eine schwere Beeinträchtigung der Hamburger Interessentenkreise erfolgen, so ist ganz klar, daß uns hier, das Parlament, und selbst die Reichsregierung in dieser Beziehung keine Verantwortlichkeit trifft, sondern diese Verantwortlichkeit hat ganz und voll und ausnahmslos der Hamburger Senat zu tragen.
(Sehr wahr!
Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich komme jetzt zu dem zweiten Punkt, der die Behandlung des spanischen Vertrages komplizirt und in der That recht schwer macht.
Ich habe, glaube ich, bewiesen, daß wir um jener Vorgänge willen, welche den Abschluß des spanischen Vertrages begleitet haben, uns nicht haben beirren lassen in einem ruhigen und objektiven Urtheil; daß aber diese Vorgänge dazu geeignet waren, in jedem nicht ganz mit Fischblut ausgerüsteten Menschen eine Aufregung und Leidenschaftlichkeit hervorzubringen, glaube ich, das wird mir jedermann bestätigen.
Es handelt sich, kurz gesagt, um die Bekanntmachung vom 9.
August d. I. Daß diese Bekanntmachung vom 9.
August formell eine Verfassungsverletzung ist, eine Verfassungsverletzung, wie man sie sich nur theoretisch und praktisch konstruiren kann, darüber kann auch nicht der mindeste Zweifel sein.
Wenn uns in der Eröffnungsrede des Herrn Staatssekretärs gesagt wird, daß erst die Zeitungen oder die öffentlichen Stimmen in weiten Kreisen die Reichsregierung darauf aufmerksam gemacht haben, daß hier ein bedenkliches Ding vorliege, (Heiterkeit links) dann wäre das allerdings ein merkwürdiges Zeichen unserer Zeit.
(Heiterkeit links.)
Ich meine, es wäre auch äußerlich, möchte ich sagen, wirklich wünschenswerth gewesen, wenn die Reichsregierung in ihren Erläuterungen offen und ganz und nicht in diesen unklaren Redewendungen anerkannt hätte: diese Bekanntmachung enthält ganz und voll eine Verfassungsverletzung und einen Einbruch in das konstitutionelle Recht des Reichstags.
(Sehr richtig!
links.)
Derartige offene und unumwundene Erklärungen sind immer besser und in beiderseitigem Vortheile, sie machen die Situation klar und geben der anderen Seite, die dieses offene Zugeständniß macht, eine viel bessere Position, als solche unklaren Redewendungen.
Ich beschäftige mich in der That nicht mit dem Beweise, daß hier eine flagrante, klare, unbestrittene Verletzung unserer Verfassung und ein Einbruch in die Rechte des Parlaments vorliegt.
Man ist immer in Verlegenheit, bei welchem Punkte man einen derartigen Beweis antreten soll; man muß ja offene Thüren einrennen.
Ich kann nur sagen, daß jedermann, der die Verfassung oberflächlich kennt, weiß, daß die Veränderung von Neichsgesetzen nach unserer ReichsReichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883.
11 Verfassung ausschließlich nur in der einen oder anderen Form erfolgen kann, in der Form eines Gesetzes oder in der Form der Zustimmung zu einen: Vertrage.
Ein Anderes giebt es nicht.
Meine Herren, das mag schlimm sein, aber es ist einmal unser verfassungsmäßiges Recht, und es beruht dieses unser Recht auf der nämlichen Verfassung, auf der die Rechte sowohl des Kaisers als auch des Bundesraths beruhen.
(Sehr richtig!
links.)
Wer an einem Punkt hier deutelt, der setzt die ganze Grundlage nicht nur dieser Institution des Reichstags, sondern aller Institutionen bis zur höchsten Spitze, dem Kaiser, hinauf in Frage.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, es ist sa gewiß, daß wir der Reichsregierung, wie es unser Recht ist, und wie wir auch gar nicht kärglich damit verfahren sind, zu wiederholten Malen gesetzliche Ermächtigung ertheilt haben, um gleichsam an unserer Statt diese oder jene gesetzliche Anordnung zu treffen.
Wir haben dabei entweder eine reine Vollmacht ertheilt, oder aber uns eine ausdrückliche nachträgliche Genehmigung vorbehalten oder die andere Form gewählt, daß auf unser Verlangen die betreffende Verordnung eintretenden Falles außer Kraft gesetzt werden muß.
Meine Herren, wenn wir derartige ausdrückliche Ermächtigungen ertheilt haben, wenn sie von uns von Seiten der Regierungen erbeten worden sind, so frage ich Sie um Gotteswillen: zu welcher Konsequenz führt das, wenn jetzt die Regierung sich auf den Standpunkt stellt, daß eigentlich zu jedem Gesetze und ohne besondere Ermächtigung diese speziell von uns zu bewilligende Ermächtigungsklausel gegeben sei, daß sie es sich nach Belieben arrangiren könnte bei diesem oder jenem Gesetz, bei diesem oder jenem Vorgang, wenn sie nur nachträglich unsere Genehmigung sich vorbehält, einseitig in der Abänderung, einseitig in der Aufhebung von Gesetzen vorzugehen.
Meine Herren, wie gesagt, es widerstrebt mir förmlich, hier noch besondere Beweise vorzubringen.
Ich muß wirklich abwarten, wer denn hier auch nur den geringsten Anhalt dafür zu geben im Stande ist, daß unsere Verfassung, unsere Gesetzgebung zu einem solchen Vorgehen autorisirt.
Es kann sich also lediglich darum handeln, welche Rechtfertigung die Regierung gegenüber einem solchen Einbruch in unsere Rechte, gegenüber einer solchen Verletzung der Verfassung, welche Entschuldigung sie hat.
Leider'sind diese Rechtfertigungen und Entschuldigungen wiederum durchaus schillernd, ganz verschiedenartig.
Uebereinstimmend sind sie nur in dem Punkte, daß sie sammt und sonders nicht das mindeste werth sind.
(Heiterkeit.)
Zuerst sind es die Motive zum Vertrage, die es versuchen, diese Bekanntmachung vom 9.
August zu rechtfertigen.
In den Motiven führt man dafür folgendes an: erstens, Unbequemlichkeit für die Mitglieder des Reichstags, (hört!
hört!
links) sich hier im Hochsommer zu versammeln, und zweitens, die Wünsche einzelner Interessenten, welche an der plötzlichen Jnkrafttretung dieses Vertrages betheiligt sind.
Me Herren, das sind wörtlich diejenigen beiden Gründe: Unbequemlichkeit für die Reichstagsmitglieder und das Interesse einzelner Interessentenkreise an der Inkraftsetzung der Tarifpositionen das sind die einzigen Gründe, welche die Motive uns zu der hier vorliegenden Frage vorbringen.
Ist denn das eigentlich glaublich
Nein, meine Herren, ich würde das einfach für eine Verleumdung einer Regierung halten, wenn behauptet würde, daß sie eine Ueberschreitung ihrer verfassungsmäßigen Befugnisse mit solchen Gründen rechtfertigen wollte, (Heiterkeit) bis zu dem Augenblick würde ich es als eine Verleumdung betrachten, bis mir eben der Gegenbeweis gebracht ist, der hier vor mir liegt.
(Heiterkeit.)
Unbequemlichkeit der Mitglieder!
Hat man denn in diesem Sommer auf die Bequemlichkeit der Mitglieder des Reichstags Rücksicht genommen!
Welche Ansicht hatte denn die Reichsregierung von der Unbequemlichkeit, die dadurch entsteht, daß wir heute hier versammelt sind
Woher weiß denn die Regierung, daß es uns unbequemer war, vor vier Wochen hier zu tagen, als jetzt
Das sind ganz allgemeine unklare Sentiments, von irgend welcher Begründung ist nicht die mindeste Rede.
Eine Reihe von meinen Freunden, die hier versammelt sind, hat mir positiv versichert, es wäre ihnen viel bequemer gewesen, früher hierher zu kommen; es werden andere kommen und sagen: nein, heute ist es uns bequemer; dritte werden sagen: nach drei Wochen ist es uns noch bequemer.
Ist denn das ein Grund, verfassungsmäßige Rechte zu umgehen!
Nun, die Wünsche einzelner Interessenten, die durch eine plötzliche Einführung des Ertrages eine Förderung erwarten, die sollen eine Regierung ermächtigen, sich über die Verfassung hinwegzusetzen!
Ja, meine Herren, das ist etwas unerhörtes!
Die Regierung ist dazu verpflichtet, solche einseitigen Interessen zurückzudrängen, wenn sie verfassungswidrige oder unrechtmäßige Ansprüche erheben.
Ich sage geradezu, ich halte dafür, daß unsere Jnteressentenwelt sich daran gewöhnen muß, nicht von der Willkür, nicht von einem Belieben der Regierung die Wahrung ihrer Interessen zu suchen, sondern sie muß es klar wissen und nöthigenfalls mal empfinden, daß, wenn sie nicht vor allen Dingen auf Recht und Verfassung in Deutschland rechnet, sie dann in ihren eigenen Interessen schließlich doch geschädigt wird.
Das Zusammenstimmen dieser beiden Seiten, des Interesses und des Rechts, ist es, auf das wir unter allen Umständen halten müssen, auf das an erster Stelle eine Reichsregierung halten müßte, die das dauernde Element, den Staat, zu vertreten hat.
Was, die Staatsregierung, die die Gesammtinteressen wahrzunehmen hat, die vor allen Dingen das Gemeingefühl, das Rechtsgefühl stärken soll, diese Regierung beruft sich darauf: ein paar Interessenten haben an uns den Wunsch gerichtet, bald diesen Vertrag in Wirksamkeit treten zu sehen, und weil sie es gethan haben, sehen wir über alle verfassungsmäßigen Rechte hinweg!
Das geht nicht, das ist wirklich zu arg!
Nun, meine Herren, kommen die weiteren Gründe, die uns die Eröffnungsrede des Herrn Staatssekretärs gegeben hat.
Ja, die sind beinahe noch schlimmer; nämlich, nachdem offenbar der Herr Staatssekretär empfunden hat, daß diese erste Serie von Gründen schlechterdings vor keiner irgendwie objektiven Kritik Stand halten kann, hat er nach anderen Gründen gesucht, und es lautet nunmehr: das thatsächlich in anderen Staaten bestehende Jndemnitätsverfahren!
Meine Herren, dieses Verfahren hat die Regierung vermögen können, nach dem Beispiel „anderer ''Staaten auch hier im Wege der Oktroyirung vorzugehen.
Was sind denn das für andere Staaten
Das möchte ich gerne wissen.
(Heiterkeit.)
Vielleicht hat der Herr Staatssekretär derjenige, der diese Eröffnung verfaßt und auf seine Verantwortlichkeit genommen hat vielleicht hat er an Frankreich, an England oder an Belgien oder an Italien gedacht; das wären doch die Staaten, mit denen man anständiger Weise sich in Parallele setzen könnte.
Da besteht nun die Eigenthümlichkeit, daß überall das parlamentarische Regiment anerkannt ist, daß dort eine Regierung nicht einen Tag möglich ist, die sich nicht in vollem Zusammenhange mit der 12 Reichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883.
Majorität des Parlaments befindet.
Sodann besteht in allen diesen Staaten eine ganz bestimmte kleine Differenz zu unserer verfassungsmäßigen Verantwortlichkeit der Staatsmänner; nämlich dort kann sie zur Geltung gebracht werden vor Gericht durch Klage des Parlaments; hier übernimmt derjenige, der eine Umgehung der Verfassung bewerkstelligt, auch eine wirkliche und wahre Verantwortlichkeit; er kann nöthigenfalls selbst bei Strafe, nicht bloß bei Verlust seines Amts zur Rechenschaft gezogen werden.
Meine Herren, wenn derartige Garantien in der Verfassung bestehen, ja, dann gebe ich Ihnen gerne zu, daß man über diese oder jene Verletzung von Verfassung und Gesetz, die im Drange der Umstände stattgefunden hat, leichter hinweggehen kann, wenn man weiß, sie geschieht nicht in verächtlicher Absicht gegenüber der Verfassung, wenn man weiß, die Heilighaltung der Verfassung ist uns so vollständig garantirt, daß die Abweichung in der That nur aus schwerwiegenden und gewichtigen Gründen geschehen kann.
Gerade diese Garantien, daß man bei etwaigen Abweichungen von der Verfassung nur in solchen Motiven und in solcher Gesinnung handelt, gerade diese Garantien fehlen uns.
Aber außerdem!
liegt denn thatsächlich ein Präzedenzfall vor, wo in einem dieser Staaten auf solche Gründe hin, wie sie uns gegeben werden, ein Gesetz durch Oktroyirung erlassen worden ist
Ich kenne einen solchen nicht; ich bin begierig, welche Präzedenzfälle man uns gibt.
Aber wie gesagt, die Hauptsache ist, geben Sie uns die nämlichen Institutionen, die dort sind, und unser ganzes parlamentarisches Wesen wird in viel leichteren und glatteren Formen sich abwickeln können, als es gegenwärtig der Fall ist, dann werden wir bei weitem mehr eine Befugniß gewinnen, um unter gewissen Umständen der Regierung durch die Finger zu sehen, als wir es jetzt mit unserer verfassungsmäßigen Pflicht für vereinbar halten.
Und wenn es nun nicht diese fremden parlamentarischen, wirklich mit Ministerverantwortlichkeit ausgestatteten Verfassungen sind, auf die sich die Reichsregierung berufen kann, dann sind es vielleicht unsere deutschen Verfassungen
Das wird doch nahe liegen, ich sollte meinen, das müßte klar sein, wenn man sich zu einer solchen Maßregel entschließt, daß man den Maßstab der Verfassungsmäßigkeit wenigstens in unseren deutschen Einzelverfassungen sucht.
Ja, meine Herren, wie steht es denn da
Nehmen Sie also den größten deutschen Staat wir hätten Anspruch, an ihm gemessen zu werden und er hätte Anspruch, am ehesten noch das Reich zu messen wie steht es da
Wann ist eine solche Oktroyirung in Preußen möglich
Ausdrücklich nach Art.
63 der Verfassung nur in dem Falle, wenn die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit oder die Beseitigung eines ungewöhnlichen Nothstandes es dringend erfordert.
Dann aber wissen Sie, daß außerdem noch ganz besondere Garantien in der Verfassung gegeben sind.
1 Der König selbst muß die Verordnung erlaßen, das gesammte Ministerium muß sie gegenzeichnen, kurz und gut, ein stärkerer Beweis, als daß nach dem Maßstab des Partikularrechts gemessen die gegenwärtige Verordnung eine schwere Verfassungsverletzung ist, ja, meine Herren, ein flagranterer Beweis, als der Art.
63 der preußischen Verfassung, kann gar nicht geliefert werden.
Meine Herren, wie steht es mit dem Königreich Bayern
Im Königreich Bayern ist eine solche Oktroyirungsklausel erst in neuester Zeit eingeführt worden in dem Polizeistrafgesetz von 1871.
Wie lautet diese Klausel
Polizeiliche Vorschriften mit Strafandrohungen können durch Königliche Verordnung, wenn der Landtag nicht versammelt ist, erlassen werden zur Abwendung einer dringenden Gefahr für die Sicherheit des Staates oder für das Leben, die Sicherheit und die Gesundheit der Staaksangehörigen.
Wie würde die bayerische Regierung auf Grund dieser Norm über unsere Bekanntmachung urtheilen
Ich will Sie nicht weiter belästigen.
Gehen Sie alle übrigen Verfassungen durch, Württemberg, Baden, Sachsen, Weimar, überall finden Sie Klauseln, von denen nur die Frivolität würde behaupten können, daß ihre Verfassungsklauseln eine Oktroyirung wie die hier vorliegende zulassen.
Also ich behaupte: nach dem deutschen Staatsrecht, nach dem Staatsrecht derjenigen Staaten, die überhaupt in Betracht gezogen werden können, liegt auch nicht eine der Voraussetzungen vor, unter welchen eine Partikularregierung es auf sich genommen hätte, ihre Partikularverfassung so zu brechen, wie es hier geschehen ist.
Und gerade, meine Herren, das ist das Wunderbare, und darüber möchte ich ein recht ernsthaftes Wort an die Herren vom Bundesrath richten: keiner der Herren würde es gewagt, würde den Muth gehabt haben, gegenüber ihren partikularen Verfassungen, eine solche partikulare Verordnung zu erlassen.
Jetzt sitzen sie zusammen (sehr gut!
links) und fühlen sich einer durch den andern gedeckt; jetzt handelt es sich nicht um ihre partikularen Verfassungen, jetzt handelt es sich um die Reichs Verfassung; da sind die Herren zu haben.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, Sie sehen, wie diese Dinge auch einen tief partikularistischen Zug in sich haben.
Wenn der Bundesrath fortfährt, mit solcher Leichtigkeit derartige Dinge zu betreiben, solche Verfassungsverletzungen mit auf seine unverantwortliche Verantwortlichkeit zu nehmen, (Heiterkeit links) meine Herren, dann wird der Bundesrath genau das nämliche Niveau der Achtung erreichen, welches sein Vorgänger, der Bundestag, sich erworben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wie an diesem Niveau der Achtung der Bundestag zu Grunde gegangen ist, so würde es bei einem ferneren Beharren auf solchem Wege auch der Bundesrath.
Nun gibt es einen dritten Punkt, den man nicht etwa hier in unseren Motiven, nein, meine Herren, sondern den man nur in der offiziösen Presse vertreten hat.
Man hat sich nämlich berufen auf gewisse Präzedenzfälle.
Nun, meine Herren, diese Präzedenzfälle, die bei dem österreichischen Vertrage vom Jahre 1878 obwalteten, gerade die Umstände, die damals maßgebend waren, sind heute schlechterdings und absolut nicht vorhanden.
Darüber täuschen wir uns ganz und gar nicht; so fest wir auch an unseren verfassungsmäßigen Rechten halten, so wissen wir recht gut, daß es außergewöhnliche Nothstände geben kann, wo eben eine Regierung aus ihre eigenste Verantwortlichkeit einmal eine außerordentliche Maßregel nehmen muß soweit sind wir auch praktische Politiker.
Allein die Nothwendigkeit, die Nothlage muß vorliegen; es muß uns der Beweis gebracht werden nicht bloß der Opportunität, sondern der Beweis eines wahren Nothstandes, der Abwendung einer schwerwiegenden Gefahr für die Rechte, für die Interessen des Volkes, und dann muß uns an zweiter Stelle bewiesen werden, daß in diesem Augenblick die Einberufung des Reichstags zu einer außerordentlichen Session unmöglich war.
In solchen Nothständen werden wir jederzeit eine gerechte Erwägung aller Umstände eintreten lassen und uns je nachdem zu einer Jndemnitätserklärung verstehen oder nicht.
Meine Herren, eine solche Nothlage war in der That damals bei dem österreichischen Vertrage vom Jahre 1878 vorhanden.
Wir wissen, daß dieser Vertrag überhaupt erst am 15. oder gar erst am 16.
Dezember unterzeichnet werden konnte, daß dann die Formalität der Paraphirung u. s. w. noch eine Zeit lang Reichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883.
13 in Anspruch nahm, daß erst am 23.
Dezember dem Bundesrath die Vorlage dieses Vertrages gemacht werden konnte.
Der Vertrag mußte zum 1.
Januar in Geltung treten.
Bemerken Sie wohl, die deutsche Regierung hatte vorher versucht, eine provisorische Verlängerung des Vertrages zu gewinnen; dies war ihr nicht gelungen; sie mußte, wenn sie nicht vor die Nothlage sich gestellt sehen wollte, daß am 1.
Dezember eine mehr als ein Vierteljahrhundert lange Verbindung in Oesterreich abgerissen würde, auf die Bedingung eingehen, daß am 1.
Januar der betreffende Vertrag zur Wirksamkeit gelange; mithin, meine Herren, sie war hier in die Nothwendigkeit gesetzt, einmal durch diese ganze Situation, durch die rechtliche Verpflichtung, die sie zum 1.
Januar übernommen hat, sie war in der That in dieser kurzen Zeit außer der Möglichkeit gesetzt, den Reichstag rechtzeitig einzuberufen.
So war damals die Sachlage.
Hierzu kam: als dann später dieser Vertrag zur nachträglichen Ratifikation uns vorgelegt wurde, da waren, wie ich schon vorhin angedeutet habe, die Motive offen und würdig, sie haben ausdrücklich diese Gründe in sachgemäßer Weise entwickelt, haben sich keinen Augenblick gescheut, auszusprechen, daß formell hier voll und ganz eine Verfaffungsverletzung vorläge, die nur durch außerordentliche Umstände der Herr Reichskanzler glaubte auf seine Verantwortlichkeit nehmen zu müssen.
Meine Herren, dieser Fall also einer so motivirten, einer so veranlaßten nachträglichen Genehmigung eines Vertrages steht in der That in gar keiner Parallele zu dem gegenwärtigen Vorgänge, der durch die Bekanntmachung vom 9.
August inaugurirt worden ist.
Meine Herren, sie hat keinen rechtlichen Anhalt, sie ist aber auch in einer Nothlage schlechterdings nicht begründet!
Was allein kann man endlich zu ihrer Entschuldigung —von einer Rechtfertigung kann keine Rede sein beibringen
Meine Herren, lediglich Nützlichkeitsgesichtspunkte, reine Gründe der Opportunität!
Welches können denn allein diese Nützlichkeitsgesichtspunkte gewesen sein
Allein die Vortheile, die man davon erwartete, daß man so schnell als möglich diesen Vertrag in seinen wesentlichen Positionen in Geltung setzte.
Meine Herren, hat man nun diese Nützlichkeitsgründe mit derjenigen Geschicklichkeit ins Leben gesetzt, die doch unter solchen Umständen wenigstens erforderlich war
Was geschah
Am 12.
Juli wurde der Vertrag abgeschlossen; volle vier Wochen vertrödelte man, (hört!
hört!
links) —volle vier Wochen vertrödelte man, um von Spanien die Erlaubniß zu bekommen, hier im deutschen Reiche eine Oktroyirung vorzunehmen.
(Hört!
hört!
links.)
So war die Sachlage.
Vier Wochen lang hielt man den Interessenten die Vortheile des Vertrages vor.
Jetzt endlich war die Zustimmung Spaniens gekommen und nunmehr, am 9.
August, erließ man die Bekanntmachung, die erst am 14.
August in Wirksamkeit trat.
Und was geschah jetzt
Genau acht Tage später ruft man den Reichstag ein!
Also sagen wir: um vierzehn Tage einzelnen Interessentenkreisen die Vortheile zu gewähren, die aus der Inkraftsetzung eines solchen Vertrags entstehen, um 14 Tage dies zu thun, meine Herren, zu diesem Zwecke der ganze Apparat und zu diesem Zwecke eine Oktroyirung!
Meine Herren, wer hierin auch nur das mindeste Maß von solcher staatsmännischen Geschicklichkeit entdecken kann, die man noch als die einzige und letzte Rechtfertigung zu dieser Bekanntmachung pasfiren lassen könnte, den beneide ich um seine Gutmüthigkeit, (sehr gut!
links, Heiterkeit) aber daß irgend Jemand, dem es mit der Verfassung ernst ist, der solche Dinge wie Oktroyirungen nicht leicht hinnimmt, eine derartige Bekanntmachung auch nur entschuldbar findet, das halte ich für schlechterdings ausgeschlossen.
Nein, meine Herren, ich sage, diese Bekanntmachung ist weder gerecht, noch ist sie durch eine Nothlage zu rechtfertigen, noch auch ist sie durch diejenige Nützlichkeit zu rechtfertigen, die man von dieser Oktroyirung etwa erwarten könnte, sondern es ist die vollkommene Planlosigkeit, die in dieser ganzen Entwickelung geherrscht hat.
(Sehr wahr!
links.)
Das wird mir Niemand weiß machen, daß man, als man mit Spanien verhandelte um die Erlaubniß, hier oktroyiren zu dürfen, daß man damals an eine baldige Einberufung des Reichstags dachte; das soll mir Niemand nachweisen, daß am 12.
August man wußte, daß man am 21.
August den Reichstag einberufen werde.
Ganz blindlings ist man in diese Dinge hineingegangen, ohne jede genügende Ueberlegung, und, meine Herren, überlegt man sich denn nicht, ob man verfassungsmäßige Rechte dieses Reichstags ankämpft oder sie antastet
Ich sollte doch meinen, das sei die mindeste Verpflichtung, die wir fordern können, daß man wenigstens in ernsthafte Erwägung zieht, ob ein derartiger Schritt 8 Tage lang hält, daß man sich überlegt, ob er nicht bereits in 10, 14 Tagen gänzlich unnöthig ist.
Und das ist der Fall gewesen, diese ganze Oktroyirung ist dem ganzen Resultat nach nicht nur nicht nützlich gewesen, sondern der thatsächliche Beweis ist geführt worden, daß sie vollkommen unnöthig war.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn dies aber der Fall ist, so sage ich Ihnen rund heraus, bin ich nicht in der Lage, auf Grund einer solchen Sachlage, auf Grund solcher Gründe eine Indemnität in irgend welcher Form auszusprechen.
Denn auch die Form, in der man hier die Indemnität erbitten will, ist wiederum vollkommen unüberlegt.
Meine Herren, was ist denn diese Bekanntmachung vom 9.
August
Ist denn das ein rechtlich bindendes Dokument, wird denn dadurch gemeingiltiges Recht geschaffen
Diese Bekanntmachung, abgesehen von ihrer formellen Verfassungswidrigkeit, ist ja nirgends publizirt in rechtsgiltiger Weise; (hört!
links) meine Herren, sie steht nirgend anders als im „Reichsanzeiger ''und im „Zentralblatt ''.
Sind denn „Reichsanzeiger ''und „Zentralblatt ''die Orte, wo man eine derartige Bekanntmachung rechtsgültig mit der Wirksamkeit, Gesetze abzuändern, publiziren kann
Davon ist gar keine Rede.
Und nun, meine Herren, jetzt fordert man zu einer Bekanntmachung, die nicht einmal rechtsgiltig publizirt ist, zu der fordert man eine ganz vage Genehmigungsklausel.
Meine Herren, wie können wir denn etwas genehmigen, was in dieser Form noch vollkommen rechtsungiltig ist
Man fordert von uns, daß wir genehmigen die Bekanntmachung vom 9.
August, die niemals eine rechtsgiltige Publikation gefunden hat, sondern die höchstens die Bedeutung einer internen Instruktion an die Beamten haben kann.
Das geht ja gar nicht!
Genehmigen können wir die Bekanntmachung nur als eine Aenderung des Gesetzes.
Eine solche ist es materiell insofern, als diese Bekanntmachung nicht nur die Positionen des spanischen Zolltarifs vorläufig in Wirksamkeit setzt, sondern auch insofern, als sie die Positionen des spanischen Zolltarifs rechtsgiltig macht gegen alle Welt.
Hierin liegt der volle gesetzliche Inhalt!
Meine Herren von der Regierung, wie stellen Sie sich denn vor, daß hier Gesetze gemacht werden
(Heiterkeit links.)
Glauben Sie denn wirklich, daß eine solche Bekanntmachung dadurch, daß wir sie nachträglich genehmigen, rechtsgiltig werden kann
Glauben Sie, daß der Inhalt 14 Reichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883. des Gesetzes: „Der Tarif so und so findet auf alle Nationen Anwendung '', in der Form einer solchen Bekanntmachung und einer Genehmigung derselben formell Gesetz werden und uns ein Gesetz ersetzen kann
(Zuruf: Die Unterschrift des Kaisers!)
Die Unterschrift des Kaisers fehlt selbstverständlich auch!
Meine Herren, ich muß Ihnen wirklich sagen: das ist eine Verwirrung von jeder klaren juristischen legalen Auffassung der Lage, daß man gar nicht weiß, wie man sich da noch hcrauswickeln soll.
Diesen Dingen muß ein Ende gemacht werden, nicht nur in unserem Interesse, sondern auch in Ihrem Interesse.
Meine Herren vom Bundesrath, zu welchen wunderlichen, verzwickten und in der That Ihrer nicht würdigen Lagen führen alle derartigen Dinge
(Sehr gut!
links.)
Und vor allen Dingen habe ich mir die Frage vorzulegen, in welcher politischen Situation befinden wir uns denn
Sind wir etwa in der politischen Situation, daß wir das Vertrauen hegen dürfen, daß künftighin, wenn wir nicht ganz scharf derartigen Versuchen entgegentreten, man uns mit mehr Gnade behandeln und unsere verfassungsmäßigen Rechte mehr respektiren wird
Nein, ich glaube, daß wir auf Grund der Entwickelung, die wir seit einer Reihe von Jahren durchgemacht haben, dieses Vertrauen zu der gegenwärtigen Regierung nicht haben können.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben gesehen, wie sie damit angefangen hat, hier in verfassungsmäßiger Form Schritt für Schritt unsere verfassungsmäßigen Rechte immer mehr einzuengen.
Wir haben den Gesetzentwurf über die Redefreiheit, wir haben gehabt den Gesetzentwurf über die zweijährigen Budgetperioden lauter Dinge, mit denen man unsere verfassungsmäßige Stellung zurückdrängen, mit denen man unsere verfassungsmäßige Machtsphäre abschwächen wollte.
Das war eine Reihe von verfassungsmäßig vollkommen zulässigen Anträgen, die sind abgewiesen worden.
Dann, meine Herren, kommt die Periode fortwährenden faktischen Zurückdrängens unserer Rechte.
Wo wir auch hinsehen, welche Kontrole wir auch ausüben wollten, wir konnten sicher sein, daß, wenn es sich um irgend einen ernstlichen Punkt handelte, die Herren vom Bundesrathe kamen und sagten: Unsere verfassungsmäßige Stellung verpflichtet uns, daß wir derartigen Prätensionen des Reichstages entgegentreten.
Das nämliche wurde dann in Bezug auf die Stellung des Kaisers vor uns ausgeführt in der starken Weise, daß man, um unser Kontrolrecht abzuschwächen, selbst die Person des Kaisers in den Kreis der Debatte gezogen hat.
Meine Herren, die Sache ist noch weiter gegangen.
Es ist ja ein öffentliches Geheimniß, daß die freundlichere Behandlung, die bessere Form, deren man uns werth hielt von Seiten gewisser Herren von der Regierung, daß die mißfällig wurde, daß man uns die nicht mehr gönnte; (sehr gut!
links) sondern daß man wünschte, daß selbst in dieser äußeren Form hervortrete, daß unsere Rechte auf das Minimum dessen, was irgend zulässig ist, degradirt würden.
So, meine Herren, ist die Entwickelung, die ich jetzt seit einer Reihe von Jahren durchlebt habe, und in dieser Entwickelung muthet man uns zu, wir sollen eine derartige unnütze, durch nichts gerechtfertigte Oktroyirung nachträglich billigen.
Ich sage Ihnen rund heraus, das halte ich nicht mit den Pflichten vereinbar, die ich zur Aufrechterhaltung der Verfassung gegenüber denjenigen, die mich in den Reichstag gewählt haben, übernommen habe.
Ich würde es für pflichtwidrig halten, wenn ich nicht ein starkes Veto gegen derartige Maßregeln, wie sie hier getroffen worden sind, einlegte, so stark als es nur irgend möglich ist.
Leider haben wir keine stärkere Form.
Ich sage Ihnen rund heraus, wenn wir eine Ministerverantwortlichkeit gehabt hätten, ich würde hier den Antrag stellen, den Minister, der eine solche Verordnung unter solchen Umständen erlassen, für unfähig seines Amtes zu erklären.
(Bravo!
links.
Lachen rechts.)
Dies kann ich nicht, diese Handhaben fehlen mir, so will ich denn wenigstens für die Zukunft einen ganz starken Protest gegen ein derartiges Verfahren einlegen, und darum werden ich und meine politischen Freunde in jeder Form die Indemnität für diese Bekanntmachung verwerfen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Senator Dr. Versmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für die Freie und Hansestadt Hamburg, Senator Dr. Versmamn Der Herr Vorredner, meine Herren, hat die Haltung und die Abstimmung der Hamburgischen Regierung im Bundesrathe zum Gegenstand seiner Kritik gemacht und hat derselben den Hamburgischen Interessenten gegenüber gewissermaßen dieSchuld daran zuschieben wollen, wenn der Reichstag diesen Vertrag und mit demselben die für die Hamburgischen Interessenten allerdings empfindliche Spritklausel genehmigen sollte.
Ich gestehe, daß ich den Deduktionen, die damit verbunden waren, doch in der That mehr einen dialektischen als einen reellen Werth beilegen kann, (oh!
links; sehr richtig!
rechts) und ich bin überzeugt, daß die Hamburgischen Interessenten, die von dem Vorredner in Schutz und Vertretung genommen werden sollten, selbst durchaus nicht darüber im Zweifel und im Unklaren sein werden, von welcher Seite sie die wirksamste Vertretung ihrer Interessen zu gewärtigen haben.
(Bravo!
rechts.)
Was nun diese Deduktionen selbst betrifft, so kann ich nur im allgemeinen darüber sagen, daß dieselben sich doch eigentlich mehr in dem Gedankenkreise bewegen, welcher die öffentliche Diskussion dieser Frage beherrscht hat, bevor die Erklärungen, welche Ihnen in der Denkschrift jetzt auch gegeben sind, bekannt waren.
Diese Erklärungen haben ja seiner Zeit auch der Hamburgischen Regierung und dem Bundesrath vorgelegen und sie sind es gewesen, durch welche der Hamburgische Senat seine Haltung im Bundesrath hat bestimmen lassen.
Gegenüber den Annahmen, die bisher in der Diskussion dieser Frage die herrschenden waren, gegenüber diesen Annahmen, auf welche alle Deduktionen in der Presse gerichtet waren ich brauche sie ja im einzelnen nicht zu wiederholen, erklärt die Reichsregierung klar und deutlich, und durch Uebergabe dieser Denkschrift hat der Bundesrath sich dem angeschlossen, es wird also öffentlich vor ganz Deutschland erklärt, daß die Voraussetzungen, von denen man bisher und zuerst auch in Hamburg ausgegangen ist über das Zustandekommen dieser Spritklausel, unbegründet sind.
Es wird hier klar und deutlich erklärt, daß Spanien sein Interesse in der Geltendmachung dieser Klausel gesehen hat, daß es bereits im rechten Stadium der Verhandlungen die Auffassung kund gegeben hat, welche im Schlußprotokoll in der Erklärung zum Ausdruck gekommen ist, und es wird ferner mit großer Bestimmtheit die Erklärung abgegeben, daß durch nachhaltiges Widersprechen gegen die Aufnahme dieser Erklärung die Vertragsverhandlungen zum Scheitern gebracht sein würden.
Durch diese Erklärungen, meine Herren, hat der Hamburgische Senat Reichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883.
15 seine Stellung zum ganzen Vertrage leiten lassen, wie er sich auch verpflichtet gehalten hat, im Bundesrath zu Protokoll zu geben.
Er hat es allerdings beklagen müssen, daß eine erhebliche Industrie in Hamburg auf diese Weise in Mitleidenschaft gezogen wird, (hört!
hört!
links) er hat aber gegenüber der ausdrücklichen Erklärung, daß ohne dieses Opfer der Vertrag nicht zu Stande zu bringen gewesen sein würde, geglaubt, daß es in dem Bundesverhältniß begründet sei, auch da, wo partikulare Interessen in Frage stünden, das Ganze im Auge zu behalten.
(Bravo!
rechts.)
Er hat deswegen gesagt, in Anerkennung des Umstandes, daß es sich um sehr weit verbreitete, bedeutende, ganz Deutschland betreffende allgemeine Interessen handelt, bei der Frage, ob der Vertrag zu Stande kommen soll oder nicht zu Stande kommen soll, in dieser Erwägung hat der Senat erklärt, von einem Widerspruch gegen die Annahme dieses Vertrages absehen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Dieses Votum, meine Herren, wird den Senat von Hamburg an der Stelle, wo die Frage eventuell zum Austrage kommen könnte, zu vertreten wissen.
Die Organe des Reiches aber sind es gewiß am wenigsten, die sich über dieses Votum und über diese Haltung des Senats zu beklagen haben.
(Bravo!
rechts.
Zischen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Vurchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Vurchard: Meine Herren, ich hätte gehofft, daß nach dem Wortlaute der Denkschrift und nach den Worten der Einleitungsrede, mit der der Reichstag eröffnet worden ist, in der That eine ruhigere Auffassung Platz gegriffen haben würde, sowohl über das Provisorium, wenn ich mich kurz so ausdrücken soll, als auch über denjenigen Punkt, der vorher in der Oeffentlichkeit und in der Presse besonderes Aufsehen gemacht hat, über die Spritklausel.
Zu meinem großen Bedauern ist diese Wirkung nicht erzielt worden, denn ich kann allerdings kaum eine lebhaftere, um nicht zu sagen maßlosere Weise des Angriffs mir denken, als sie ausgegangen ist vom Herrn Abgeordneten Hänel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe diesen Ausdruck „maßlos ''mit Willen gebraucht, denn wenn der geehrte Herr Abgeordnete die Aufforderung an uns richtet, wir sollten doch bedenken, ob ein solches Verhalten unserer würdig wäre, so muß ich diesen Ausdruck zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Aber ich will mich möglichst bemühen, ruhig die Frage zu erörtern, und Sie mögen mir erlauben, zunächst auf die Gründe einzugehen, welche die Regierung veranlaßt haben, die provisorische Bekanntmachung zu erlassen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hänel sagt, es wäre ja ganz überflüssig gewesen, dadurch wären ja höchstens 14 Tage gespart worden, und wenn der Reichstag nach der Unterzeichnung des Vertrages sofort einberufen worden wäre, so hätte auch mit Zustimmung des Reichstages der Vertrag früher in Kraft treten können.
So kurz läßt sich die Sache doch nicht behandeln.
Sie können überzeugt sein, daß der spanische Vertrag sowohl in den Vorgängen vor seinem AbVerhandlungen des Reichstags.
schluß als auch nachher die Aufmerksamkeit der Regierung auf das Eingehendste beschäftigt hat, und daß die Frage, wie zum Nutzen des Landes der spanische Vertrag am schnellsten und besten in Wirksamkeit zu setzen wäre, allseitig auf das Eingehendste erwogen worden ist.
Als der Vertrag zu Stande gekommen war, war es geboten, zunächst die Haltung der Kortes in Spanien abzuwarten weshalb, brauche ich nicht näher auseinanderzusetzen.
Die Zustimmung der Kortes erfolgte gegen Ende des Monats Juli.
Es war von der Regierung zunächst in Aussicht genommen worden, ein Meistbegünstigungsverhältniß mit Spanien herzustellen, ein Verhältniß derart, daß beide Staaten sich bis zur Ratifikation des Vertrages auf dem Fuß der meistbegünstigten Nationen behandeln sollten.
Meine Herren, auch dieses Abkommen hätte nach dem strengen Buchstaben der Verfassung der Zustimmung des Reichstages bedurft.
Das will ich keinen Augenblick in Abrede stellen.
Aber die Regierung hatte das Vertrauen, daß, wenn es möglich wäre, ein solches den deutschen Interessen unzweifelhaft vortheilhaftes Abkommen zu schließen, der Reichstag die nachträgliche Zustimmung nicht versagen würde.
Die spanische Regierung lehnte das ab und es trat nun Anfang August an die Regierung die Frage heran: was soll nun geschehen, um den spanischen Vertrag in Kraft zu setzen
Es lagen damals nicht einzelne Stimmen von Interessenten, wie der Herr Abgeordnete I) r. Hänel sagt, vor, sondern eine große Anzahl von Interessentenkreisen, ja, ich möchte sagen, fast alle in Betracht kommenden Interessentenkreise hatten sich geäußert.
Solche Aeußerungen lagen der Regierung vor, die auf das dringendste verlangten, daß der Vertrag thunlichst bald in Kraft gesetzt werden soll.
Ja, es war der 15.
August als der äußerste Termin bezeichnet worden, der im Interesse unserer inländischen Industrie zu wählen sei, um Sicherheit zu geben über die herrschenden Zollsätze.
Die Regierung hat die Frage ernstlich erwogen, ob es zweckmäßig und nothwendig sei, den Reichstag alsbald einzuberufen.
Es wäre unmöglich gewesen, Anfang August auf diese Weise mit derselben Schleunigkeit den Vertrag in Kraft zu setzen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel sagt: dazu hätte es auch bloß eines Zeitraums von 14 Tagen bedurft.
Meine Herren, der jetzige Vorgang beweist, daß es nicht möglich ist, eine Entscheidung des Reichstags herbeizuführen vom Tage der Einberufung an, vor Ablauf von 14 Tagen.
Darüber kann gar kein Zweifel existiren.
Aber es kommt noch hinzu, daß die Bestimmung besteht (Rufe: 8 Tage!)
es werden jetzt auch 14 Tage verlaufen und ich glaube nicht, daß der Reichstag der Ansicht ist, daß es möglich gewesen wäre, eine kürzere Frist für seine Einberufung in Aussicht zu nehmen vom Tage der Einberufung bis zum Beschluß.
Es steht aber auch in dem Vertrage selbst, daß der Vertrag erst in Wirksamkeit treten soll 10 Tage nach der Ratifikation.
Nach dem Beschluß des Reichstags mußte erst die Ratifikation erfolgen und nach Ablauf von 10 Tagen erst tritt der Vertrag in Wirksamkeit.
Selbst wenn Anfang August der Reichstag sofort einberufen wäre, so wäre der Vertrag doch kaum perfekt geworden vor Ablauf des August, es wäre nicht möglich gewesen, den Vertrag schon am 14.
August in Kraft treten zu lasten.
Meine Herren, bei dem ganzen Verfahren hat die Regierung nur die Rücksicht auf die Bedürfnisse der inländischen Industrie und auf die Bedürfnisse des Reichstages geleitet.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel sagt: die Bequemlichkeit einzelner Mitglieder.
Meine Herren, dieser Ausdruck steht weder in der Denkschrift, noch in der Eröffnungsrede.
Der Ausdruck hat dem Herrn Abgeordneten wahrscheinlich bequem geschienen für seine Deduktion.
Auf die Bequemlichkeit nimmt man keine Rücksicht, wohl aber auf die gerechtfertigten Be 16 Reichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883. dürfnisse der Reichstagsmitglieder hielt sich die Regierung verpflichtet Rücksicht zu nehmen.
Meine Herren, welche Klagen sind vorgebracht worden über die Rücksichtslosigkeit der Regierung, wenn sie gemeinschaftliche Sitzungen des preußischen Abgeordnetenhauses und des Reichstags nicht vermeiden konnte
Meine Herren, hier hätte doch in der That ein Mangel an Rücksicht vorgelegen, wenn der Reichstag eben erst auseinandergeht die Mitglieder haben zum großen Theile die Erholung absolut nothwendig.
(Heiterkeit.)
Die Kornernte hat eben begonnen.
(Heiterkeit.)
Darüber lachen Sie
Es ist so.
Meine Herren, die Regierung glaubte ihrerseits, daß sie es dem Reichstag schuldig sei, ihn damals nicht einzuberufen.
Sollte sie sich darin getäuscht haben, so bedauert sie das; aber es hat sie nichts anderes geleitet als die Rücksicht auf den Reichstag.
Der Gedanke, den Rechten des Reichstags zu nahe treten zu wollen, hat der Regierung absolut ferne gelegen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete I) r. Hänel findet nun auch die Erklärungen, mit denen dieses Provisorium eingeführt und die Indemnität erbeten wird dieser Ausdruck steht ausdrücklich in der Eröffnungsrede gewunden und nicht klar; er findet, daß die Regierung nicht die Ueberzeugung klar ausspricht, sie hätte der Zustimmung des Reichstags bedurft.
Meine Herren, klarer kann man ja gar nicht sprechen.
Es stehen diesen Worten gegenüber diejenigen Worte, die seiner Zeit bei dem Vorgänge, den der Herr Abgeordnete nur kurz berührt hat, im Jahre 1878 gesprochen worden sind.
Es handelte sich damals um den österreichischen Handelsvertrag und die Regierung hat allerdings in diesem Vorgänge jetzt eine volle Rechtfertigung für ihr Verhalten erblickt, sie hat nicht geglaubt, sich solcher Vorwürfe ausgesetzt zu sehen, wie sie der Herr Abgeordnete Hänel jetzt erhoben hat.
Als im Jahre 1878 der Vertrag mit Oesterreich abgeschlossen war, erfolgte die Vorlage an den Bundesrath nicht erst am 23. desselben Monats, sondern bereits am 17.
Am 23. wurde er vom Bundesrath genehmigt, das steht ansdrücklich in dem Aktenstück, das dem Reichstage vorgelegt worden ist der Herr Abgeordnete Hänel meint, er wäre erst am 23. dem Bundesrath vorgelegt worden.
Der Reichstag wurde damals nicht einberufen, sondern der Vertrag wurde ratifizirt ohne Zustimmung des Reichstags, die Ratifikationen wurden ausgewechselt und der Vertrag im Reichsgesetzblatt publizirt.
Es wurde also vollauf die gesetzliche Wirkung dem Vertrage beigelegt, die Form der Gesetzesverkündung wurde vollständig erfüllt, die Genehmigung des Reichstags wurde vorbehalten, ohne daß dies im Reichsgesetzblatt ersichtlich war.
Bei diesem Vorgänge ist man doch viel weiter gegangen als in dem vorliegenden Falle.
Ich komme noch auf diesen Punkt später zurück, ich möchte mir aber jetzt erlauben, das vorzutragen, was damals von Seite des Herrn Reichskanzlers bei Vorlage des Vertrages, welche unter dem 12.
Februar 1879 erfolgte, schriftlich gesagt worden ist.
Damals wurde in dem Aktenstücke kurz ausgeführt, daß der Vertrag am 16. unterzeichnet, am 17. dem Bundesrath vorgelegt worden sei, daß am 23.
Dezember die Zustimmung des Bundesraths erfolgt, und daß es bei dieser Sachlage geboten erscheine, um Schaden von den Interessenten abzuwenden, den Vertrag vorläufig in Wirksamkeit zu setzen.
Es heißt dann am Schlüsse: In dieser Entschließung ist der Unterzeichnete durch die zuversichtliche Erwartung bestärkt worden, daß der Reichstag nachträglich die Genehmigung des eingehaltenen Verfahrens in Hinblick auf die dargelegten Umstände, welche die rechtzeitige Einholung der Genehmigung des Reichstags verhinderten, nicht versagen wird.
Das ist alles, es ist das Wort „Indemnität ''nicht gebraucht, cs hatte sich die Regierung einfach der Erwartung hingegeben, daß der Vertrag nachträglich genehmigt werde, und meines Erachtens mit vollem Recht.
Welche Stellung hat der Reichstag damals zu dieser Angelegenheit genommen
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Hänel damals auch im Reichstage war.
Der Reichstag hat diese Vorlage sachlich berathen in ruhiger Weise und es ist auch nicht ein Vorwurf gegen die Regierung erhoben worden, man hat die Frage gar nicht berührt, nur der Herr Abgeordnete Delbrück hat ein Wort dazu gesprochen, aber nicht ein Wort des Tadels, sondern der Anerkennung; er hat gesagt, es wäre vollkommen richtig gewesen von der Regierung, daß sie so verfahren, denn es hätte mit der Bedeutung des Gegenstandes nicht im Einklang gestanden, wenn Ende Dezember der Reichstag einberufen worden wäre.
(Hört!
hört!
links.)
Ich unterschreibe das vollständig; aber wenn es Ende Dezember der Bedeutung der Sache nicht entsprach, daß der Reichstag einberufen wurde, dann entsprach es ganz gewiß nicht Anfang August der Bedeutung dieser Vorlage, daß der Reichstag wegen dieser Vorlage einberufen wurde.
Das ist die Ueberzeugung, die die Regierung geleitet hat, sie hätte geglaubt, sich Vorwürfen auszusetzen, wenn sie den Reichstag damals einberufen hätte, und diese Erwägung hat sie bestimmt, den Weg zu gehen, den sie eingeschlagen hat.
Hat sie sich geirrt, dann hat sie unzweifelhaft bona, tiäs gehandelt, es hat ihr absolut ferne gelegen, den Reichstag in seinen Rechten zu beschränken.
Von diesem Standpunkte aus bitte ich die Sache ruhig zu betrachten.
Der Herr Abgeordnete Hänel sagt, es gäbe gar keinen Vorgang, weder in anderen Staaten noch in Preußen, aus dem man Aehnliches herausfolgern könnte.
Nun, ich möchte ihn doch darauf hinweisen, daß in ganz ähnlicher Weise schon in Preußen verfahren worden ist im Jahre 1863, also unter der Herrschaft der jetzigen Verfassung.
Damals wurde eine Verordnung wegen Abänderung des Zolltarifs erlassen, in der es heißt: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden re.
verordnen, nachdem die Regierungen des Zollvereins darüber übereingekommen sind rc.
unter Vorbehalt der Genehmigung beider Häuser desLandtags wie folgt-dann werden einige Tarifsätze abgeändert, es wurde beispielsweise Seewasser und Weinhefe vom Zoll befreit, in der zweiten Abtheilung des Tarifs wurde der Zoll von eingeschmolzenem Fett von Schweinen und von Talg ermäßigt, die Tara von Käse verändert u. s. w. Das ist geschehen im Jahre 1863, die Verordnung datirt vom 20.
September.
Meine Herren, man sieht aus diesem Vorgänge, daß die Bedürfnisse des praktischen Lebens in solchen Fragen, die doch schließlich keine so eminente Bedeutung haben, die erste Richtschnur geben müssen.
Ich glaube in der That, daß das Pathos, mit dem der Herr Abgeordnete Hänel ausgerufen hat: „wo ist auch nur ein Vorgang, der sich dem vorliegenden an die Seite stellen kann
vollständig unberechtigt ist gegenüber diesem Vorgang.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube sogar, daß der Vorgang hinsichtlich des österreichischen Handelsvertrages nach allen Richtungen hin nicht nur eine Entschuldigung, sondern eine volle Rechtfertigung für die Regierung bildet.
Die Regierung hat Anstand genommen, den Vertrag zu ratifiziren und Spanien gegenüber Deutschland durch Auswechselung der Ratifikationen zu verpflichten.
Damals ist eine solche Reserve nicht geübt.
Reichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883.
17 man hat damals Deutschland und Oesterreich durch Auswechselung der Ratifikationen auf die Dauer des Vertrages verpflichtet.
Also auch in dieser Beziehung war der Vorgang ein weitgehenderer.
Ferner enthielt der österreichische Vertrag Strafbestimmungen, Verpflichtungen für die Angehörigen beider Theile, während die jetzige Verordnung sich darauf beschränkt, lediglich die Zollsätze in Wirksamkeit treten zu lassen, natürlich mit der Gegenleistung, daß Spanien auch seinerseits der deutschen Einfuhr die Meistbegünstigungsbehandlung zu Theil werden läßt.
Ich kann auch den Herrn Abgeordneten darüber beruhigen, daß die Regierung nicht erst durch die Zeitungen darauf aufmerksam gemacht wurde, daß dieses Provisorium nicht ganz der Verfassung entspräche.
Diese Frage ist auf das Eingehendste erwogen werden und es hat auch nicht der mindeste Zweifel geherrscht, daß auch dieses Provisorium der nachträglichen Genehmigung des Reichstags bedürfe.
Meine Herren, wenn ich mich nun zu dem Vertrage selbst wende, so hat sich der Herr Abgeordnete Hänel ja günstig über den Vertrag im Ganzen ausgesprochen, er hat aber des näheren berührt die Spritklausel und gegen diese Spritklausel seine eingehenden Bedenken vorgetragen.
Meine Herren, ich glaube, diese Ausführungen beruhen doch zum Theil auf einer Verkennung der inneren Bedeutung und Tragweite dieser sogenannten Spritklauscl.
Ich hatte gehofft, nachdem die Denkschrift und die Eröffnungsrede die Bedeutung dieses Theils des Schlußprotokolls klargelegt hatte, daß hier im hohen Hause doch nicht derartige Vorwürfe gegen die Regierung daraus hergeleitet werden können, wie sie hergeleitet worden sind.
Meine Hoffnung ist leider getäuscht worden und ich halte mich verpflichtet, nun näher auf die Bedeutung dieser Klausel einzugehen.
Diese Klausel charakterisirt sich in dem Schlußprotokoll als Zusatz zu Art.
9.
In Art.
9 heißt es: Die in dem beiliegenden Tarife bezeichneten Gegenstände spanischer Herkunft oder Fabrikation werden bei ihrer Einfuhr in Deutschland zu den durch diesen Tarif und die darin enthaltenen Bestimmungen festgestellten Zöllen zugelassen und umgekehrt.
Es ist also eine Begünstigung statuirt für die „Herkunft ''oder „Fabrikation ''.
Was „Herkunft ''ist, darüber kann kein Zweifel herrschen.
Zweifelhafter ist dagegen der Begriff der „Fabrikation ''.
Wann fängt eine Fabrikation an, in welchen Momenten der Herstellung ist eine förmliche Fabrikation im Sinne dieses Art.
9 zu finden
Meine Herren, das ist eine Streitfrage, die nach Lage der thatsächlichen Verhältnisse wiederholt zur Erscheinung tritt.
Es werden solche Streitfragen in gewöhnlicher Weise erörtert im diplomatischen Wege, und man bemüht sich gegenseitig, dem Geiste des Vertrages entsprechend die einzelnen Fragen zu lösen.
Solche Zweifel können nun sehr viele hervortreten bei einer großen Anzahl von Artikeln.
Man kann zweifelhaft sein, z.
B. ob eine Fabrikation darin liegt, wenn aus ausländischem Walzdraht im Inlands ein feinerer Draht gewonnen wird; es erfordert das ja eine umfangreiche Fabrikation; man kann zweifelhaft darüber sein, ob, wenn Reis geschält wird, was auch in Fabriken erfolgt, dadurch eine Fabrikation im Sinne des Vertrages gegeben ist.
Dasselbe gilt vom Petroleum; man kann zweifelhaft sein, ob, wenn rohes Petroleum gereinigt wird, dadurch eine Fabrikation im Sinne des Vertrages gegeben ist.
Meine Herren, diese Zweifel werden später auszutragen sein; in dem Vertrage selbst kann man über alle diese Punkte nichts Näheres sagen, und wenn der Herr Abgeordnete Hänel sagt: Zweifel an diesen Vertragsbestimmungen dürften nicht aufkommen, so ist es eben unmöglich, in den Vertrag alle diese einzelnen Fälle aufzunehmen.
Das Leben ist in dieser Beziehung mannigfaltiger, als die Kasuistik es beurtheilen kann.
Als die Vertragsverhandlungen begonnen waren, da wurden auch über die Bedeutung dieses Artikel 9 Erörterungen gepflogen, und es kam dabei zur Sprache, daß bezüglich des Spiritus sich die Sachlage in Spanien vollständig geändert hat.
Spanien hatte bis zum 15.
Oktober v. I. einen Vertrag mit Rußland, nach welchem russischer Spiritus bei der Einfuhr in Spanien dem Konventionaltarifzollsatz unterlag.
Dieser Vertrag ist außer Wirksamkeit getreten, Rußlands Einfuhr gehört seitdem nicht mehr zu der in Spanien meistbegünstigten.
Spanien hat also in der That ein Interesse daran, daß nun auch, diesem Rechtszustande entsprechend, russischer Spiritus nicht mehr als meistbegünstigt eingeht.
Das ist das Interesse, was der Herr Abgeordnete Hänel nicht kannte oder nicht kennen wollte, und dieses Interesse ist ein vollständig berechtigtes.
Denn wenn überhaupt Spanien Werth darauf legt, daß andere Nationen mit ihm Handelsverträge schließen, dann muß es dahin wirken, daß diejenigen Nationen, mit denen es nicht im Handelsvertrags steht, nicht behandelt werden wie diejenigen, mit denen es Verträge abgeschlossen hat.
Spanien nahm also in Anspruch, daß der russische Spiritus nicht meistbegünstigt sei.
Nun kennt der spanische Zolltarif überhaupt nur Spiritus.
Es existirt im spanischen Zolltarif gar nicht der Begriff „rektifizirter ''oder „nicht rektifizirter ''Spiritus.
Die ganze Position des spanischen Zolltarifs lautet „Spiritus ''; es ist bei der Einfuhr nichts weiter zu deklariren als „Spiritus ''und in dem Ursprungsattest ist nichts weiter zu sagen, als daß dieser Spiritus in dem meistbegünstigten Lande hergestellt ist.
An dieser Sachlage hielt Spanien fest und folgerte daraus, daß, wenn Spiritus, sei es nun Sprit oder Rohspiritus, aus Deutschland nach Spanien eingeführt wird, dieser Spiritus in Deutschland hergestellt sein muß, das heißt schon als Rohspiritus.
Denn der Zollbeamte untersucht gar nicht, ob der Spiritus, der eingeführt wird, Rohspiritus oder rektifizirter Spiritus ist, für ihn ist das gleichgiltig.
Meine Herren, dieses Verlangen der Spanier bei den Verhandlungen konnte als ein unberechtigtes nicht angesehen werden.
Wenn der Gegenstand nicht zur Sprache gekommen wäre und der Vertrag abgeschlossen wäre ohne diese Erklärung im Schlußprotokoll, und Spanien würde nachher diesen Standpunkt eingenommen, nachher die Anforderung gestellt haben, daß es nur denjenigen aus Deutschland eingeführten Sprit als meistbegünstigt ansehen könnte, der als Spiritus schon in Deutschland hergestellt wäre, meine Herren, wir würden kaum in der Lage gewesen sein, die Berechtigung dieser Anforderung überhaupt ernsthaft in Zweifel zu ziehen, wir würden diesem Ansprüche Spaniens auch nachher haben nachgeben müssen.
Dieselbe Haltung hatten wir natürlich bei den Vertragsverhandlungen einzunehmen.
Wir würden ja im Interesse Hamburgs gewünscht haben, daß ihm die bisher genossene Begünstigung auch später hätte zu Theil werden können.
Wenn Spanien also den Anspruch erhob, daß es in Zukunft den aus Deutschland kommenden Sprit nur dann als deutschen Sprit ansehen werde, wenn er auch als Spiritus in Deutschland hergestellt ist, so war dieser Anspruch berechtigt, und die deutsche Regierung konnte sich auf die Dauer dagegen nicht wehren.
Eine Konzession ist es ja unter keinen Umständen.
Wir würden nur in der Lage gewesen sein, zu sagen, diese Auffassung scheint uns zu weit zu gehen, und wenn wir uns nicht hätten verständigen können mit Spanien, dann konnten wir nur verlangen, daß die Erklärung aus dem Vertrage herausbliebe, und dann würde Spanien autonom ganz dieselbe Auslegung haben ins Leben treten lassen.
Meine Herren, es ist in der Denkschrift darauf hingewiesen, daß Frankreich seinerseits, was Spanien hier im Vertrage erklärt und in loyaler Weise erklärt, damit ihm nicht der Vorwurf gemacht würde, es hätte das schon im Vertrage betonen müssen, denselben Grundsatz autonom in Anwendung gebracht hat, und von keiner Seite hat sich dagegen ein 18 Reichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883.
Widerspruch erhoben.
Frankreich sagt ganz allgemein, ich sehe nur solche Waaren als durch Fabrikation nationalifirt an, die durch die Fabrikation in eine andere Zollklasse kommen.
Wendet man das auf Spiritus an, so kommt man auf dasselbe Resultat, daß überall dort, wo Spiritus und Sprit nicht unterschieden werden im Zolltarif, es darauf ankommt, daß der Spiritus selbst in dem betreffenden meistbegünstigten Lande hergestellt wird, und daß die Frage, ob bei der Einfuhr Spiritus oder Sprit vorliegt, gar nicht zur Kognition der Zollbehörden gelangt.
Das ist die Deutung der Spritklausel; und wenn Sie von dieser Beurtheilung ausgehen, so wird sich, glaube ich, doch der Ekel, von dem der Herr Abgeordnete I) r. Hänel sprach, wesentlich verringern müssen.
Ich kann nur versichern, daß die Interessen Hamburgs bei dem Vertrage von der Regierung keineswegs außer Acht gelassen sind.
Hamburg ist in dem Vertrage in keiner Weise schlechter gestellt worden als das übrige Deutschland, das Zollinland.
Meine Herren, die Spritklausel stellt Hamburg nicht schlechter gegen das Zollinland, sondern es nimmt Hamburg nur einen Vortheil, den es vor dem Vertrage vor dem Zollgebiet voraus hatte.
Das ist die Bedeutung der Sache, das bitte ich nicht zu verkennen.
In den letzten Verträgen ist nicht überall so günstig für Hamburg gewirkt worden.
In dem österreichischen Vertrage vom 16.
Dezember 1878 war der Veredelungsverkehr gegenseitig vereinbart, und dabei ausdrücklich vereinbart worden, diese Vergünstigung greift nur Platz für das Zollgebiet, nicht auch für die Zollausschlüsse.
Also damals war es nothwendig, die Zollausschlüsse schlechter zu stellen.
Das war bedauerlich, ließ sich aber nicht ändern.
Hier ist es aber nicht der Fall, das konstatire ich ausdrücklich.
Meine Herren, ich glaube mich zunächst auf diese Bemerkungen beschränken zu sollen und will abwarten, was im weiteren Verlaufe der Diskussion noch für besondere Momente hervorgehoben werden.
Die Industrie hat nicht nur in einzelnen Stimmen, sondern ganz allgemein den Abschluß des Vertrages mit Freude begrüßt, die Verbündeten Regierungen theilen diese Freude, und ich meinerseits darf die Hoffnung nicht aufgeben, daß der Reichstag in seiner Majorität dieser Anschauung sich anschließen wird.
Ich würde cs sehr beklagen, wenn der Versuch gemacht würde, etwa den Vertrag durch eine Aenderung, sei es auch nur durch die Beseitigung der erwähnten Bestimmung des Schlußprotokolls, in das Stadium der Berathung in Spanien zurückzuverweisen.
Ich glaube, das wäre gleichbedeutend mit einer Ablehnung des Vertrages.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts Dr. von Schelling.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath Dr. von Schelling: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat die Form, in welcher die Indemnität zu den in der Bekanntmachung vom 9. dieses Monats getroffenen Bestimmungen nachgesucht ist, als eine unüberlegte bezeichnet.
Er hat gemeint, es müsse ein gemeingiltiges Recht geschaffen werden, und dieser Erfolg sei nur zu erzielen durch Publikation im Reichsgesetzblatt.
Ich glaube den Herrn Redner in dieser Beziehung vollkommen beruhigen zu können.
Wenn, wie zu hoffen steht, das hohe Haus seine Genehmigung nicht versagen wird, so wird der dadurch hergestellte Rechtszustand demnächst im Reichsgesetzblatt durch eine entsprechende Bekanntmachung des Reichskanzlers in derselben Form zu einem allgemein verbindlichen erhoben werden, in welcher dies bei Gelegenheit des mehrerwähnten Vertrags von 1878 mit Oesterreich geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete hat nun zwar ferner ausgeführt, diese Form könne ein Gesetz nicht ersetzen, er tritt aber dadurch zunächst mit dem eben geschilderten Vorgänge in Widerspruch, er scheint mir aber dabei auch die Praxis unbeachtet gelassen zu haben, wie sie in Bezug auf die Publikation von Staatsverträgen allgemein beobachtet worden ist.
Dergleichen Staatsverträge des Reichs haben regelmäßig ihre Sanktion nicht durch ein besonderes Gesetz erlangt, sondern sie sind einfach nach erlangter Zustimmung des Bundesraths und Genehmigung des Reichstags im Reichsgesetzblatt verkündet worden.
Nun stellt sich aber die Bekanntmachung vom 9.
August d. I-, soweit sie dispositiven Inhalts ist, lediglich dar als die Ausführung eines mit der spanischen Regierung getroffenen besonderen Abkommens, wonach gewisse Zollbestimmungen bereits am 12. d. Mts.
in Kraft treten sollen.
Wenn nun, was der Herr Abgeordnete Dr. Hänel nicht bestreiten wird, es ein allgemein anerkannter Rechtssatz ist, daß die nachträgliche Gutheißung eines Rechtsakts in derselben Form zu erfolgen hat, in welcher die ursprüngliche Zustimmung zu ertheilen gewesen wäre, so folgt daraus, daß, wenn der Reichstag seine Genehmigung zu jenem vorläufigen Abkommen ertheilt, und wenn diese Genehmigung im Reichsgesetzblatt bekannt gemacht wird, dann der Inhalt des Abkommens nach allen Richtungen hin verbindliche Kraft erlangt.
(Widerspruch links.
Ruf: Allgemeine Klausel!)
Vizepräsident Freiherr zu Fraitckensteittt Das Wort hat der Abgeordnete vr.
Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter I) r. Reichensperger (Crefeld): Meiiw Herren, es freut mich, daß der Herr Abgeordnete 1) i-.
Hänel vor mir als erster Redner gesprochen hat.
Niemand von Ihnen, davon bin ich überzeugt, wird es auch nur entfernt als eine Bescheidenheitsphrase meinerseits ansehen, wenn ich bemerke, daß es mir nicht möglich gewesen wäre, in so beredter und in so einschneidender Weise letzteres, was den zweiten Theil seiner Rede betrifft die allgemeinen hier in Betracht kommenden Momente zu erörtern, wie es durch ihn geschehen ist.
Ob dasjenige, was gegen Herrn Hänel bis jetzt von Seiten der Reichsregierung ausgeführt worden ist, alle von ihm geführten Stöße mit Erfolg parirt hat, ist mir zweifelhaft, indessen meine Herren, Sie werden mir recht geben, wenn ich auf diese Kontroversen nicht näher eingehe, da Sie wahrscheinlich mit mir der Ansicht sind, daß die Rede des Herrn Hänel im wesentlichen eine Zukunftsrede war, hauptsächlich darauf berechnet, in Zukunft die Reichsregierung zu warnen, in ähnlicher Weise, wie hier geschehen, nicht mehr vorzugehen.
Ich zweifle nicht daran, daß, was an seiner Rede Berechtigtes war, von Seiten der Reichsregierung künftighin in Acht genommen werden wird.
Nach der hochpublizistischen Rede, welche Herr Hänel gehalten hat, gestatten Sie mir, meine geehrten Herren, einige nüchterne und schlichte Bemerkungen in Bezug auf Einzelnes, was in dem vor mir liegenden Tarif enthalten ist.
Was ich zu sagen habe, bezieht sich haupsächlich, wenn nicht einzig, auf 2 Punkte, die in dem Tarif unter figuriren.
Hier verwandeln sich, um das Bild des Herrn Hänel auch meinerseits zu gebrauchen, Korinthen und Rosinen in Wermuthstropfen für diejenigen Handeltreibenden, welche mit diesen Gegenständen Handel treiben, Geschäfte machen.
Meine Herren, Sie haben wahrscheinlich schon aus den öffentlichen Blättern, vielleicht auch aus hier eingegangenen Petitionen, die wenigstens zu meiner Kenntniß gekommen sind, ersehen, daß gewisse Kaufleute, die mit den bezeichneten Artikeln handeln, namentlich kann ich aus der Rheinprovinz, von in Krefeld, Köln und Düsseldorf vorhandenen, reden, daß diese Kaufleute, sage ich, in erheblicher Weise durch den Tarif geschädigt werden.
Die benannten beiden Artikel zahlten 24 Mark per 100 Kilogramm an Eingangszoll; diese 24 Mark sind jetzt auf 8 Mark und zwar für das ganze Ausland reduzirt.
Also nur 'g besagten Eingangszolles bleibt bestehen.
Reichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883.
19 Es liegt nun in der Natur der Sache und es wird das wahrscheinlich nicht bloß bei den bezeichneten Punkten eintreffen, sondern auch noch bei einigen anderen, daß diejenigen Geschäftsleute, welche mit den früheren hohen Zöllen Vorräthe angesammelt haben und gewisse Vorräthe muß sich jeder irgend bedeutende Geschäftsmann in diesen Artikeln doch ansammeln durch die auch ich muß hier den Ausdruck brauchen sich überstürzende Art, in welcher der Vertrag in Wirksamkeit getreten ist, sehr erheblich geschädigt worden sind.
Ich weiß nun sehr wohl, meine Herren, daß bei allen solchen Verträgen, wenn auf der einen Seite bedeutende inländische Interessen gefördert werden, auf der anderen auch gewisse Personen zu leiden haben; es läßt sich das ja im großen und ganzen nicht ändern.
Schon bei dem italienischen Handelsvertrag kam es zu allgemeiner Kenntniß, daß Handeltreibende mit italienischen Artikeln durch den Vertrag in ähnlicher Weise geschädigt worden sind, und ich habe mir damals Mühe gegeben, in dieser Beziehung zum Zwecke der Abhilfe einen Antrag zu Stande zu bringen, aber ohne Erfolg.
Damals waren die Verhältnisse übrigens wesentlich andere als jetzt; damals ging es insbesondere nicht so, möchte ich sagen, kopfüber mit der Aenderung der Zollsätze, wie hier der Fall war.
Aber noch ein anderer Umstand, meine Herren, fällt hier, meines Erachtens, nicht wenig ins Gewicht.
Es ist mir namentlich von solchen, die mit den in Rede stehenden Artikeln Handel treiben, auf das bestimmteste versichert worden, daß die diesen Artikeln, Korinthen und Rosinen, gewordene Vergünstigung eigentlich den Spaniern gar nicht zu gute komme.
Korinthen, meine Herren, kommen schlechthin nicht aus Spanien, das versichern alle betreffenden Geschäftstreibenden sie kommen aus den griechischen Inseln, aus der Türkei, aus Italien u. s. w. Von Rosinen ist es bloß eine ganz bestimmte Sorte von Tafelrosinen, die in Spanien produzirt nach Deutschland kommen.
So ist es denn kaum erklärlich, daß diese beiden Artikel, daß namentlich die Korinthen, ein im Handelsverkehr nicht unbedeutender Artikel, überhaupt Gegenstand des Vertrages geworden sind.
Ich bin gespannt darauf, ob etwa seitens der Reichsregierung das in dieser Hinsicht von mir, allerdings nicht auf Grund eigenen Wissens, thatsächlich Angeführte bestritten werden kann.
Ist dem aber nicht so, meine Herren, dann scheint es mir doch ganz unzweifelhaft, daß hier billige Rücksicht auf die Beschädigten nothwendig zu uehmen ist.
Alles dasjenige, was der Herr Abgeordnete Hänel zuvor angeführt hat in Bezug auf die Art, wie dieser Vertrag gewissermaßen improvisirt worden ist —ich will ja gerne annehmen, in bester Absicht— alles das, sage ich, kommt den von mir bezeichneten Kaufleuten und denen, die mit ihnen etwa auf gleicher Linie stehen möchten, zu gut.
Meine Herren, es ist hier nicht schwer, Abhilfe zu schaffen.
Eine solche würde auch den Reichsfinanzen keinen nur nennenswertsten Eintrag thun, während sie für die einzelnen Betroffenen sehr schwer wiegt.
Es läßt sich nämlich ganz einfach konstatiren, wer hier durch das schnelle überraschende Vorgehen der Regierung geschädigt ist, und in wie weit er geschädigt ist.
Man braucht bloß die Zollregister aufzuschlagen, um mit deren Notaten die noch vorhandenen Vorräthe bei den betreffenden Kaufleuten zu konstatiren.
Diese Operation ist nichts weniger als weitläufig, es steht ihr, wie mir scheint, keinerlei Bedenken entgegen.
Das Einzige, was man dagegen etwa einwenden könnte, ist, daß man in solcher Weise nicht einen Präzedenzfall schaffen dürfe, der möglicherweise eine für alle zukünftigen Verträge allzuweit gehende Tragweite mit sich führte.
Aber, meine Herren, Umstände, wie die gegenwärtigen und die eben von mir speziell hervorgehobenen, werden voraussichtlich bei keinem zukünftigen Vertrage mehr vorkommen; ich meine, davon können wir uns für überzeugt halten.
Meine Herren, das sind die Billigkeits-, ja, ich glaube sagen zu dürfen, die Rechtsgründe, auf welche hin die von mir bezeichneten, vielleicht auch noch andere Bittsteller, die sich auch wohl schon bei dem hohen Bundesrath eingefunden haben, die Gewährung ihrer Wünsche erwarten.
Ich würde nun meinerseits für eine Kommissionsberathung sein, um gerade das von mir beregte Moment, dem vielleicht noch andere ähnliche zur Seite stehen, in Betracht zu ziehen und auf Mittel zu sinnen, durch welche offenbar zur Ungebühr zugefügten, nicht unerheblichen Schäden inländischer Geschäftsleute abgeholfen werden kann.
Wenn zuvor angeführt worden ist und wir in der Denkschrift lesen, daß auf den Wunsch von „Interessenten ''in so ungewöhnlicher Weise in dieser Sache vorgegangen worden ist nun, meine Herren, so sind hier auch Interessenten, die gewiß Nicht weniger Rücksicht verdienen als diejenigen, bis jetzt noch ungenannten, welche die Reichsregierung im Auge gehabt hat.
Ich weiß nun, daß durch eine Einschiebung einer bezüglichen Klausel in den Vertrag hier nicht geholfen werden kann; wir können ja den Vertrag, wenn wir ihn überhaupt Spanien gegenüber in Giltigkeit bleiben lassen wollen, in keiner Art mehr ändern; wir müssen ihn so nehmen, wie er hier vor uns liegt; und ich zweifle nicht daran, daß er vom Reichstag so angenommen werden wird.
Es scheint mir nun aber, daß auf dem Verwaltungswege ganz füglich Remedur geschaffen werden kann, und ich hoffe zuversichtlich, daß von Seiten der Reichsregierung in dieser Beziehung Bereitwilligkeit zu helfen erklärt werde.
Ueber die näheren Modalitäten, wie die Entschädigungen herbeizuführen sind, wie die nöthige Sicherung zu treffen ist, damit eine Entschädigung nicht, ich möchte sagen, ohne Grund gewährt wird, über diese Modalitäten läßt sich ja hier nicht verhandeln.
Ich glaube aber, daß es in hohem Grade angezeigt ist, nach dieser Richtung hin eine beruhigende Erklärung von Seiten der Reichsregierung zu erhalten.
Dann könnte vielleicht eine Kommissionsberathung ich weiß nicht, wie die Majorität des Hauses darüber gesinnt ist überflüssig werden.
In Beziehung auf den Sprit, denke ich, läßt sich durch eine Kommissionsberathung, wie man auch über die Materie denken mag, zur Zeit nichts ändern, nichts bessern; das diesen Punkt Betreffende muß der weiteren Entwickelung der Verhältnisse überlassen bleiben.
Mit diesen Bemerkungen glaube ich zur Genüge dasjenige, was von den gedachten Petenten gefordert wird, und was ich für durchaus begründet halte, gerechtfertigt zu haben.
Vizepräsident Freiherr zn Frauckensteiu: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Wirklicher Geheimer Rath von Burchard.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath von Vurchard: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich ganz kurz auf die Anfrage antworte und auf die Bemerkung, die der Herr Vorredner hierher gerichtet hat.
Er hat zunächst überhaupt gefragt, wie cs denn käme, daß eine Zollermäßigung für Korinthen und Rosinen im Vertrage vorgesehen sei, solche würden ja aus Spanien überhaupt gar nicht eingeführt.
Für Rosinen ist das nun ja unzweifelhaft auch nach unserer Statistik nicht zutreffend, und namentlich nach der Hamburgischen Statistik nicht zutreffend, denn wir haben in der Hamburgischen Statistik eine nicht unerhebliche Einfuhr verzeichnet von Rosinen aus Spanien; aber auch für Korinthen trifft das nicht ganz zu; ich muß jedoch zugestehen, daß das spanische Interesse am Korinthenzoll bei den Verhandlungen uns auch nicht ganz zweifellos erschien, aber Spanien hat absolut den Anspruch erhoben und ist auf dem Ansprüche verblieben, es war unmöglich, in dieser Beziehung den spanischen Anträgen 20 Reichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883. zu widerstreben; deshalb ist sowohl für die Korinthen, als auch für die Rosinen der Zollermäßigung zugestimmt worden.
Was dann die andere Frage anbetrifft, ob es nicht möglich sei, denjenigen Händlern, welche durch die Plötzlichkeit der Einführung der Zollermäßigung geschädigt werden, irgend eine Entschädigung zu Theil werden zu lassen, so sind derartige Wünsche an die Regierung schon herangetreten.
Meine Herren, daß bei jeder Zolländerung Schädigungen nicht ausbleiben können, das ist ja unzweifelhaft, und zwar nicht bloß bei einer Zollerhöhung, sondern auch bei einer Zollermäßigung.
Ich glaube deshalb aber nicht, daß es nothwendig sei, von vornherein jeder solchen Schädigung nun auch aus dem Reichssäckel Abhilfe zu schaffen; das wäre ein Prinzip, das man absolut nicht anerkennen kann, und das uns auf sehr abschüssige Bahnen bringen würde.
Wenn eine solche Entschädigung bewilligt wird, so kann sie doch nur in ganz eklatanten Fällen eintreten, wo also der Nachweis geführt wird: hier liegt eine ganz außergewöhnliche Schädigung vor, sie war unvermeidlich und sie ist eingetreten durch das Verfahren der Negierung.
Meine Herren, wenn im Einzelfalle ein solcher Nachweis geführt wird ich kann ja nicht sagen, welche Stellung der Bundesrath zu der Frage einnehmen würde, aber es wäre ja vielleicht nicht ausgeschlossen, daß in dem einen oder anderen Falle dann eine Entschädigung stattfinden könnte; im allgemeinen möchte ich aber doch darauf hinweisen, daß in anderen Ländern diese Rücksicht auch nicht annähernd so geübt wird.
In England führt man ja bekanntlich Zollmaßregeln ein, ehe das Parlament sich in allen Stadien schlüssig gemacht hat.
Dann möchte ich auch ferner darauf hinweisen, daß über die Thatsache, daß es sich, wenn der Vertrag zu Stande käme, um eine Ermäßigung des Korinthen- und Rosinenzolls handeln würde, kein Zweifel bestehen konnte, denn es sind schon im Mai in öffentlichen Blättern die Noten abgedruckt worden, die zwischen Spanien und Deutschland ausgewechselt worden sind, und da ist ausdrücklich gesagt, daß diese Herabsetzung von Spanien gefordert sei, und daß die deutsche Regierung auch dieses Zugeständniß machen würde; also es konnte keinen überraschen, daß, wenn überhaupt der Vertrag zu Stande kam, diese Ermäßigungen Platz greifen würden.
Daun, meine Herren, glaube ich doch auch nicht, daß im Engroshandel mit solchen Gegenständen große Vorräthe verzollt gelagert werden.
Ich glaube, jeder, der im größeren Umfange lagert, läßt seine Waare auf der Zollniederlage, spart die Zollentrichtung und verkauft entweder unmittelbar von der Zollniederlage oder doch wenigstens, nachdem er die Waare kurz vorher an sich genommen hat.
Dieses Verfahren wäre doppelt nothwendig und angezeigt gewesen in dem Momente, wo bekannt wurde und es konnte den Herren nicht unbekannt bleiben —, daß Vertragsverhandlungen geführt wurden mit Spanien, bei denen diese Zollermäßigung von Spanien verlangt war und eventuell von der deutschen Regierung zugestanden wurde.
Aber, wie gesagt, alle diese Momente werden es ja nicht hindern, daß der Bundesrath den Einzelfall mit Wohlwollen und eingehend ins Auge fassen wird, ich bin aber natürlich außer Stande zu sagen, in welcher Richtung die Entscheidung im Einzelfalle ausfallen würde.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstei »: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Die zuletzt zwischen dem Herrn Kollegen Dr. Reichensperger und dem Herrn Staatssekretär ausgetauschten Bemerkungen haben uns ich könnte wohl sagen: nicht bloß in die zweite, sondern bereits in die dritte Lesung dieses Gesetzes hineingeführt; ich mache aber dem Anreger dieser Diskussion durchaus keinen Vorwurf, ich Lin ihm vielmehr verpflichtet dafür, daß er mir sofort in seiner Rede ein Moment für das tlloiuu probauäuur geliefert hat, welches ich mir vorgesetzt habe, und welches ich zur Beförderung der Deutlichkeit in dieser Diskussion, die bereits nach wenigen Rednern schon so viele Facetten zu bieten verspricht ich sage: welches ich zur Beförderung der Deutlichkeit vorausschicken will: ich plaidire für die Verweisung an eine Kommission.
Ich weiß nicht, wie sich der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger schließlich zu diesem Antrage stellt; er hat so begonnen, daß er mir Hoffnung machte, er würde meiner Ansicht sein, und hat dann mit einer Anekoluthie geschlossen, in der er zu verstehen gab, es beständen auch noch andere Interessenten als die Geschäftsleute, nämlich die Reichstagsabgeordneten, die wenn ich recht errathe wohl eilen müßten, um wieder wegzukommen.
Wenn ich ihn mißverstanden habe, so bitte ich um Entschuldigung, aber er hat seinen Gedanken nicht vollendet, ich bin also entschuldigt.
Ich will es nun ganz deutlich ausdrücken, daß es mir außerordentlich behaglich ist, für eine Frage zu plaidiren, von der ich von vornherein überzeugt bin, sie ist keine Parteifrage.
Das war in der letzten Zeit bei Zolldebatten glücklicherweise hier schon mehrfach der Fall, und ich möchte, soviel von mir abhängt, das Haus gern in die Temperatur versetzen helfen, daß ohne Voreingenommenheit jeder von den Herren Kollegen sich die Frage vorlege, ob cs nicht wirklich angezeigt sei, diesen Vertrag, der ganz eigenthümlicher Natur und in vielen Punkten ein vollständiges uovuiu ist, in einer Kommission des näheren zu prüfen, und ich glaube von vornherein hier der Gunst meiner Zuhörer dadurch sicher zu sein, daß ich, wie sie wohl erwarten, auch meinerseits diesem Vertrage im großen und ganzen vollständig günstig gegenüberstehe.
Ich habe bereits bei Gelegenheit des italienischen Handelsvertrages zu bemerken Gelegenheit genommen, daß die Wege, die die verbündeten Regierungen jetzt mit den Handelsverträgen gehen, gerade die Wege der sogenannten1Freihändler1sind, und daß wir uns nur Glück wünschen können, daß sie von Schritt zu Schritt uns immer mehr wieder dem Ideal nähern, den Handelsverträgen, welche durch gegenseitige Verkehrserleichterung die Vortheile1auf1beiden1Seiten1viel1besser herbeizuführen suchen als durch gegenseitige Erschwerungen des Verkehrs.
Ich bin also vollständig geneigt, diesen Vertrag willkommen zu heißen vorbehaltlich der näheren Besprechung, wie sie sich in der zweiten Lesung gestalten wird.
Sie können also allen Verdacht beseitigen, als suchte ich den Vertrag deshalb an eine Kommission zu verweisen, um ihm irgendwie Hindernisse zu bereiten; ich glaube im Gegentheil, daß sowohl so verhältnißmäßig kleine Wünsche, wie sie der Herr Kollege Reichensperger vorgetragen hat, als auch Bedenken und Wünsche von größerer Tragweite, wenn sie sich auch nicht gänzlich befriedigen lassen, in der Kommission wenigstens eine solche Behandlung finden werden, daß wir sagen können: wir haben das unsrige gethan, um diesen Vertrag so auslegen und so befestigen zu helfen, wie er den Interessen des großen Ganzen entspricht.
Ich glaube auch, ich brauche den Reichstag nicht dagegen zu verwahren, daß er die Sache mit besonderer Eile zu Ende führen und deswegen keine Kommissionsberathung annehmen wird.
Zwar spricht die Presse heute schon wieder davon, daß man keine Kommissionsberathung vornehmen und in wenig Tagen fertig werden soll; aber ich glaube, wir sollten uns doch ich bin gewiß kein Feind der Presse dagegen verwahren, daß die Presse eigentlich die Führung unserer Geschäfte übernimmt.
Sie ist allerdings dadurch sehr in Versuchung geführt worden, daß ihr sogar in der Eröffnungsbotschaft eine förmliche Huldigung zu Theil geworden ist, indem inan ganz unzweideutig zu erkennen gegeben hat, die Bedenken, welche der Presse aufgestiegen seien denn das ist doch hier die öffentliche Meinung —, hätten die Regierung vermocht, schließlich die staatsrechtliche Reichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883.
21 Frage der Indemnität und der sofortigen Einberufung des Reichstags im bejahenden Sinne zu lösen.
Nun, meine Herren, ich werde mich darüber nicht beklagen.
Ich wollte nur wünschen, daß auch in anderen Fragen diese Presse und namentlich die liberale Presse, auf die man hier anspielt, in ähnlicher Weise berücksichtigt würde, z.
B. auch in dem Falle, den Kollege Hänel bereits erwähnt hat, wo der Schöpfer unserer modernenOrthographieauchversuchthat, mit einem neuen Wörterbuchzubeginnen, indemdasWort „sofort ''eine ganz nagelneue, der früheren entgegensetzte Bedeutung erhält.
Wenn man hier ebenso zärtliche Rücksichten genommen hätte auf die Bemerkungen der Presse, wie in der Einberufung des Reichstags, so würde vielleicht unsere Interpellation, die dieser Tage kommen soll, unnöthig geworden sein.
Ich gelange jetzt zu der wichtigen Frage, die Herr Kollege Hänel des breiteren behandelt hat, und die ich deshalb schon, weil ich ja nicht wie er berufen bin, mit einer großen staatsrechtlichen Autorität vor Ihnen zu erscheinen, nur ganz kurz streifen werde.
Ich habe gar keinen Grund, die Auseinandersetzungen des Herrn Kollegen in irgend etwas abzuschwächen; aber ich habe es für meine Aufgabe nur angesehen, mir zu erklären, wie wir denn in dieses sonderbare Verfahren hereingerathen sind, wodurch es gekommen ist, daß die Reichsregierung vor das Dilemma gestellt wurde, den Handelsvertrag, der, wie wir ganz ehrlich zugeben können, sehr erwünscht war, wie hier von allen Seiten, namentlich auch von der linken Seite des Hauses betont wurde, der in der letzten Session mit Ungeduld erwartet wurde, entweder noch eine Zeit lang in der Schwebe zu lassen und dabei keinen geringen Schaden herbeizuführen, oder aber das Gesetz in einer Weise zu verletzen, wie cs durch die provisorische Verkündigung geschehen ist, oder den Reichstag sofort einzuberufen, was allerdings nicht mehr Mißlichkeit gehabt hätte als gegenwärtig, aber doch auch nach dieser Seite ein Gegenstand des Zweifels und Zauderns sein konnte.
Ich habe mir die Sache ganz einfach so erklärt: als man endlich mit Spanien nach vielem Markten und Feilschen zu Ende gekommen und etwas fertig gebracht hatte, hat man sich gefreut, daß der Handelsvertrag gelungen war, und ich kann ja im Ganzen den deutschen Reichsbehörden, soweit ich die Sache verfolgen konnte, auch das Zeugniß geben, daß sie sich auf dem neutralen Terrain, wo keine besonderen Regierungsstandpunkte im Vordergrund waren, redliche Mühe gegeben, die allgemeinen Interessen zu vertreten.
Man hat sich gefreut, die Sache zu Ende geführt zu sehen, und man hat mit der Gewohnheit, die sich so allmählich bei uns entwickelt hat, die Verfassungsfrage ziemlich legere genommen.
Im ersten Augenblicke hat man gedacht: was ist das
ob man die Verfassung hier ein bischen nach rechts oder links verletzt, das wird sich schließlich finden; und ich unterscheide mich vielleicht darin von dem Kollegen Hänel, mit dem ich mich übrigens nicht in Parallele stellen will, in der Beurtheilung dieser Sache, daß ich mehr nur eine oulpu sehe, wo er etwas mehr äolus zu sehen scheint; und ich denke mir, die Sache ist so gegangen, daß die Herren, welche den Herrn Reichskanzler in seiner Krankheit oder Abwesenheit vertraten, sich nach den Traditionen, die ihnen im Verkehr mit dem hohen Herrn geworden sind, die Sache als leicht gedacht haben, daß aber, als die Frage schließlich an den Herrn Reichskanzler selbst kam in Folge der Anregung der Presse und vieler anderen Diskussionen, die sie erregte, er sich sagte: im Grunde, was habe ich davon, wenn ich die Verfassung verletze
(Heiterkeit links.)
Ich werde das Opfer bringen und werde den Reichstag bemühen, nach Berlin zu kommen.
So ist wahrscheinlich mit dem gesunden Menschenverstände des Herrn Reichskanzlers die Sache geschlichtet worden, daß er einsah, er hat durchaus für seinen politischen Standpunkt keinen Vortheil, wenn er die Verfassung verletzt, und wir haben nur die Last, hierher zu kommen und die Sache gut zu machen.
Für mich ist praktisch interessanter in der Sache nur die Frage: warum hat es denn so lange gedauert, bis dieser spanische Handelsvertrag zu Stande gebracht worden ist
Haben wir so glänzende Konzessionen erworben, ist es eine so wunderbare tour cko toree der großen Diplomatie, wegen deren wir sonst gepriesen werden, oder ist es die wunderbare Blüte der Handelspolitik, die der Herr Reichskanzler betreibt, seitdem er auch zugleich preußischer Handelsminister und folglich auch der kundigste Mann in Handelssachen in Deutschland ist
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das habe ich mich gefragt: wo ist der Lohn für dieses lange Mähen, das darin zuletzt ausläuft, daß der Reichstag unter Schwierigkeiten und legalem Kopfzerbrechen über JndemnitätSanträge und mögliche Ministeranklagen zusammenberufen wird auf der Höhe des Spätsommers, wenn wir eben noch ein bischen auszuschnaufen hofften
Ich frage: liegt hier eine Erklärung in dem erlangten Resultat, ist hier eine so wunderbare Leistung, daß man die nicht vor Jahren bereits uns hätte in dcu Schoß legen können oder mindestens während der letzten Session
Nein, meine Herren, dies ist durchaus nicht der Fall, es ist mir nur ein Beweis, daß unsere moderne Handelspolitik in Händen ist, die nicht berufen sind, die Handelsinteressen des deutschen Reichs richtig zu vertreten, (sehr richtig!
links) denn sonst würden sie die Geschicklichkeit, die sie anderwärts in diplomatischen oder internationalen Angelegenheiten so glänzend bewährt haben, in dieser Frage ganz anders gezeigt haben.
Und, meine Herren, können wir uns vielleicht schmeicheln, daß der Vertrag, den wir jetzt erzielt haben, dem Umstande verdankt wird, daß wir im Jahre 1879 eine so gänzlich veränderte Bahn in der Handelspolitik eingeschlagen haben
Wollen vielleicht die Herren Vertreter der Reichsregierung mir den Glauben beibringen, daß die hohe Antreibung unserer Zölle erst im Stande gewesen wäre, Spanien zu bekehren zu dem Handelsvertrags, in dem wir ihm die wichtigsten Konzessionen gemacht haben, und in dem es uns eigentlich nur das gibt, was es einer Anzahl von anderen Nationen gegeben hat, die durchaus nicht gehandelt haben, wie wir
Nein, meine Herren, das Gegentheil davon ist der Fall, der ganze Gang dieses Handelsvertrages, dieser langen mühseligen und in einer so unbequemen Weise auslaufenden Verhandlungen ist eine Belehrung darüber, daß die angebliche Politik der Kampfzölle, mit der die Politik des Dezemberbriefs von 1878 eingeleitet wurde, ganz und gar verfehlt und gegen den Geist des jetzigen Verkehrs ist, daß man viel mehr erzielt, wenn man die anderen Nationen durch sein eigenes Beispiel bestärkt in dem richtigen Wege gegenseitiger Verkehrserleichterungen, als wenn man glaubt, etwas dadurch zu erzielen, daß man erst einen hohen Wall aufbaut, um ihn später konzessionsweise niederzureißen.
Meine Herren, wir sind darüber gar nicht im Zweifel.
Wer die Verhandlungen nicht bloß diesseits sondern auch jenseits in Spanien verfolgt hat, konnte ganz deutlich sich Rechenschaft geben über den Gedankengang, der bei der spanischen Regierung hier obwaltete.
Die spanische Regierung hat in verschiedenen Aktenstücken, die in spanischen Zeitungen veröffentlicht wurden, wenn auch nicht in der allerauthentischsten, doch in unzweifelhaft richtiger Form es zu verstehen gegeben.
Spanien hat seiner Zeit einen Meistbegünstigungsvcrtrag mit dem Zollverein geschlossen.
Damals hatten wir verhältnißmäßig eine freisinnige Handelspolitik.
Spanien hat nun seitdem in verschiedenen Etappen immer mehr seine Handelspolitik freisinnig gestaltet, in verschiedenen Stufen hat es bedeutende Herabminderungen eintreten lassen und sogar immer vorgesehen, daß in Epochen chon fünf zu fünf Jahren schon 22 Reichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883. gesetzmäßig weitere Erniedrigungen eintreten sollen.
Dem gegenüber hat nun Deutschland auf einmal das ganze Bild verändert, indem es seinerseits eine enorme Vertheuerung der Zölle für eine Reihe von Artikeln herbeigeführt hat.
Das hat Spanien veranlaßt, zu erklären: auf diesem Fuß kann ich die früheren Vergünstigungen, die die Gleichbehandlung mit sich führte, nicht mehr durchführen, ihr habt eure Zollpolitik so verändert, daß ich auch die Brücke aufziehen muß.
Daraus kam die Kündigung des spanischen Handelsvertrages.
Ich habe hier eine spanische Zeitung, den Dia, welche das Regierungsblatt, den Oorrso, auszieht und aus diesem Auszug den Inhalt der Note gibt, mit welcher die spanische Regierung geantwortet hat auf eine Zuschrift der deutschen Regierung.
Hier sind diese Argumentationen ganz deutlich so wiedergegeben, so daß wir nicht im Zweifel bleiben.
Wären wir nicht abgewichen von der Handelspolitik, auf deren Boden wir standen, als wir ursprünglich mit Spanien den Vertrag abschlössen, so hätte uns Spanien den Vertrag nie und nimmermehr gekündigt, und nicht eine Frucht der Schutzzollpolitik ist es, daß wir jetzt diesen Handelsvertrag haben, sondern eine Frucht der Schutzzollpolitik ist es nur, daß wir die Mühsale und Schwierigkeiten Haben, jetzt zur ungeeigneten Zeit diesen Vertrag ratifiziern zu müssen.
Sachliche Vortheile haben wir von den sogenannten Kampfzöllen durchaus nicht erlangt.
Was ist jetzt für uns vom zollpolitischen Standpunkte aus betrachtet der Charakter dieses Handelsvertrages
Wir haben, wie schon beim italienischen Vertrage der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat dies bereits gestreift wir haben eine Reihe von Luxusartikeln, von Artikeln, die nur von den vermögenden Klassen genossen werden, im Zolle erleichtert und sowohl die Artikel, welche für die Industrie verbraucht werden, als diejenigen, welche zu den nothwendigsten Lebensbedürfnissen des Volkes gehören, sind von diesem Vertrage unberührt.
Das hat nicht nur den Nachtheil, daß eigentlich finanziell unsere Lage schlechter wird und wir gezwungen sind, Entschädigung in minder günstigen Positionen zu suchen, um die Nachtheile wieder auszugleichen, sondern es hat auch den Nachtheil, daß diejenigen Zölle, welche wenigstens den Trost bieten, daß sie nur dem Staat zu gute kommen, verringert werden, während die eigentlichen Schutzzölle bestehen bleiben, und mit denen zahlt man bekanntlich nicht nur einen Tribut an den Staat, sondern ein Bürger wird noch gezwungen, zu Gunsten des anderen Tribut zu zahlen, die Regierung bedient sich dieser Schutzzölle, um den einen zu berauben und den anderen zu bereichern.
Diese Zölle bleiben unangetastet, während die Zölle, bei welchen der Trost existirt, daß das, was der einzelne an Pflicht erfüllt, dem ganzen zu gute kommt, vermindert werden.
Das ist der Charakter dieses gegenwärtigen Abkommens, und wir kommen schließlich mit diesen Handelsverträgen auf den Fuß, daß wir nach und nach alle diejenigen Artikel, von denen jeder hier im Hause bereitwillig einen hohen Zoll gewähren könnte, weil sie bloße Finanzartikel sind, fallen lassen, und die, welche Gegenstand der schwersten Meinungsverschiedenheit hier im Hause und in der ganzen Welt sind, bestehen bleiben.
Meine Herren, Sie werden zugeben, daß es doch ein Vorzug ist, wenn eine Gesetzesmaßregel sich des Beifalles aller Parteien erfreuen kann.
Gegen einen Finanzzoll auf Rosinen, in dem richtigen Maße bemessen, auch gegen einen Finanzzoll auf Wein und feine Oele haben auch wir Freihändler durchaus nichts einzuwenden, und es ist doch gewiß eine große Beruhigung, wenn man sich sagen kann, das wird von allen Seiten der politischen Vertretung des Volkes gutgeheißen.
Gerade alle diese günstig gelegenen Partien des Zollwesens geben wir preis, um nur diejenigen aufrecht zu erhalten, bei denen ein Theil des Volkes sich gravirt fühlt und die Hälfte der öffentlichen Meinung ein großes Unrecht und einen Nachtheil sieht.
So viel zur allgemeinen Charakteristik dieses Vertrages, den ich trotz alledem seiner Natur nach willkommen heiße als einen Fortschritt im Sinne der gegenseitigen Verkehrserleichterung.
Nun enthält dieser Vertrag in seinen Einzelheiten ganz merkwürdige und, wie ich bereits erwähnt habe, in ihrer Art neue Bestimmungen, und ich glaube, es wird sich nicht eignen, die Erläuterungen, die zu diesen Bestimmungen nothwendig sind, in einer Plenardiskussion in zweiter Lesung herbeizuführen.
Ich glaube, es wird Ihnen nicht schwer fallen, geehrte Herren, mir nachzufühlen, daß bei jedem dieser Punkte nicht nur die Auslegung des Gesetzes in Frage kommt, sondern gleichzeitig das Verhältniß zu einer anderen Regierung, und obwohl wir wissen, daß auch Verhandlungen im Schoße einer Kommission nicht gerade Staatsgeheimnisse sind und dank der Verkettungen und Verbindungen, die sich von dem einen zu dem anderen schlängeln, auch sehr vieles durchdringt, so glaube ich doch, es liegt in der Natur der Erörterungen, zu denen eine Reihe von Artikeln führen muß, auf die ich später zurückkommen werde, daß wir mit großer Behutsamkeit an sie herantreten, und ich glaube, daß es sich außerordentlich empfiehlt im gemeinsamen Interesse, im Interesse der Regierung sowohl als der deutschen Nation, diese Frage im Schoße einer Kommission zu behandeln, wo sie nicht schlechthin in die Publizität geworfen wird und mehr Gelegenheit gegeben ist, gefährlichen Aeußerungen Einhalt zu thun, als in einer Plenarsitzung, und ich möchte den Herrn Kollegen Reichensperger ersuchen, mit dem Einfluß, den er bei seinen Freunden hat, und bei seiner Geneigtheit, mit einem Ohr auf den Kommissionsvorschlag zu hören, sich nun gänzlich dazu zu bekehren.
Meine Herren, zu den Fragen, die hier einer deutlicheren Erörterung bedürfen, rechne ich vor allen Dingen die Bestimmung des Art.
10.
Der Art.
10 hat Spanien gegenüber die Verpflichtung übernommen, den Weinzoll zu binden, und außerdem festgesetzt, daß keinerlei Steuer irgend einer Art, sowohl von der Staatsbehörde, als von Gemeinde wegen erhoben werden soll für spanischen Wein.
Ich füge nur beiläufig an, daß das, was hier vom spanischen Weine gelten wird, extensiv wird angewendet werden müssen auf alle diejenigen Staaten, welche Meistbegünstigungsverträge mit uns haben, also Portugal, Italien, Frankreich, also die meisten Wein produzirenden Länder.
Nun ist das der schon bestehenden Gesetzgebung gegenüber für mich eine Frage großen Zweifels.
Es gibt einzelne Staaten in Deutschland, z.
B. den Freistaat Bremen, der vom Wein eine Konsumabgabe erhebt.
Wie ist das
Ist durch diesen Vertrag Bremen genöthigt, diese Steuer zu beseitigen
Es gibt in verschiedenen Staaten Deutschlands Zapfgebühren und andere Auflagen, es gibt in Elsaß-Lothringen auch noch eine solche Steuer, ich will aber gar nicht von der Vergangenheit sprechen, in der man allerdings schon ähnliche Vorbehalte getroffen habe; 1 ist es1nicht1etwas Extorbitantes, daß in einem internationalen Vertrage ein großes Reich sich die Hände bindet in Beziehung auf Konsumtionssteuern auf einen Luxusartikel, der wie irgend einer geeignet ist, im gegebenen Moment sein Steuerquantum zu liefern
Nehmen Sie an, wir hätten uns verpflichtet, keine Steuer auf Taback zu erheben Spanien liefert uns durch seine Kolonien eine Menge Taback —, so würde der Herr Reichskanzler mit seiner Hinneigung zum Tabackmonopol oder zu einer höheren Tabackbesteuerung gesagt haben: wie kann das Reich auf diesen Boden treten und sich die Hände binden gegenüber einem solch wichtigen Steuerobjekt
Ich weiß nicht, ob ich den Vertrag so richtig verstehe, ich habe sowohl die Uebersetzung gelesen, als auch mit dem bischen Spanisch, was ich verstehe, den spanischen Text vorgenommen, ich kann ihn aber nicht anders auslegen, als daß zur Beseitigung von jeder Art Steuer, die auf Wein oder künftig noch auf Wein gelegt werden könnte.
Reichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883.
23 Spanien ein vertragsmäßiges Recht erhält, und ich möchte Aufklärung hierüber, wenn es sich anders verhält, zunächst nicht in erster Lesung, sondern in zweiter Lesung, am liebsten aber in einer Kommission erhalten.
Ich komme nun noch auf einen anderen Punkt und der bringt mich auf die legale Frage, die der Herr Abgeordnete Häncl berührt hat, zurück.
Wir stehen nämlich, abgesehen von der Frage der Rechtsgiltigkeit und der Inkraftsetzung des spanischen Handelsvertrages, vor der Frage der Rechtsgiltigkeit der Ausdehnung der Tarifbestimmungen des spanischen Handelsvertrages auf den deutschen Zolltarif überhaupt und hier glaube ich, daß die Erklärungen, welche Ihnen der Herr Staatssekretär des Neichsjustizamtcs gegeben hat, auch nicht ausreichen dürften, um selbst, wenn er in Rücksicht auf Spanien Recht hätte, vollständige Beruhigung zu schaffen.
Wir haben im Vertrag mit Italien bereits und jetzt wiederum in dem Vertrage mit Spanien einzelne Artikel, wie z.
B. die Südfrüchte, in ihren Tariflasten herabgesetzt, und der Sache nach ganz zu meiner Befriedigung hat die Reichsregicrung sich auch den: Gedanken genähert, daß wir nun keine Differentialzölle einführen sollen gegenüber denjenigen Ländern, mit denen wir kein ausdrückliches Vertragsverhältniß haben, also namentlich der Türkei und Griechenland gegenüber nicht.
Es ist mir aus früheren Verhandlungen, wie auch aus der diesmaligen Darstellung der Sache nicht ganz klar, wie nach der Auffassung unserer Staatsmänner unser Verhältniß zur Türkei und zu Griechenland eigentlich ist, ob das als ein vertragsmäßiges Verhältniß angesehen wird oder als ein nroclus vivsinii; aber wie dem auch sei, jedenfalls bin ich damit einverstanden, daß eine Reihe von Tarifcrmüßigungcn, wenn sie nur vertragsmäßig herbeigeführt sind, auch verdienen generalisirt zu werden, also zu allgemeinen Tarifsätzen zu werden, wie das seiner Zeit im Jahre 1868 gelegentlich des Handelsvertrages mit Oestereich geschehen ist.
Aber da wird mir der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts doch nicht behaupten, daß hier der Gegenstand eines Vertrages vorliegt.
Wenn wir den Tarif, den wir vertragsmäßig vereinbart haben mit einer anderen Nation, nun auf noch andere Nationen ausdehnen, so kann er das doch nicht betrachten als eine Anwendung des Handelsvertrages, und es ist hier noch viel mehr unzweifelhaft, daß das nur geschehen kann in der Form eines Gesetzes, in der Form, wie es die Reichsverfassung vorschreibt, mit der Unterschrift Seiner Majestät des Kaisers und mit Durchlaufen aller derjenigen Stadien, welche überhaupt zum Erlaß eines Gesetzes nothwendig sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will damit gar nicht zugeben, daß ich mich irgendwie der gefährlichen Theorie nähere, die der Herr Staatssekretär der Justiz vorhin uns vorgeführt hat, daß dadurch, daß etwas Gegenstand eines internationalen Vertrages ist, nun die Ratifikation dieses Vertrages uns auch der Verpflichtung entheben könnte, ein vollständiges Gesetz darüber zumachen.
Meine Herren, man könnte ja zum Gegenstände eines internationalen Vertrages sonst alles beliebige machen, z.
B. man könnte in dem spanischen Vertrag eine Bestimmung machen, daß die Redefreiheit im Reichstage beschränkt werden soll, damit keine unangenehmen Bemerkungen über den Handelsvertrag gemacht werden, und das brauchte nicht einmal gesetzlich bestimmt zu werden, (au!
rechts.
Heiterkeit links) sondern mittelst Auslegung.
Meine Herren, das ist die Konsequenz der Auslegung und in Folge der Auslcgungskunst, vor der wir heute stehen, halte ich nichts für unmöglich.
Nun ist noch mit diesem Vertrage, wie er jetzt steht, eine Klausel verbunden, die ich nicht zu den nachträglich unabänderlichen rechne, sofern nur das deutsche Reich den guten Willen hat, auf meinen Gedanken einzugehen.
Ich nehme Verhandlungen des Reichstags.
nämlich an und darüber kann kein Zweifel sein, daß diejenigen, welche den Vertrag im ganzen günstig beurtheilen, sich klar darüber sind mau kann ihn nicht mit Heraushebung einzelner Bestimmungen aus dem Schlußprotokoll genehmigen und sagen: den einen Punkt genehmige ich nicht.
Handelsverträge sind ü prsnclro on ü kaisssr, wir müssen sie entweder gut heißen oder verwerfen, und ich trete durchaus nicht auf den Boden, daß ich hier an einzelnen Dingen abzustreichen versuchen will, ich stelle mich auf den praktischen Boden, daß ich mir sage, in Folge der gegenseitigen Erklärungen und Bemühungen zwischen Reichstag und den verbündeten Regierungen wird es vielleicht gelingen, die verbündeten Regierungen dahin zu führen, daß sie unbeschadet der Ratifikation des Vertrages doch Spanien nachträglich noch zu einzelnen Abänderungen bewegen, indem sie ihm beweisen können, daß diese Aenderungen ihm selbst nicht schaden, während sie andererseits uns von großem Nutzen sind.
Auf dieses Resultat hinzuführen, scheint mir viel eher im Schoße einer Kommission möglich, als in einer Plenarsitzung.
Was ich hier im Auge habe, ist zuvörderst die Dauer des Vertrages.
Zu meinem großen Bedauern hat die Frist dieses so wichtigen, nach so langen Kämpfen erzielten Vertrages nur die winzige Ausdehnung von vier Jahren erhalten.
Man könnte beinahe sagen, es habe ebenso lange gedauert, über den Vertrag zu verhandeln, als uns seiner theilhaftig werden zu lassen.
Ich weiß nicht, welche Gründe hierfür vorliegen, aber gerade in Anknüpfung an das, was ich im vorhergehenden Theile meiner Auseinandersetzungen beleuchtet habe, scheint es mir sehr wichtig, daß die Reichsregicrung sich doch bestrebe, diese Verträge, die so gewaltig in das Leben eingreifen, etwas dauerhafter zu machen, damit sic einigermaßen zur Norm der Verhältnisse dienen.
Gerade die Beschwerden, die Herr Kollege Reichensperger vorgetragen hat, sind eine Illustration; jeden Augenblick kommt ein Umschlag, dieses Mal ist der geschädigt, der gekauft hat, ein anderes Mal ist der geschädigt, der nicht gekauft hat, und diese ewige Bewegung, diese Ruhelosigkeit das ist eine Trivialität, die oft genug wiederholt worden ist, wir sind aber unglücklicherweise genöthigt, wenn man triviale Wahrheiten verkennt, immer wieder an sie zu erinnern gerade diese Kurzlebigkeit alles dessen, was in Deutschland in handelspolitischer Beziehung geschieht, macht mich so lebhaft bedauern, daß wir hier auf einen so kurzen Zeitraum nur diesen Vertrag abgeschlossen haben.
Es kommt dazu, daß wir, indem wir immer nur mit einem einzelnen Staat, wenn die Nothwendigkeit uns an1die1Mauer stellt, 1 im letzten Augenblick, wenn die Kerze zu verlöschen droht, 1 erst anfangen zu verhandeln, zu feilschen und die Sache hinzuschleppen, daß wir dann immer zu den schlechtesten Ergebnissen kommen.
Eine Nation, die ihre Handelspolitik überschaut, macht es anders.
Frankreich.
zum Beispiel hat, als es sich darum handelte, neue Handelsverträge zu machen, die ganze Serie derjenigen Staaten, die ähnlich situirt sind, zugleich zu Verhandlungen herangezogen, hat in derselben Epoche diese Verträge abgeschlossen und dadurch erzielt, daß der Handel in eine ganz andere Sicherheit der Lage gekommeu ist, als es bei uns1der1Fall ist.
Ich möchte empfehlen, 1 daß wir doch endlich1auch1einmal aus diesem Zustande des Umhertappens, aus diesem Zustande, uns nur von der drängenden Nothwendigkeit führen zu lassen, herauskommen.
Die Regierung hat ja jetzt durch die Erfahrung die Lehre bekommen, daß es ohne Handelsverträge nicht geht, und sie kann jetzt aus dieser zweimaligen Erfahrung mit Italien und Spanien entnehmen, daß sie doch auf diesen Boden treten muß, wenn sie nicht die vitalsten Interessen des Landes schädigen will.
Also gönne sie sich einen Ueberblick, führe uns zu Handelsverträgen, die einen gewissen Kreis von Beziehungen zusammenfassen, damit man gleichzeitig die Konzessionen überall hin anbieten und gleichzeitig Gegenkonzessionen erzielen kann.
Denn in welche schlimme 24 Reichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883.
Lage kommen wir jetzt
Wir haben Italien und Spanien Konzessionen gemacht; der Türkei und Griechenland gegenüber sind wir gezwungen, um nicht in das Verhältniß der Differentialzölle hineinzugcrathen, dieselben gratis zu geben, während, wenn wir gleichzeitig mit einer Reihe von Staaten verhandeln, wir von jedem derselben Gegenkonzessionen erzielen könnten.
Also ganz im Geist auch der Handelspolitik, die im Reiche betrieben wird, empfiehlt es sich, die Sache nicht so eng und kurz zu treiben, sondern von einem etwas weiteren Gesichtskreise aus, und ich halte es nicht für unmöglich, daß auch nachträglich eine Verlängerung der Dauer des spanischen Handelsvertrags auf diese Weise erstrebt werden könnte.
Nun, meine Herren, komme ich auf die besondere Frage, die hier schon so viel Aufmerksamkeit erregt hat und, wie ich gern zugebe, im vollsten Maße verdient, unsere Aufmerksamkeit zu erregen: ich meine die sogenannte Spiritusklausel.
Ich möchte wissen, ob vielleicht die Verhandlungen über diese Spiritusklausel auch schuld daran sind, daß der Vertrag so spät erst zur Reife gekommen ist; ich möchte wissen, ob die deutsche Reichsregierung, die, wie wir aus dem Munde ihres Vertreters vorhin gehört haben, auch ungern auf diese Konzession Spanien gegenüber eingegangen ist, ob die sich einige Mühe gegeben hat, nur herbeizusühreu, daß Spanien anderen Sinnes werde.
Ich vermisse in den vertragsmäßigen Erklärungen nur die leiseste Andeutung darüber, daß dieses, wie ich glaube, sehr bedauernswerthe Resultat des spanischen Handelsvertrages einigermaßen Gegenstand des Widerstandes und der Anstrengung seitens der deutschen Regierung gewesen ist.
Der Herr Vertreter der Hamburgischen Regierung hat in seiner Replik gegen den Herrn Kollegen Hänel sich in allgemeinen Ausdrücken darauf berufen, daß diese Hamburger Regierung sich sicher fühle denjenigen gegenüber, die die Regierung vertritt, auch ihren Beifall zu haben und auch aus Patriotismus dem Vertrage zugestimmt habe, damit es nicht den Anschein gewönne, als wären aus lokalem Interesse die Interessen der großen ganzen Bevölkerung hintangestellt.
Darauf folgen nun die enthusiastischen Bravos von der rechten Seite, welche für mich nichts bedeuten, als die Bravos der Spiritusproduzenten der einen Seite gegenüber den Spritfabrikanten auf der anderen Seite.
Das ist der wahre Patriotismus, von dem hier nur die Rede sein kann.
(Heiterkeit.)
Ich hatte erwartet, daß der Herr Vertreter von Hamburg vielleicht eine andere Frage beantwortet hätte, welche mir das eigentliche punctum saHsns in diesen Unterhandlungen zu sein scheint: hat die deutsche Reichsregierung, als Spanien das wunderliche Ansinnen stellte, einen deutschen Staat außerhalb des Gemeinrechtes des Vertrages zu stellen, mit diesem deutschen Staat berathen über dieses Ansinnen
Ich finde in den ganzen Verhandlungen und auch in den Erklärungen, welche der Herr Vertreter von Hamburg uns heute gegeben hat, keine Erklärung über diesen kitzlichen Punkt.
Denn wenn ich auch seinen Standpunkt zugebe, daß vom allgemeinen deutsch-patriotischen Gesichtspunkt aus und ich will hinzufügen, vom Gesichtspunkt der vollzogenen Thatsachen es sich empfohlen haben könnte, zu sagen, gerade wie wir heute im Reichstage in der Lage sind, zu sagen, der Vertrag ist abgeschlossen, er ist uns ja unangenehm, wir gehen, wie die Redeweise sich ausdrückt, mit schwerem Herzen daran, die Sache ist gemacht, wir können sie nicht ändern, das ist ein Standpunkt, den ich begreife.
Aber wie wäre es gewesen, wenn die deutsche Regierung, als zum ersten Mal dieses Ansinnen auftrat, sich an die Negierung von Hamburg gewendet und gesagt hätte: Spanien stellt uns hier eine nagelneue Zumuthung, noch niemals hat Spanien daran gedacht, als es mit einem anderen Staate verhandelte, ihm vorzuschreiben, was er als ein eigenes Produkt ansehe und was nicht, und mit einem Male kommt es zu uns, Deutschland, und will eine absolute Scheidung, die wir bei den Zollverhandlungen nirgends anerkannt haben, und die sehr fatal für Homburg ist
Hat dieses Bedenken sich geäußert in einer Rückfrage, die die Reichsregierung an Hamburg gerichtet hat
Ich habe bis jetzt nichts darüber gehört; es wäre mir aber für den Geist der Verhandlungen und für die Verhandlungen der Zukunft vom höchsten Interesse, zu erfahren, ob diese einfache Pflicht der Schicklichkeit Hamburg gegenüber erfüllt ist oder nicht.
Und auch diese Frage möchte ich aus leicht verständlichen Gründen lieber in der Kommission erledigen als hier im Plenum des Hauses.
Nun ist aber mir noch etwas aufgefallen in der Verhandlung dieser famosen Spritklausel.
Es heißt nämlich in der Denkschrift auf der letzten Seite im drittletzten Alinea: An dieser bereits im ersten Stadium der Verhandlungen kundgegebenen Auffassung hielt Spanien fest, während es von der weiteren im Lause der Verhandlungen gestellten Forderung des Ausschlusses der deutschen Freihafengebiete von dem Vertrage überhaupt angesichts des diesseitigen Widerspruchs Abstand nahm.
Also bereits in den ersten Stadien der Verhandlungen wäre nach den Enunziationen dieser Denkschrift von Spanien dieses wunderliche Ansinnen erhoben worden.
Nun sind aber andere Aktenstücke mit dieser Aussage hier in einem gewissen Widerspruch, und hier komme ich darauf, daß z.
B. das offiziöse Organ, die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', am 7.
April 1883 Rechenschaft gab über den Stand der Verhandlungen mit Spanien.
Der Artikel ist offenbar inspirirt, er bewegt sich in sehr ruhigen, sachgemäßen Betrachtungen, die nach keiner Seite hin Spanien verletzen sollen, er gibt eine objektive Schilderung der ganzen Sachlage, aller Streitpunkte in den Verhandlungen, um deren Erledigung es sich hier handelt.
(Unruhe rechts.)
(Wenn doch die Herren drüben mir eine Erleichterung dahin gestatten wollten, daß ich meine Stimme nicht zu sehr anstrengen muß!)
Ich sage, in diesem Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', der wohl als ein Aktenstück zu den uns beschäftigenden Verhandlungen betrachtet werden kann, sind alle Punkte angeführt, wegen deren Deutschland mit Spanien noch in Differenz ist, und zu deren Schlichtung es nothwendig ist, sich zu verständigen, wenn ein Abkommen erzielt werden soll.
In dieser ganzen langen Tabelle ist von dieser Spiritusklausel mit keiner Silbe die Rede, (hört!
links) es ist also im höchsten Grade auffällig, daß, während uns die Denkschrift sagt, daß von Anfang an Spanien dieses Ansinnen gestellt habe, auch in dieser ganzen Aufzählung nicht mit einem Worte die Rede davon ist.
Ich kann nur zweierlei daraus schließen: entweder hat die deutsche Reichsregierung es für ganz selbstverständlich betrachtet, daß hier die Hamburger abgeschlachtet werden, oder die Sache ist doch nicht so alten Datums, wie uns hier die Denkschrift zu verstehen gibt.
Nun will ich, um nicht mißverstanden zu werden, erklären, daß ich für dieses Hamburger Partikularinteresse als solches mich zu erwärmen hier gar keinen Grund habe.
In der Sitzung vom Januar 1881, als ich gegen die Annahme des Gesetzes sprach, welches die Jnkorporirung Hamburgs in den Zollverein vorschlug, habe ich damit geschlossen, daß ich sagte: Die Hamburger haben mich und meine Feunde bis jetzt als ihre Freunde betrachtet und geglaubt, daß wir ihre Interessen wahren.
Sie suchen jetzt neue Freunde; ich wünsche ihnen, daß diese neue FreundReichstag.
2.
L-itzung am 30.
August 1883.
25 schaft ihnen gut bekommen möge, fürchte aber, sie werden noch Grund haben, über diese Ergebenheit nachzudenken.
Nun, meine Herren, die Hamburger haben fetzt den Lohn dahin, wenigstens eine kleine Abschlagszahlung.
Ich erkläre mir ihr Verhalten sehr wohl.
Die Hamburger sind Kaufleute, sie haben damals ihre Rechnung gemacht, sie haben sich gesagt: lieber mit dem Starken halten als mit dem Schwachen, was kann die Opposition wie der Herr Reichskanzler sagte, was kannst Du armer Teufel geben
Es ist viel besser, wir werfen uns zu Füßen des Reichskanzlers, als in die Arme der Linken.
Bis jetzt habe ich noch nicht gesehen, daß ihnen die Rechnung etwas eingetragen habe, und ich glaube, sie werden, wenn sie in Zukunft wieder in die Lage kommen, solche Verhandlungen zu führen, sich viel mehr ein Beispiel vom Zentrum nehmen, welches viel besser weiß, wie man mit dem Reichskanzler verhandelt, daß man nichts aus der Hand gibt, so lange man nicht etwas sicher dagegen bekommen hat.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, es ist hier nicht ein spezifisch hamburgisches Interesse in Frage, es handelt sich hier um ein Interesse von allgemein deutscher.
Natur.
Sie werden doch den Handel Hamburgs nicht isoliren wollen von dem deutschen Handel
Warum ist denn Hamburg dem Zollverein angeschlossen worden
Warum wurden denn so große pathetische Reden gehalten, um zu beweisen, daß im Interesse der Nationalität, im Geiste unseres nationalen Zusammenschlusses es nothwendig sei, daß Hamburg dem Zollverein beitrete, wenn der Hainburgische Handel nicht deutscher Handel ist
Und, meine Herren, glauben Sie vielleicht, daß Sie auch wieder diesen Spiritushandel, diesen Sprithandel isoliren können von dem übrigen Handel Hamburgs
Ja, meine Herren, mit diesem Atomismus, der allerdings in unserer Politik fetzt sehr praktisch geworden ist, da zerstört man eines nach dem anderen; man isolirt immer den einzelnen Punkt, den man in seiner Bedeutung herabzudrücken wünscht; man löst das Interesse von dem einzelnen Punkte los, indem man sagt: das ist ja nur der Spritfabrikant, das ist ja nur der Mehlfabrikant, das ist ja nur der Fabrikant eines gewissen Webestoffes; wie kann das Ganze dagegen ins Gewicht fallen, und so isolirend und jeden vereinzelnd auf seinen Standpunkt, kommt man zuletzt dahin, daß man Schritt für Schritt in alle Kreise zerstörend eingreift, und zuletzt wird nichts übrig bleiben als das Spiritusinteresse, das wird das einzige sein, wovon man in Deutschland lebt, und wir gehen bei diesem Gesichtspunkte einem Zustande entgegen wie der in Amerika vor dem Sezessionskriege war.
Damals hieß es: die Baumwolle ist Königin, cotton is llinK; jetzt wird es bei uns heißen: Sprit ist König, und es ist darin auch die höchst merkwürdige Analogie, daß dieses Baumwolleninteresse zugleich das höchste Interesse einer aristokratischen Grundbesitzgruppe repräsentirte, gerade wie bei uns das Spiritusinteresse.
Meine Herren, es ist wirklich an der Zeit, daß wir uns abgewöhnen, bei allgemeinen Diskussionen immer jedes Einzelinteresse zu isoliren und zu fragen: was kümmert uns das
Nur durch dieses Unterbinden der einzelnen Interessen gegen einander hat man es fertig gebracht, daß mit einer gewissen Kühlheit jetzt darauf gesehen wird, wenn dem Hamburger Handel ein so bedeutender Stoß versetzt wird, wie er durch diese Klausel versetzt zu werden droht.
Es ist ja damals bei den Verhandlungen über den Zollanschluß so weitläufig hervorgehoben worden, daß gerade die Verschiffung des Sprits zugleich ein so eminentes Schifffahrtsinteresse repräsentirt, daß kein Gegenstand so wichtig ist für die Ballastirung der Schiffe, als diese Spritverladung, und jetzt, wo wir Hamburg bestimmen, 100 Millionen auszugeben für einen Hafen, während wir aus den Taschen der deutschen Steuerzahler 40 Millionen hergeben, um diesen Hafen zu vergrößern.
führen wir durch diese Klausel einen Zustand herbei, der nicht bloß die Spritfabrikanten, sondern zugleich das ganze Schifffahrtsintercsse von Hamburg auf das tiefste verletzen wird.
(Zuruf.)
Ich weiß nicht, weshalb Herr von Schalscha mich unterbricht; aber ich bin bereit, später alles anzuhören, was er gegen mich zu sagen hat.
Meine Herren, das, glaube ich, sollte man wirklich nicht leugnen, und das schlimmste von der Sache ist, daß nicht einmal für gewisse Konkurrenten der Vortheil meines Erachtens bei der Sache herauskommt, den man sich verspricht.
Wenn ich mich nun damit trösten könnte, daß den Spiritusbrennern in Deutschland der Vortheil zukommen wird, den wir jetzt als Nachtheil den Hamburgern versetzen, so wäre das für mich auch durchaus keine Beruhigung; denn es wäre eine große Ungerechtigkeit und vielleicht auch handelspolitisch an und für sich ein Nachtheil.
Aber ich glaube nicht einmal an diesen Trost; ich könnte vielmehr sagen, wie der alte Malesherbes, als er zur Guillotine geführt wurde: „eneoi-e i eeln avnit s 86N.
8 eoininnn!
wenn noch wenigstens Verstand drin wäre ''; es ist nicht einmal Verstand darin.
Denn wenn der deutsche Spiritushändler jetzt zum Theil nach Hamburg verkauft für die Bedürfnisse der Hamburger Spritfabrikation, so wird ihm in Zukunft der Spiritus nicht theurer bezahlt werden von einer preußischen Spritfabrikation; es wird dasselbe Feilschen und Bieten sein, wie bei Geschäften überhaupt, und die Gesetze der Preisbildung werden gerade so wirken wie jetzt.
Deshalb wird man nicht einmal denen nützen, welche Hamburg diesen Export mißgönnen.
Ich will nicht behaupten, daß die deutsche Regierung absichtlich diese Klansel herbeigeführt habe, um das Objekt zu treffen, das so lange Gegenstand des kordialen Hasses einer ganzen Gruppe von Interessenten war.
Aber das wird man nicht leugnen können: es trifft sich höchst merkwürdig, daß dieser Kampf um den Sprit, nachdem er so lange in Deutschland gewüthet hat und beseitigt schien, als Hamburg die Konzession gemacht wurde, in seinem Freihafen und sogar unter Aufsicht in dem abgeschlossenen Theil in Zukunst Sprit fabriziren zu können, nun gewissermaßen wieder auf einem Umwege herbeigeführt worden ist, und daß, nachdem die Hamburger glaubten, endlich sicher zu sein, daß man nach dem Zollanschluß, nach den Opfern, die sie gebracht hatten, ihre Industrie erhalten würde, die gesetzliche Zusicherung gewissermaßen durch einen Nachschlüssel wieder geöffnet worden ist und sie sich wieder im Freien befinden.
Meine Herren, das ist wenigstens ein sehr unangenehmes Zusammentreffen, und wenn auch die deutsche Regierung nicht die Verpflichtung gefühlt hätte, die Hamburger in der Weise zu schützen, wie es wünschenswerth gewesen wäre, so hätte sie wenigstens den Schein vermeiden sollen, als hätte sie leichten Herzens dieselben preisgegeben.
Damals, als wir Hamburg anschlossen, glaubte man den'Sprit gerettet, und ich glaubte sagen zu können: zum Teufel ist der Spiritus, der Ethos ist geblieben!
Aber es scheint, man hat sich mit dem Ethos nicht begnügt, und will den ethisch-pathetischen Standpunkt doch auch in baar genießen.
Nun sind schließlich die preußischen Spiritusinteressenten wieder zu ihrem Ziel gekommen, und bereits sind Rundschreiben in alle fremde Länder gegangen, in denen gewarnt wird, von deutschen, d. h. Hamburger Landesangehörigen Sprit anzukaufen, der nicht denselben Vortheil genießen werde, wie derjenige, der im deutschen nichthanseatischen Gebiete erzeugt wird.
Ja, meine Herren, das scheint mir doch wirklich für diejenigen, die uns Hamburgs Zollanschluß immer wesentlich als große patriotische That, durchaus nicht wegen gemeiner irdischer Interessen gepriesen haben, recht bezeichnend; die haben nichts Besseres zu thun, als, ehe nun der Vertrag praktisch wird, Rundschreiben nach 5 26 Reichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883.
Spanien zu schicken: kauft nichts von den Hamburgern, es sind zwar deutsche Brüder, ihr müßt es aber theurer bezahlen, kauft nur von uns!
Meine Herren, dieses ganze Verfahren hängt sich an die Rockschöße der deutschen Reichsregierung, und das ist doch, gelinde gesagt, sehr fatal für dieselbe.
Man hat sogar schließlich den Gedanken ausgespielt, daß überhaupt die Hansestädte nicht zum deutschen Reiche gehörten und daß das keine Deutschen wären, und wenig hätte gefehlt, so hätte man Spanien den Gedanken suppeditirt zu sagen: Deutsche sind nur die Leute, die nicht in hanseatischen Staaten wohnen, alles, was in den hanseatischen Staaten gemacht wird, ist überhaupt nicht aus Deutschland.
Das haben wir nun schließlich vermieden.
Nun kommt aber die Auslegung des Z 9, und hier komme ich wieder an einen Punkt, der außerordentlich delikat und wichtig ist und von dem ich Sie bitte, wohl zu überlegen, ob Sie ihn nicht besser in einer Kommission ergründen als hier in der Plenarsitzung; das ist nämlich die Frage: wie verhält es sich mit den Staaten, die Hamburg Konkurrenz machen in der Behandlung von russischem und schwedischem Spiritus; wie verhält es sich mit diesen, wenn sie nach Spanien hineinkommen
Ich habe geglaubt, als der Herr Senator Versmann das Wort nahm, er würde diesen Punkt eigentlich als einen gewissen Balsam auf diesen Vertrag uns darbieten; denn hier liegt allerdings die Möglichkeit vor, die ärgsten Schärfen des Vertrags zu mildern.
Bekanntlich hat Spanien bereits einen Vertrag mit Schweden; in diesem Vertrage steht gar nichts von der Nationalität des Spiritus.
Es ist im Begriff, einen Vertrag mit Dänemark abzuschließen, es hat einen Vertrag mit Belgien, und auch Belgien fabrizirt bereits Sprit.
Wie nun, wenn Schweden, Dänemark, Belgien russischenSprit fabriziren wollen und bringen ihn nach Spanien
Nach dem bestehenden Vertrage hat Spanien kein Recht zu fragen: ist das russischer oder schwedischer Sprit
Wie wird das nun gehalten werden
Man hat uns in Aussicht gestellt, es würde das ebenmäßig angewendet werden auf Dänemark und Schweden u- s. w-, aber eine Bürgschaft habe ich dafür nicht, und ein geringer Trost wäre es auch; ich sage mir vielmehr: hier liegt noch eine andere Eventualität vor, die für Hamburg allerdings sehr wichtig werden kann; nämlich wenn diese Klausel der Nichtnationalisirung des Sprits durch Behandlung in einem bestimmten Staat auf einen anderen Vertrag, wenn sie beispielsweise auf Dänemark nicht angewendet würde, so könnte Deutschland sagen: wir haben mit dir, Spanien, einen Meistbegünstigungsvertrag abgeschlossen; nun verfährst du Dänemark gegenüber so, daß du nicht fragst, welchen Ursprungs ist der Sprit, den dänische Kaufleute nach Spanien importiren
Kraft der Meistbegünstigungsklausel haben wir in Deutschland nun trotz des Schlußprotokolls und des Artikels 9 das Recht zu sagen, daß wir auf demselben Fuße behandelt werden müssen wie Dänemark.
Das wäre eine Salvirung gegen die Nachtheile dieses Artikels 9, gegen die korrekt nach Rechtsinterpretation nichts einzuwenden wäre, und ich möchte allerdings, daß die deutsche Reichsregierung sich bemühte, eine solche Auslegung des Vertrags herbeizuführen, und auch darüber möchte ich mit ihr in der Kommission mich des Näheren unterhalten.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat ja vollständig Recht, wenn er sagt: es versteht sich nicht von selbst, daß eine Waare, die Gegenstand irgend einer Manipulation in einem Lande war, sofort als Waare dieses Landes, sei es als Fabrikat, sei es als aus diesem Lande herstammend aufgefaßt wird.
Das ist unzweifelhaft richtig, es könnte sonst zu den absurdesten Folgerungen führen.
Aber die Frage ist, ob im gegebenen Falle diese Behandlung des Spiritus eine solche ist, daß wir nicht sagen können, es liegt hier wirklich eine technische Fabrikation vor, und mit demselben Recht, wie eine ganze Reihe von anderen Artikeln als Provenienzen dieses umarbeitenden Landes angesehen werden, könnte dieserSprit auch als deutsches Fabrikat angesehen werden.
Der Herr Vertreter der verbündeten Negierungen hat bereits die Reisschälereien angeführt.
Das ist allerdings ein ganz flagrantes Beispiel, und dennoch ist dieser Artikel bei uns Spanien gegenüber nicht in Frage gekommen.
Ja, meine Herren, es gibt z.
B. noch einen Artikel, an dem sich das noch viel leichter illustriren läßt, Fleisch, Vieh.
Das Vieh unterscheidet sich unter anderem von dem Menschen auch dadurch, daß seine Nationalität nicht bestimmt wird nach dem Orte, wo es geboren ist, sondern wo es getödtet wird.
Wenn ein Ochse geschlachtet wird, ist das Fleisch Ursprungsprodukt des Landes, wo er geschlachtet wurde, und man fragt nicht bei seinem Zivilstande nach dem Lande, wo er geboren ist; (Heiterkeit) also hier kann man doch wirklich nicht sagen, daß das Thier einer großen fabrikationsmäßigen Behandlung unterzogen worden ist.
Mit derselben Analogie hätte man sehr gut folgern können, daß auch die Argumentation der spanischen Regierung auf den Spiritus nicht anwendbar sei.
Wenn ich mir klar mache, daß Spanien an und für sich gar kein eminentes Interesse hat, auf diesen Schein zu bestehen, so kann ich nicht alle Hoffnung preisgeben, daß dieser Stein des Anstoßes, wenn wir den Vertrag genehmigen inklusive des Schlußprotokolls, durch die aufrichtigen Anstrengungen und Bemühungen der deutschen Regierung nachträglich beseitigt werden konnte, und ich glaube, daß die gegenseitigen Erläuterungen über die Vortheile und Nachtheile dieser Klausel wohl dazu führen werden, auch hier eine Kommissionsverhandlung fruchtbar zu machen.
Ich denke mir beispielsweise ohne der Zukunft vorgreifen zu wollen —, daß in einer solchen Kommissionsverhandlung eine Resolution zu Stande käme, welche auch diesen Gegenstand zum Ausdruck des Wunsches bei der großen Mehrheit des Reichstags machte und damit Hoffnung hätte, von der deutschen Regierung werkthätig beherzigt zu werden.
Meine Herren, ich habe Ihnen nur einige der Fragen angedeutet, die theils der Auslegung, theils der Verbesserung fähig sind, ohne daß deswegen der Vertrag in seinem Prinzip und in seiner Gutheißung angegriffen würde.
Ueberlegen Sie sich nun, ob Sie Zeit gewinnen, und ob es nicht im Interesse dieser wichtigen Frage angezeigt ist, denjenigen Weg einzuschlagen, den ich Ihnen proponire.
Wir wollen die Sache nicht länger behandeln, weil wir expreß zusammenberufen worden sind, wollen sie aber auch nicht überstürzen, weil wir möglichst schnell wieder nach Hause kommen möchten, und ich bitte deshalb, daß Sie den Vertrag in der, der Wichtigkeit des Objekts entsprechenden Weise behandeln, wie es unter allen Umständen vielleicht ohnehin geschehen wäre, und in eine Kommission verweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Meine Herren, zunächst möchte ich mir erlauben, den hohen verbündeten Negierungen Dank dafür auszusprechen, daß sie uns nicht 4 Wochen eher, sondern erst heute hierher berufen haben; denn wären wir eher hier versammelt gewesen, so würden wir nicht das Glück gehabt haben, die spiritistisch-staatsrechtliche Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel zu hören, (sehr gut!
rechts) der damals nicht unter uns weilte.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf alle die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel hier einzugehen; ich halte seine Ausführungen durch die Antworten vom BundesReichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883.
27 rathstische klar und deutlich widerlegt.
Ich möchte ihm nur eines noch bemerken.
Er glaubte, in der gestern vernommenen Eröffnungsrede eine unklare Wendung zu sehen.
Nun, meine Herren, man mag ihr vorwerfen, was man will, aber Unklarheit ist gewiß das letzte; denn der Wortlaut der gestern im Kaiserlichen Auftrag uns mitgetheilten Eröffnungsrede sagt doch klar, daß die verbündeten Negierungen sich bewußt waren, daß dem Reichstage zur nachträglichen Genehmigung sowohl die Bekanntmachung wie der spanische Vertrag selbst vorzulegen sei.
In einem weiteren Punkte, meine Herren, werde ich allerdings mit dem Herrn Kollegen Hänel auch nie übereinstimmen, nämlich in dem völligen Mangel an Vertrauen gegenüber Kundgebungen der verbündeten Regierungen, und daß er so weit gehen konnte, eine schriftliche Aeußerung des Bundesraths für nicht glaubwürdig zu bezeichnen, um diesen Standpunkt beneide ich ihn nicht; denn meine Freunde und ich halten alles, was im Kaiserlichen Auftrag uns hier mitgetheilt wird, unbedingt und für alle Zeit für absolut glaubwürdig.
(Sehr gut!
rechts.)
So wenig aber der Herr Abgeordnete Hänel mit seinen staatsrechtlichen Deduktionen heute in der Lage war, uns zu seiner Ansicht zu bekehren, ebenso wenig vermochte er seine Stellung zu der bekannten Spritklausel, auf die ich später noch eingehen werde, uns irgendwie zu motiviren; denn sowohl er, wie auch der Herr Abgeordnete Bamberger scheinen die klaren kurzen Worte des Vertreters der freien Hansestadt Hamburg nicht gehört zu haben oder nicht haben hören zu wollen.
Aus diesen ist mir und ich glaube, der großen Mehrheit des Hauses klar geworden, daß die eben ausgesprochenen Bedenken des Herrn Abgeordneten Bamberger wegen der Spritklausel durchaus hinfällig find und daß, wenn die Herren die letzte Seite der Motive gelesen hätten, wo cs heißt: Die Festhaltung des in Rede stehenden Grundsatzes hielt die spanische Negierung jedoch für unbedingt nothwendig, um zu verhindern, daß der gegenwärtig bei der Einfuhr in Spanien dem Geiieraltarif unterliegende russische Spiritus auf dem Umwege über einen Vertragsstaat die den Erzeugnissen des letzteren vertragsmäßig eingeräumten Vortheile des Konventionaltarifs genieße.
Diese Erklärung stellt sich als eine Interpretation darüber dar, was als Fabrikat eines Vertragsstaates zu betrachten sei, und wird die derselben zu Grunde liegende Auffassung selbstverständlich nicht nur auf die deutsche Einfuhr, sondern in gleicher Weise auch auf die Einfuhren aus den übrigen Vertragsstaaten nach Spanien Anwendung finden.
ich sage: wenn sie diese Worte gelesen hätten, müßten sie sich überzeugt haben, daß der Hamburger Senat in allbekannter Umsicht und mannhafter Wahrung berechtigter Interessen all das erreicht hat, was er bei der Lage, in der wir uns Spanien gegenüber befinden, erreichen konnte.
Ich möchte deswegen doch bitten, daß die Herren eine solche Verdunkelung des Thatbestandes unterlassen und sich an die klaren Worte, die wir vom Bundesrathstische gehört haben, halten möchten.
Wenn ich nun im allgemeinen die Stellung meiner politischen Freunde zu dem uns vorliegenden spanisch-deutschen Handelsvertrag kennzeichnen soll, so muß ich sagen: 1 wir erkennen vor allem die außerordentliche mühevolle Arbeit an, welche die deutschen Vertreter geleistet haben, wir erkennen die Schwierigkeit der Verhältnisse an, die bei den Verhandlungen vorlag, und wir erkennen an, daß bei der Auffassung, die in Spanien nun einmal ausschlaggebend war, wenig oder vielleicht gar nichts weiter zu erreichen gewesen ist; aber, meine Herren, daß wir deshalb den spanischdeutschen Handelsvertrag etwa mit derselben Sympathie wie die Herren auf jener Seite von ihrem wirthschaftlichcn Standpunkte aus begrüßen sollten, das werden Sie uns nicht zutrauen, weil Sie wissen, daß wir auf entgegengesetztem wirthschaftlichem Standpunkte stehen.
Eins aber, meine Herren, wollen Sie nicht vergessen!
Was hat den deutschen Unterhändlern eigentlich die Waffen entwunden schon bei den ersten Vorverhandlungen mit dem Königreich Spanien
Doch ganz gewiß in erster Linie die Thatsache des Bestehens der beiden deutschen Freihäfen Hamburg und Bremen; denn durch sie waren die deutschen Bevollmächtigten nicht in derLage, die große Zahl der spanischen Einfuhr nach Deutschland ziffermäßig nachzuweisen, dieReichsstatistik ließ sie imStich.
Es war nicht möglich gegenüber den spanischen Behauptungen über die deutsche Ausfuhr nach Spanien, vollständig klar zu stellen, ein wie bedeutendes Interesse Spanien an der spanischen Einfuhr nach Deutschland hat; das lag in den wirthschaftlichen Verhältnissen der beiden Hansestädte, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn erst Hamburg und, wozu wir gegründete Hoffnung haben, auch Bremen in den Zollverein werden eingetreten sein, die deutschen Unterhändler mit ganz anderem Erfolge und anderen Waffen künftige Handelsverträge werden abschließen können.
Ferner konnte Deutschland Spanien nicht ungünstiger behandeln als Italien, mit dem eben ein Vertrag abgeschlossen war; und daß bei dem italienischen Handelsvertrags schwerwiegende andere Momente noch den Ausschlag gaben bei den Konzessionen gegenüber Italien, das brauche ich hier nicht des näheren auszuführen.
Jedenfalls war dadurch, daß der deutsch-italienische Handelsvertrag abgeschlossen war, die Stellung der deutschen Regierung Spanien gegenüber in sehr wichtigen Artikeln fest vorgeschrieben.
Ferner wollen Sie doch nicht vergessen, daß Spanien Verträge mit Oesterreich-Ungarn, Frankreich, Schweden und Norwegen bereits abgeschlossen hatte, durchweiche die deutsche Industrie sehr schwer geschädigt worden wäre, wenn es nicht zu einen: Vertragsverhältniß zwischen Spanien und Deutschland gekommen wäre.
Die Anwendung des spanischen Gcneraltarifs auf die deutsche Einfuhr und im Gegensatz dazu die Anwendung des spanischen moderigen Konventionaltarifs auf die Jndustricprodukte derjenigen Staaten, mit denen Spanien bereits Handelsverträge abgeschlossen hatte, hätte unsere Industrie, die an der Einfuhr nach Spanien interesfirt ist, in eine sehr bedenkliche Lage bringen können.
Aus diesen Gesichtspunkten heraus scheint mir die deutsche Vertretung alles geleistet zu haben, was sie unter den gegebenen Verhältnissen leisten konnte.
Wenn nun die Bindung einiger deutscher Zölle hier schon hervorgehoben worden ist, und Sie, meine Herren (nach links), von Ihrem wirthschaftlichen Standpunkte das begrüßen als einen außerordentlichen Fortschritt im Sinne des Freihandels, so bemerke ich, daß die eine Bindung, die des Roggenzolls, in der That doch klargestellt werden muß in ihrer geringen Bedeutung für Deutschland, um den etwa daran geknüpften Befürchtungen entgegenzutreten.
Es handelt sich dock) bei der Einfuhr von spanischem Roggen in der That nur um Saatgetreide; und daß dieses Saatgetreide in Zukunft nicht höher in Deutschland verzollt zu werden braucht, das wird doch nicht von einer Tragweite sein, die Deutschland irgendwie schwer schädigen könnte.
Anders verhält es sich mit der Ermäßigung des Zolles auf Korkwaarcn: da muß ich sagen, daß ich lebhaft beklage, daß die verbündeten Regierungen die eingehenden Erörterungen, die im Jahre 1879 über die Korkwaarenindustrie hier im Hause gepflogen worden sind, nicht besser haben berücksichtigen und nicht mit inehr Erfolg einen fortdauernden Schutz der deutsche!
Korkindustrie haben erreichen können.
Es gibt in einem ziemlich armen Landestheile unseres Vaterlandes, im Eisenacher Oberland, einige Korkfabriken und Hausindustrien in dieser Branche, die meines Erachtens 28 Reichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883. vollständig dieselbe Berücksichtigung und Würdigung verlanlangen, wie die Hamburger Spritfabriken, und ich bedaure, daß von jener Seite (links) überhaupt gar nicht an diese Korkindustriellen bis jetzt gedacht worden ist, daß man es vollständig vergessen hat, daß dann auch 3 bis 4 Fabriken möglicherweise durch den spanischen Handelsvertrag in eine sehr prekäre Lage kommen würden, sondern daß man nur an die Hamburger Interessen gedacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte auch vor allein noch an einen Punkt des Tarifs erinnern, das ist die Ermäßigung des Chokoladenzolles.
Es scheint mir recht bedenklich, daß die in verschiedenen Landestheilen und, wie mir selbst aus eigener Anschauung bekannt ist, speziell in Sachsen sehr aufblühende Chokoladenindustrie durch Herabsetzung des Zolls von 60 Mark auf 50 Mark in der That wieder in eine unsichere Lage gerätst, und ich möchte den verbündeten Negierungen dringend anheimgeben, uns in der nächsten Session wenigstens eine Ermäßigung des Rohkakaozolles vorzuschlagen, weil mir scheint, als wenn das der einzige praktische Weg ist, auf dem die Chokoladenindustriellen geschützt werden können.
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß ich dadurch von meinem Standpunkte des Jahres 1879 etwa abzuweichen Willens wäre, das fällt mir gar nicht ein; aber wo uns, wie hier in der Petition, die Ihnen wohl Allen zugegangen ist, mit klaren Zahlen, insbesondere durch das Beispiel der schweizer Chokoladenfabrik, welche sich in dem Großherzogthum Baden angesiedelt hat, nachgewiesen ist, daß hier wirklich eine Schädigung der einheimischen Industrie vorliegt, da bin ich auch keinen Augenblick zweifelhaft, daß Halbfabrikate und Rohprodukte im Zolltarife zu ermäßigen sind, denn vor allein muß es uns darauf ankommen, überall, wo die deutsche Industrie sich lebensfähig zeigt, dieselbe zu erhalten und ihr nicht die Konkurrenz im Auslande unmöglich zu machen.
Meine Herren, die auffallendste Veränderung gegenüber unseren bisherigen Zollverhältnissen ist die Herabsetzung des Zolles auf Tafeltrauben bis auf 4 Mark.
Wir hatten bisher meines Wissens durch den italienischen Vertrag die Herabsetzung nur bis auf 10 Mark vereinbart und sehen jetzt nun eine Herabsetzung auf 4 Mark.
Ich möchte darüber auch vom hohen Bundesrathe noch gerne eine Auskunft erhalten, wie er glaubt, daß diese Herabsetzung durchzuführen ist ohne Störung in unserem inländischen Garten- und Weinbau.
Denn, meine Herren, das werden Sie doch nicht verkennen können, daß eine Schädigung darin liegt für alle diejenigen Kleinbetriebe, die sich mit der Produktion von Tafeltrauben, die wir vielfach in Deutschland schon haben, befassen, wenn die spanischen Trauben zu einem so bedeutend herabgesetzten Preise werden eingeführt werden.
Ich komme nun zur Herabsetzung des Zolles auf frische und getrocknete Südfrüchte.
Da scheint mir die finanzielle Bedeutung auch bis jetzt in den Berathungen des hohen Hauses noch nicht hervorgehoben zusein.
Es ist die finanzielle Einbuße, welche wir durch diese Konzession an Spanien erleiden, eine ganz namhafte, meine Herren: fast 2 Millionen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn wir den Südfrüchte-Jmport in dieser Weise begünstigen, werden wir schließlich den Ausfall an Neichseinnahmen auf eine andere Weise decken müssen; wir werden vielleicht wieder zu einer stärkeren Heranziehung der direkten Steuern in den Einzelstaaten kommen, und, meine Herren, dann werden ganz gewiß wieder diejenigen Kreise, die überhaupt bei den direkten Steuern am meisten und ganz besonders hervorragend belastet werden, nicht gerade der Handel, sondern die seßhafte Bevölkerung, die ländliche sowohl wie die städtische, das Defizit tragen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu hoffen ist ferner, und da möchte ich besonders auf den bezüglichen Punkt der Motive noch aufmerksam machen, daß das Königreich Spanien nicht etwa gleich anderen Industriestaaten, z.
B. England, welche mit ihm noch nicht im Vertragsverhältniß stehen, dieselben Vortheile zukommen läßt, welche es Deutschland in diesem Vertrage einräumt; denn, wenn das einträte, und wenn Spanien, nachdem jetzt der Vertrag mit ihm abgeschlossen ist, sehr rasch anderen Industriestaaten gleiche Konzessionen für die Einfuhr von Jndustrieprodukten durch seinen Konventionaltarif zukommen ließe, dann könnten in der That die Aequivalente, welche uns veranlassen dem Vertrage zuzustimmen, hinfällig werden, dann könnten wir nur eine Herabsetzung von Zöllen erlebt haben und nicht zugleich unsere Ausfuhr in der Weise gesichert, wie wir jetzt glauben, daß es durch den Vertrag geschieht.
Ich könnte jetzt schließen, wenn ich nicht noch mich einer Bemerkung des Herrn Abgeordneten Reichensperger anschließen wollte, welche, auf das Petitum der Rosinen- und Kolonialhändler sich bezieht, die durch die plötzliche Herabsetzung des Zolls von 24 auf 8 Mark in der That geschädigt erscheinen, und ich möchte wünschen, daß die verbündeten Regierungen ins Auge faßten, wie mit diesen Interessentenkreisen, die in der That nicht in der Lage waren, sich vor diesen Verlusten zu schützen, ein billiger Ausgleich stattfinden, und ihre Verluste einigermaßen gedeckt werden könnten.
Nun komme ich zu dem Punkte, der eigentlich bis jetzt den Hauptinhalt unserer Berathungen gebildet hat, nämlich zu der Spritklauscl.
Nun, meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich weder die Befürchtungen theile, welche die Hamburger Petition uns in so drastischer Weise vorgeführt hat, und ebenso wenig die Hoffnungen theile, welche einzelne Kreise in Deutschland an die Ausführung dieser Spritklausel geknüpft haben, denn so bedeutend ist überhaupt der deutsche Sprithandel in Hamburg gar nicht.
Die Hamburger Petition hat nämlich, ohne das mit Worten zu sagen, doch für jeden, der dieselbe einfach liest und nicht außerdem Gelegenheit hatte, sich über die Hamburger Spritmarktsverhältnisse zu unterrichten, den Schein erweckt, die ganze Durchfuhr, d. h. den gesammten Sprit, welcher, ohne in Hamburger Fabriken zu kommen, einfach nur durch den Zwischenhandel Hamburg berührt, miteingerechnet zu haben in die Zahlen der deutschen Spriteinfuhr.
Meine Herren, das ist ein ganz gewaltiger Irrthum, der daraus entstehen kann, denn in der That wird nur ein sehr kleiner Theil des deutschen Sprites in Hamburg rektifizirt, und er ist dort nur dann mit verwendet worden, wenn der Spirituspreis ein so niedriger war, daß ein Vortheil den deutschen Händlern und Produzenten in keiner Weise zugefallen ist.
Von dem ganzen in Hamburg rektifizirten Sprit sind beinahe russischen Ursprungs, der, wie ich den Herren, die mit diesen Verhältnissen nicht näher bekannt sind, noch mittheile, außerdem von einem ganz anderen Rohprodukt hergestellt ist, indem Rußland notorisch fast nur Roggen zur Spritfabrikation verwendet, während Deutschland hauptsächlich, mit verschwindenden Ausnahmen, nur Kartoffelsprit produzirt, ich sage, daß der russische Roggensprit und der deutsche Kartoffelsprit unter einer Firma nach Spanien gegangen ist, daß Hamburg diesen Zustand hat erhalten wollen, das werden wir ihm doch verdenken dürfen.
Aber ich warne die deutschen Produzenten davor, an die Abänderung dieses Zustandes zu große Hoffnungen zu knüpfen, indem ich der Ueberzeugung bin, die Hamburger Industrie wird sich bald eine andere Bezugsquelle suchen, und dazu ist leichte Gelegenheit.
Meine Herren, lassen Sie sich nicht bange machen mit der Behauptung, daß die Hamburger Herren ihrenSitz nachSchweden oderDänemark verlegen werden.
Zunächst wird der schwedische Staat nach Mittheilungen, die in einer Zeitschrift, welche auch von Ihnen kaum der Parteilichkeit beschuldigt werden kann, auf deren Titel die Namen Reichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883.
29 Märcker und Delbrück stehen, und die auch Ihnen beweisen kann, daß man außerordentlich sachlich und nur vom rein technischen Standpunkte aus diese Frage behandeln kann, und die vor Monaten schon, ehe die Klagen aus Hamburg kamen, die Bedeutung der Spritklausel auf das wahre Niveau zurückgeführt hat ich sage: aus dieser Zeitschrift geht klar hervor, daß die Fabrikation in Schweden keine Gefahr ist, vor der wir uns zu fürchten haben, denn die schwedische oder auch die dänische Regierung wird ganz sicherlich, da sie keine Freihäfen hat, den Hamburgern nicht gestatten, in derselben Weise zu prozediren wie bisher.
Ich mache den Hamburger Petenten den Vorwurf, daß sie russische Waare als deutsche Waare weiter verkauft haben.
Hätten sie gesagt, daß es russischer Sprit war, so würde niemand ein Interesse haben, an der Sache etwas zu ändern; aber daß sie ihn als deutsche Waare weiter geschickt haben und Spanien haben glauben machen wollen, es sei deutscher Kartoffelspiritus, das war eine Manipulation, von der ich es den Spaniern nicht verdenken kann, daß sie sich dagegen schützen.
Ich bitte Sie daher, diese Spritklausel nicht höher anzuschlagen, als ihre wirkliche Bedeutung es erfordert, und überzeugt zu sein, daß keinem von uns, die wir den Vertrag annehmen, an dem wir, wie ich angeführt habe, manches auszusetzen finden, den wir aber im Interesse der Allgemeinheit doch bewilligen, etwa bloß dieser Klausel wegen approbiren.
Nein, auf diesem einseitigen Standpunkte stehen meine politischen Freunde keineswegs; wir erkennen aber an, daß die deutsche Regierung und deren Vertreter bei dem spanisch-deutschen Handelsverträge nicht nur handelspolitische Interessen gewahrt haben, daß die Tarifverhältnisse nicht günstiger geworden sind, hat im spanischen Handelssystem gelegen.
Wir erkennen noch eine andere Bedeutung des spanischen Handelsvertrages: das ist die, daß er ein Glied mehr ist zu dem europäischen Frieden, der sich ganz sicher leichter mit einem Staate wird fördern lassen, mit dem man in aufrichtigem friedlichem Handels- und Schifffahrtsvertrage steht.
Von diesem Standpunkte aus, meine Herren, bitte ich Sie, auch eingedenk der Vortheile, die unsere Industrie durch den Vertrag gewinnt, demselben zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich muß mich bei der sehr vorgerückten Stunde darauf beschränken, einige kurze Bemerkungen zu machen, und beginne damit zu erklären, daß ich, zugleich im Auftrage meiner politischen Freunde, die nachgesuchte Indemnität für die Verordnung vom 9. dieses Monats ertheilen und mit großer Befriedigung dem Handelsverträge selbst zustimmen werde.
Ich werde also diesmal das seltene Vergnügen haben, mit dem Herrn Kollegen Frege in einer handelspolitischen Frage zusammen zu stimmen.
Wir betrachten den Vertrag zunächst als Vortheilhaft und wünschenswertst vom politischen Standpunkte aus.
Nachdem wir soeben mit dem eng befreundeten Italien einen Tarifvertrag abgeschlossen haben, ist nun auch Spanien gefolgt, und auf alle Fälle kann es unserer politischen Stellung in Europa nur dienlich sein, auch mit diesem Lande in nähere Beziehungen zu treten.
Was speziell die Vortheile des Vertrages betrifft, so will ich nicht in Details eintreten, schon aus dem Grunde nicht, weil es für uns Anhänger der Handelsfreiheit durchaus nicht nothwendig ist, Vortheile und Nachtheile in Bezug auf gegenseitige Zollkonzessionen abzuwägen, denn wir betrachten ebenso als Vortheile die Konzessionen, die wir in Erniedrigung der eigenen Zölle machen, als diejenigen, die wir von anderer Seite erlangen.
Ich muß aber dabei zugleich zugestehen, daß der Herr Abgeordnete Bambergcr darin entschieden Recht hat, daß, wenn wir auf dein Standpunkte unserer früheren Handelspolitik ständen, wir viel wohlfeiler ohne die Opfer von Millionen an Finanzzöllen die Fortsetzung des Meistbegünstigungsvertrages erkauft hätten.
Ich möchte darüber hinaus nur den einen Punkt, den der Herr Abgeordnete Frege erwähnt hat, hervorheben, nämlich die Bindung des Kornzolles.
Es schien mir, wenn ich ihn recht verstanden habe, als wenn der Herr Abgeordnete die kleine Hoffnung hegte, daß trotz dieser mißliebigen Bindung der Kornzölle sich vielleicht Auswege finden lassen würden, um die Kornzölle doch im Allgemeinen zu erhöhen.
Wie das möglich sein soll, wenigstens den Vcrtragsstaatcn gegenüber, ist mir unerfindlich; aber ich lege dem auch keine große Bedeutung bei, wenn es nicht so sein sollte.
Ich, bin überzeugt, daß nicht bloß der spanische Vertrag, sondern auch die Majorität in diesem Hause mächtige Schranken sein würden, um den Lieblingswunsch des Herrn Abgeordneten Frege auf Verdoppelung oder Verdreifachung der agrarischen Zölle nicht in Erfüllung gehen zu lassen.
Gestatten Sie mir nun einige Worte über die Bedeutung dieses Vertrages für die Entwickelung unserer allgemeinen Handelspolitik.
Wie bereits von zwei Herren Vorrednern erwähnt, betrachten wir den Vertrag allerdings als einen Sieg unserer freiheitlichen Prinzipien, denn diejenigen merkantilistischen Prinzipien, auf denen der Tarif von 1879 beruht, und die Grundsätze, nach denen dieser Vertrag abgeschlossen wurde, sind durchaus nicht in Einklang zu bringen.
Ich betrachte cs als einen der größten Vorzüge dieses Vertrages, wie auch des italienischen, daß wir damit entschieden wieder angeknüpft haben an die Delbrücksche Vertragspolitik.
(Ruf von rechts: Leider!)
Meine Herren, wir sagen nicht „leider ''!
Allerdings ist zu unterscheiden zwischen einer Vertrags- und Zollpolitik.
Ich erinnere auch dabei an den schroffsten Schutzzöllner, der vielleicht je hier auf diesen Bänken gesessen hat, ich meine den früheren Abgeordneten Stumm, der die bedeutenden Zollerhöhungen des Jahres 1879 nur so verstand, daß damit gleichzeitig ein System internationaler Verträge eingeleitet werden sollte, wodurch diese erhöhten Zölle im Wege der Gegenseitigkeit wieder herabgesetzt würden.
Meine Herren, dieser Vertragsschluß bedeutet im ganzen, daß seitens der Reichsregierung, wie auch von einem großen Theil der deutschen Industrie eingesehen worden ist, wie der Weg, der damals von Delbrück in den sechziger Jahren eingeschlagen worden ist, kein willkürlicher, sondern ein absolut nothwendiger war.
Wie Delbrück einsah, daß unsere Industrie in allen ihren Hauptzweigen sich so ausgedehnt hatte, daß der innere Markt fast vollständig wenn man nicht absolute Prohibition will von der eigenen Industrie gedeckt wurde, da erkannte er hiermit die Nothwendigkeit, uns in den Stand zu setzen, den auswärtigen Markt zu erobern.
Es war der größte und verhängnisvollste Irrthum in den Debatten des Jahres 1879, daß gerade diesem Umstande keine Rechnung getragen wurde.
Es herrschte in dieser Beziehung eine vollständige Begriffsverwirrung; es konzentrirten sich alle Bemühungen nur darauf, das Ausland abzuhalten von der Mitbewerbung bei uns, und den verhältnißmäßig kleinen Theil der Halbfabrikate und Fabrikate, mit dem das Ausland unseren Markt noch versorgte, dem Auslande zu entreißen.
Wie Sie aber aus den Import- und Exportlisten ersehen, und speziell wieder aus den soeben vom Jahre 1882 veröffentlichten, so ergiebt sich, daß trotzdem die Zufuhr fortwährend steigt und selbst in den Artikeln, die von den höheren Zöllen Haupt30 Reichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883. sächlich betroffen worden sind, sich durchschnittlich nur eine geringe Ermäßigung des Imports vom Ausland herausgestellt hat, weil eben diese Zufuhren meist absolut nothwendig sind und auch bei weiterer Erhöhung der Zölle noch stattfinden mußten.
Es ist damals übersehen worden, oder wurde mit dem klassischen Ausdruck „Größenwahn ''bezeichnet, daß jede Maßregel, die die Einfuhr vom Auslande hemmt, gleichzeitig zu einem Hemmniß unserer Ausfuhr werden müßte, und was wir in dieser Beziehung zur Vermehrung des Absatzes unserer Industrie an den inländischen Konsum thun können, ist verhältnißmäßig nur eine Kleinigkeit gegen die Beeinträchtigung der Ausdehnung unseres Exports, die uns auf internationalem Boden zu Gebote steht.
Ich betrachte es somit als einen außerordentlichen Fortschritt, daß, wie dieser Handelsvertrag zeigt, diese Ueberzeugung auch bei der Reichsregierung zum Durchbruch gekommen sein muß, und ich wünsche und hoffe nur, daß diese Fürsorge für die Ausdehnung unserer Ausfuhr nach anderen Ländern sich nun auch auf anderen Gebieten bewähren möge, und nicht bloß die Schranken anderer Länder für uns geöffnet, sondern auch, daß die Zollhindernisse beseitigt werden, wodurch uns die Fabrikation im allgemeinen vertheuert und die Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie im Auslande verringert wird.
Ich freue mich, zu gleicher Zeit konstatiren zu können, daß auch in der Industrie ein Umschwung der Ansichten von 1879 sich vorbereitet.
Man sieht selbst in den Kreisen, die wesentlich schutzzöllnerisch sind, allmählich immer mehr ein, wie die Schicksale, die Konjunkturen jeder einzelnen Industrie unmittelbar insluirt werden von dem Absatz im Auslande, wie jeder Rückschlag, der von: Ausland kommt, sich sofort auch bei den Industrien geltend macht, die lediglich für die Versorgung des inneren Marktes arbeiten.
Und wenn wir erkennen und niemand wird das in Abrede stellen können —, daß der Aufschwung so vieler Industriezweige seit 1880 lediglich zurückzuführen ist auf die Anregung von außen, auf die verstärkte Nachfrage vom Auslande, dann sollten wir wirklich mit großer Bangigkeit daran denken, wie es werden würde, wie rasch wir wieder mitten in einer Krisis stehen könnten, wenn dieser vermehrte Bedarf des Auslandes ins Stocken gerätst, und sollten deshalb die Anwendung der Mittel, um uns konkurrenzfähiger zu machen, nicht zu lange verschieben.
Ich werde mir erlauben, in der nächsten Session, so Gott will, die Aufmerksamkeit des Hauses auf diesen Gegenstand in seinem Zusammenhang mit der gesummten Gesetzgebung zu richten.
Denn die Frage von der Förderung des Exports ist nicht bloß eine handelspolitische Frage, ist nicht bloß eine Frage der internationalen Verträge, sondern es sind andere Hebel, die zu deren Lösung herangezogen werden müssen.
Für heute beschränke ich mich darauf, der Regierung meine volle Anerkennung auszudrücken, daß sie diesen Vertrag zu Stande gebracht hat, wenn auch einzelne Bestimmungen darin sind, wodurch berechtigte Interessen geschädigt werden, und die wir alle lieber vermieden gesehen hätten.
Wer aber je mit Vertragsabschlüssen sich beschäftigt hat, wird wissen, daß man nicht im Stande ist, von seinem Standpunkt aus dem anderen Kontrahenten alle Bedingungen zu diktiren.
Ich spreche also nochmals der Reichsregierung meine Anerkennung aus und zwar mit um so größerer Freude, als ich leider in der Lage war, derselben auf dem Gebiete der im Jahre 1879 inaugurirten Handelspolitik fast immer opponiren zu müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ja, meine Herren, über eine Sache habe ich mich heute doch gewundert, das ist die Kühnheit, mit der die Herren Abgeordneten Bamberger und eben auch Oechelhäuser bei dem Abschluß dieses Handelsvertrages die Behauptung aufgestellt haben, die Regierung wäre jetzt zu Ihrer Freihandelspolitik zurückgekehrt.
Ihre Politik war gerade die entgegengesetzte: Sie wollten die Zollcrmäßigungen, die Zollbefreiungen herbeiführen ohne weitere Gegenleistung; Sie wollten ganz von selbst bei uns alle Zölle womöglich heruntersetzen auf alle fremden Fabrikate, und wir entgegneten Ihnen: 1 Nein, das wollen wir nicht, wir wollen bei uns im Gegentheil unsere vaterländische Arbeit schützen, wir wollen gerade durch die Zölle, die wir aufrichten, Gelegenheit gewinnen, dem Auslande Kompensation bieten zu können für Zollermäßigungcn.
Das ist die Politik der Regierung von heute nicht von damals, und jetzt kommen die Herren und sagen: das ist unsere Politik.
Im Gegentheil, Sie wollten die entgegengesetzte Politik und hatten es mit Ihrer Politik schon zu Wege gebracht, daß unser deutsches Vaterland an den Rand des wirthschaftlichen Verderbens gerathen war.
(Lebhafter Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, was diesen Vertrag betrifft, so habe auch ich das Bedenken wegen der Herabsetzung der Finanzzölle, dem der Herr Abgeordnete Bamberger Ausdruck gegeben hat.
Auch ich bedaure, daß man Zölle, z.
B. auf Südfrüchte, herabgesetzt und damit die Reichskasse in ihren Einnahmen geschmälert hat.
Ich muß mich damit zufrieden geben, daß der Vertrag nicht anders zu Stande zu bringen gewesen ist, aber ich kann nicht anders als mein Bedauern darüber aussprcchen.
Darin aber hat Herr Bamberger offenbar durchaus Unrecht, wenn er behauptet, das ist eine ähnliche Behauptung wie die, die ich eben gekennzeichnet habe —: Spanien wäre überhaupt nur dazu gekommen, uns das Vertragsverhältniß zu kündigen, weil wir auf einmal protektionistisch geworden seien.
Ganz falsch!
Das freihändlerische England hat es noch bis heute nicht fertig bringen können, mit Spanien einen Vertrag zu schließen; England hat nicht das Recht der meistbegünstigten Nationen in Spanien.
Nicht Rücksichten wirthschaftlicher Natur, oder zollpolitischer Natur, sondern ganz andere Rücksichten sind es wahrscheinlich gewesen, die in Spanien den Abschluß des Vertrags verhindert hatten, und ich glaube, wir können im Interesse des europäischen Konzerts und des europäischen Friedens es nur als ein glückliches Omen betrachten, daß diese Hindernisse jetzt glücklich überwunden worden sind.
Meine Herren, ich gehe noch mit einigen Worten auf den Standpunkt zurück, den der Herr Abgeordnete vr.
Hänel bei seiner Einleitungsrede eingenommen hat.
Ja, meine Herren, wir wissen ja, daß die Fortschrittspartei sich die möglichste Mühe gibt, die Reichsregierung immer hinzustellen als in fortwährenden Attentaten gegen die Rechte der Nation und des Reichstags begriffen; und so hat der Herr Abgeordnete Hänel in konsequenter Weise auch nicht umhin gekonnt, das Verfahren der Reichsregierung bei diesem Vertrage wieder zu schildern als einen eklatanten Eingriff in und Angriff gegen die Rechte des Reichstags.
Meine Herren, ich hätte doch sehen mögen, was die Herren gesagt hätten wenn die Regierung unmittelbar nach dem Schluffe des Reichstags den Reichstag wieder einberufen hätte, um diesen Handelsvertrag zu genehmigen ich habe die feste Ueberzeugung, daß dann in allen fortschrittlichen und sezessionistischen Zeitungen ein Aufschrei der Entrüstung laut geworden wäre und man auf den österreichischen Handelsvertrag hingewiesen hätte.
(Große Unruhe links.)
Gewiß würden Sie das gethan und gefragt haben: warum ist die Regierung nicht ebenso verfahren, wie damals beim österreichischen Vertrage
Mit dieser Entrüstung, die Sie so zur Schau tragen dem Verfahren der Regierung gegenüber, imponiren Sie uns wahrhaftig nicht.
Ich glaube, darüber ist im ganzen Lande doch nur eine Stimme, wenn die Regierung Reichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883.
31 wirklich geirrt hat, indem sie nicht sofort den Reichstag zusammenberufen hat, daß sie dann vollständig bona üäe gehandelt hat.
Und wenn der Herr Abgeordnete Bamberger gesagt hat: wie kam die Regierung nachher dazu und welches übertriebene Gewicht legt sie überhaupt den Stimmen der Presse bei
in der Eröffnungsrede wurde ja gesagt, nach den zahlreichen Stimmen, die in der Presse laut geworden sind, habe sich die Regierung dazu entschlossen
so finde ich das sehr natürlich, denn nachdem diese Stimmen in der Presse laut geworden, war die Gefahr vorhanden, daß, wenn es zu einem gerichtlichen Erkenntnisse käme, (hört!)
gewiß, daß auf Grund der Stimmen in der Presse ein Erkenntniß kommen konnte, das zweifelhafter Natur war.
Nachdem die Regierung dieses Bewußtsein bekam, daß ein solches Urtheil gefällt werden könnte, hat sie den Reichstag berufen und ist meiner Meinung nach vollständig korrekt verfahren, und der Regierung jetzt über dies Verfahren einen Vorwurf zu machen, dazu gehört die ganze Gemüthsstimmung, in der sich die Fortschrittspartei fortwährend gegenüber der Reichsregierung befindet.
Meine Herren, ich habe vergeblich im Laufe der Diskussion mich davon zu überzeugen gesucht, daß die Ueberweisung dieses Handelsvertrags an eine Kommission eine absolute Nothwendigkeit wäre.
Ich habe der Pede des Herrn Abgeordneten Bamberger mit großer Aufmerksamkeit gelauscht, um Motive für eine Kommissionsverweisung herauszunehmen, aber ich habe sie nicht finden können.
Alle Dinge, die er berührt hat, sind in ausführlicher Weise im Plenum erörtert, und es steht nichts im Wege, daß sie bei der Spezialdiskussion wieder erörtert werden.
Ich glaube, der ganze Reichstag hat den dringlichsten Wunsch, nicht die Sache übers Knie zu brechen dazu ist sie nicht angethan —, aber schnell zu beenden.
Verweisen wir aber den Vertrag an eine Kommission, so ist es unmöglich, daß wir im Laufe dieser Woche die Session schließen können.
Ich glaube auch nicht, daß durch die Kommissionsberathung für den Vertrag etwas gewonnen wird.
Die Auskünfte, die der Herr Abgeordnete Bamberger zu haben wünscht, andere zu haben wünschen, sind theils schon gegeben, und sie können noch bei der Spezialdiskussion in vollständiger Weise gegeben werden.
Ich bitte Sie, den Vertrag nicht an eine Kommission zu verweisen, sondern hier im Plenum weiter denselben zu berathen.
Denn daß über diese kleinen Sachen, die jetzt zur Sprache gebracht sind, z.
B. in Bezug auf die Südfrüchte, in den Kommissionsverhandlungen nicht mehr zu erfahren sein wird, haben, glaube ich, die Verhandlungen im Plenum gezeigt.
Ich könnte ja noch die Petitionen der Chokoladefabrikanten anführen, ich glaube aber, jeder wird zugeben, daß diese herauskommen auf eine Aenderung des Tarifs, indem wir dann den Kakaozoll ändern müßten.
Das ist ja eine Möglichkeit.
Diese Aenderung können wir aber im Augenblick nicht machen, das wird jeder zugeben, der mit unserem Zolltarif irgendwie vertraut ist.
So ist es auch mit anderen Sachen.
Ich gehe jetzt über zu der Spritklausel, über die ja schon verschiedentlich gesprochen ist.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß ich, als der Zollanschluß Hamburgs hier vom Hause beschloßen wurde, mein aufrichtigstes Bedauern ausgesprochen habe, daß den Interessen der Spritindustrie innerhalb des deutschen Reichs durch das Gesetz, welches den Anschluß herbeiführte, nicht in dem Maße Rechnung getragen sei, wie wir es geglaubt hatten voraussetzen zu können.
Meine Herren, in der That hat sich unser ganzes deutsches Spritgeschäft in sehr merkwürdiger Weise entwickelt.
In früheren Zeiten war Hamburg derjenige Platz, der fast den gesammten im deutschen Reich produzirten Exportspiritus aufnahm und exportirte.
Sie können es durch die Jahre Verhandlungen des Reichstags.
verfolgen, wie dieser Export des deutschen Sprits aus Hamburg immer weiter heruntergegangen ist und abgenommen hat, und an seine Stelle der russische Sprit getreten ist.
Und nun sagt der Herr Abgeordnete Hänel, das ist ja ein ganz legitimes Geschäft.
Ja, über Legitimität mögen unter Umständen verschiedene Ansichten obwalten.
Ich will Ihnen sagen, wie dieses Geschäft gemacht wird.
Der russische Sprit kommt zu einem ungeheuer billigen Preise auf den Markt, lediglich durch die gewaltigen Steuerdefraudationen, welche die Exportprämie nach Rußland, die ohnehin eine hohe ist, 6 Rubel, also 12 Mark für einen Werth von 50 Mark welche diese Exportprämie ins Immense erhöhen.
Die erste Defraudation sragen Sie alle Besitzer, die in Rußland wohnen und mit den Verhältnissen Bescheid wissen geht in den Brennereien selbst vor, die russische Spiritussteuer ist bekanntlich eine gewaltig hohe, eine Brennerei ist noch keine sehr große, die eine Steuer von jährlich 50 000 Rubel zahlt.
Nun nehmen Sie an, daß diejenigen kontrolirenden Beamten, welche die Fabriken zu beaufsichtigen haben, entweder bei der Fabrikatsteuer sich geneigt zeigen, die Quantität des Fabrikats gering anzugeben oder bei der Raumsteuer Hinterziehungen zu unterstützen.
Jeder, der mit russischen Verhältnissen Bescheid weiß, wird Ihnen zugeben, daß 20 000 Rubel im Umsehen zwischen Besitzer und Beamten leicht getheilt werden können, und daß dabei immer ein Gewinn von 10 000 Rubel resultirt, um den der Spiritus eventualiter billiger ins Ausland geliefert werden kann.
Ein zweiter Umstand, der die russische Exportprämie gleichfalls erhöht, ist der, daß sie sich in Rußland bemißt je nach1der1Anzahl von Werst, die der1Spiritus1bis1zur Grenze zurückzulegen hat.
Der Erfolg ist der, 1 daß der Spiritus nicht auf dem geradesten Wege, sondern auf Umwegen zur Grenze gebracht wird, und auf diese Weise wird wieder die Exportprämie künstlich erhöht.
Aber, 1 meine Herren, dies alles würde noch nicht hinreichen, um den vollständig naturwüchsigen Verkehr des deutschen Sprits in Hamburg durch den russischen Sprit verdrängt zu sehen, da kommt noch eine viel gefährlichere Schmuggelei an der Grenze hinzu: wenn 1000 Faß Spiritus aus Rußland per Schiff transportirt werden sollen, werden12001Faß Wasser mit darunter gesteckt, 1 und für dieses Wasser wird die Exportprämie mit gezahlt, und daraus ergibt sich denn, was für Summen auf diese Weise zur Disposition stehen, um die Exportprämie für Rußland zu erhöhen.
Meine Herren, dieses letzte Geschäft ist nur möglich nach dem Freihafen Hamburg, an der Grenze ist es nicht möglich, denn hier geht der Spiritus von der russischen Grenze auf unsere Steuerbeamten über, da würde also ein solcher Betrug immer entdeckt werden, dort aber wird der Spiritus auf Schiff geladen, nur wenige Steuerbeamte sind thätig, welche die Verladung besorgen, und das Geschäft ist nach russischer Gewohnheit dort sehr leicht gemacht.
Deshalb ist es auch ganz unmöglich, daß sich dieses russische Geschäft, wie es jetzt in Hamburg ist, nach Schweden oder Norwegen hinführen ließe, die Schweden müßten sonst so gutmüthig sein, wozu sie wahrscheinlich keine Neigung haben, den Russen für dieses Geschäft Freihäfen zurecht zu machen.
Ebensowenig werden es die Dänen thun, von Kopenhagen ist jetzt alles still geworden, vielleicht steht die dänische Gesetzgebung der Spekulation, die sich an die Verlegung des Spritgeschäftes von Hamburg nach Kopenhagen knüpft, sehr im Wege.
Nun bin ich der Meinung, wie mein Freund Frege geäußert hat, der Handel mit russischem Sprit wird in Hamburg nicht aufhören, denn die Differenz ist beim spanischen Zolle nur 2 Mark, und der Exportprämie Rußlands gegenüber, der legitimen und illegitimen, kommen die 2 Mark nicht in Betracht, also wird nach wie vor zu meinem 32 Reichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883, lebhaften Bedauern russischer Sprit in Hamburg weiter verarbeitet werden.
Aber das wird allerdings erreicht, —.
und insofern begrüße ich diesen Handelsvertrag mit Freuden, daß doch zu Zeiten, wo der russische Sprit etwas knapper wird Rußland hat ja unter Umständen knappe Ernten mehr deutscher Sprit in Hamburg verbraucht werden wird als bisher, daß ferner, solange der Seeweg verschlossen ist wir haben auch manchmal strenge Winter weniger russischer Sprit in Hamburg verbraucht wird und etwas mehr deutscher Sprit.
Ich gestehe, daß ich damals gleich bei dem Zollanschluß diese ganze Regelung der Spritindustriefrage auf sehr viel anderem Wege1vorgezogen1haben1würde, 1 auf einem Wege der gerade ist, der, wenn ich mich des Ausdrucks bedienen darf, einen loyaleren Eindruck machen würde.
Ich glaube nicht, daß Jemand behaupten wird, daß in den zollfreien Entrepots, 1 die wir in Hamburg schaffen, Fabrikationen an sich am Platze sind und geduldet zu werden brauchen.
Wenn die deutsche Regierung also von vornherein gesagt hätte: in diesen zollfreien Entrepots werden keine Fabrikationen gelitten, und wenn sie sich bereit erklärt hätte, für die Verlegung der bestehenden Fabriken den Besitzern eine Entschädigungssumme zu zahlen, dann wäre meiner Meinung nach die Sache auf das1glatteste1geregelt worden, ohne daß eine solche Spritklausel, wie sie in dem Vertrag steht, auch von uns mit einer gewissen Genugthuung begrüßt zu werden brauchte.
Ich gebe die Hoffnung noch nicht auf, daß die Reichsregierung auf diesen Weg der Regelung in Bezug auf die Hamburger Spritfabriken zurückkommen werde, und ich glaube, es braucht die Reichskaffe durch die Millionen Mark, die die Verlegung der Fabriken etwa kostet, nicht behelligt zu werden, sie braucht nicht belastet zu werden, sondern das kann man dreist dem deutschen Brennereigewerbe zuschieben.
Ich nehme an, daß 20 Millionen Mark erforderlich wären, ich glaube in Wirklichkeit nicht, daß es so viel ist, um die Fabriken herauszulegen.
Die Verzinsung und Amortisation dieser Summe würde schon erreicht durch einen Zuschlag von s Prozent zu der bestehenden Maischsteuer.
Ich glaube, alle Brennereien würden sich diesen Zuschlag gern gefallen lassen, wenn sie die Sicherheit hätten, daß Hamburg wieder der Exporthafen für deutschen Sprit wird, der er früher gewesen ist.
Denn die Spekulationen, daß sich das russische Spritgeschäft anderswohin verlegen würde, 'sind wirklich falsche; ein solches Spritgeschäft kann sich nur etabliren an Orten, wo ein gewaltiger Import von Waaren ist, in so großen Handelsemporien, wie es Hamburg glücklicherweise ist.
Hamburg wird immer eine große Menge Sprit gebrauchen und würde ihn in Zukunft uns abnehmen, und der russische Sprit wird sich sehr wundern, wo er bleiben sollte, namentlich da ihm die Seeschmuggelprämie in Zukunft fehlen würde, wenn Hamburg ihm zugeschlossen wäre.
Das ist aber nur möglich, wenn der Weg eingeschlagen wird, den ich im Interesse unserer Brennereibesitzer im Osten auf das dringendste wünsche.
Meine Herren, es ist auch heute wieder ein Ausdruck gefallen, die Brennereien wären ein gewisses aristokratisches Interesse.
Die Herren, die das sagen, sprechen wirklich wie die Blinden von der Farbe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der kleinste Mann in den östlichen Provinzen, der kleinste bäuerliche und ländliche Besitzer ist interessirt, daß das Brennereigewerbe gut geht, denn die Kartoffel ist diejenige Frucht, die am lohnendsten ist, die aber einen weiten Transport nicht erträgt, und für die er einen Markt nur haben kann in den bestehenden Brennereien.
Ich habe die Ueberzeugung, wenn die Brennereien gegenüber der Rübenzuckerfabrikation nicht von jeher als Stiefkinder behandelt wären, wir es ebenso von den Brennereien wie von den Rübenzuckerfabriken erleben könnten, 180 Millionen fremden Geldes in das Land gebracht und außerdem die Steuer sehr erheblich erhöht zu sehen, die jetzt einkommt.
Ich glaube, daß eine Erhöhung der Einnahmen aus den Brennereien auch im siskalen Interesse erreicht werden kann.
Aber allerdings darf die Brennerei nicht mehr so als Stiefkind behandelt werden, wie sie bisher behandelt worden ist.
Ich möchte bei der Gelegenheit auch bezüglich der deutschen Exportprämien mich äußern.
Es wird mir ja vielleicht erwidert werden: in Deutschland gibt es ja auch Exportprämien.
Da verweise ich auf eine Schrift desselben Verfassers, auf den mein Kollege Herr Frege zuerst Rücksicht genommen hat, den Dr. Delbrück, einen Mann, von dem jeder, der ihn kennt, zugeben wird, daß er die Sache durchaus sachlich und zutreffend beurtheilt, und der hat auf das schlagendste nachgewiesen, daß im Durchschnitt nicht nur keine Exportprämie existirt, sondern daß wir nicht einmal die Steuer an der Grenze zurückbezahlt bekommen, die wir bezahlt haben.
Anders stellt sich das ja bezüglich der Brennereien, die dicht vor Hamburg liegen.
Denn wenn ich eine oder zwei Meilen von Hamburg Sprit nach Hamburg expedire, dann habe ich nicht die kolossalen Verluste durch Leckage und Schwindung wie diejenigen, die von weit innerhalb des Landes ihren Spiritus an die Grenzen des Landes befördern müssen.
Aber die Gesammtsumme der Brennereien erhält keine Exportprämie, sondern bekommt bei uns noch nicht diejenige Steuer zurückvergütet, die bezahlt ist.
Meine Herren, lassen Sie mich noch mit einem Wort zurückkommen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hänel, die in einem Punkte für die Zukunft mir doch gewissermaßen bedenklich zu sein scheinen.
Die Reichsregierung kann in die Lage kommen, daß sie Handelsverträge abzuschließen genöthigt ist zu Zeiten, wo es in der That sehr schwierig, beinahe unmöglich ist, den Reichstag zusammenzuberufen.
Nach der Deduktion des Herrn Hänel, die ich rechtlich weiter nicht erörtern will, ist die Jndemnitätsfrage eigentlich ausgeschlossen.
Wenn das der Fall ist, glaube ich, würden wir doch genöthigt sein, in Zukunft irgend einen Ausweg zu treffen, entweder durch vorhergehende spezielle Ermächtigung oder durch eine Ermächtigung an die Bundesregierung, Verordnungen in Handelsvertragssachen innerhalb einer bestimmten Grenze zu erlaffen, vorbehaltlich der Genehmigung des Reichstags, damit nur diese Anklagen künftig vermieden werden, wie sie jetzt gegen die Reichsregierung, nach meiner Meinung allerdings ohne jeden Grund, erhoben sind.
Ich glaube, das deutsche Vaterland kann es der Regierung sehr danken, den spanischen Vertrag schnell und prompt zum Abschluß gebracht zu haben, und ich glaube, wir können nur sagen, daß die Regierung auch formal vollständig korrekt gehandelt hat (Widerspruch links; sehr richtig!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Schluß in der Rede des Herrn Abgeordneten von Kardoff, dahin lautend, daß die Regierung formell korrekt gehandelt habe, widerspricht seinen eigenen Ausführungen, die er zum Theil gemacht hat.
Er hat selbst anerkannt, daß die Regierung formell verpflicht war, die Genehmigung des Reichstags von vornherein zu diesem Vertrage einzuholen, und es war wesentlich gerade dieser Umstand, der über diesen Vertrag die allgemeine Erregung erzeugt hat, die thatsächlich auch außerhalb der Interessentenkreise in ganz Deutschland sich bemerkbar gemacht hat.
Allerdings trug neben diesem ganz wesentlich die Spritklausel dazu bei.
Reichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883.
33 Nun ist von Seiten des Herrn Abgeordneten Hänel, wie mir scheint, in der Hauptsache in unwiderleglicher Weise dargelegt worden, daß gar kein stichhaltiger Grund für die Reichsregierung vorlag, den Reichstag nicht rechtzeitig für die Genehmigung des Vertrags einzuberufen.
Alle in der Eröffnungsrede kundgethanen Ansichten sind derart, daß sie nicht als zutreffend erachtet werden können.
Herr von Kardorff selbst hat sich gemüßigt gefunden, noch einen Hauptgrund anzugeben, der nach seiner Meinung wesentlich dazu beigetragen habe, den Reichstag seitens der Reichsregierung früher einzuberufen, als vielleicht unter anderen Umständen der Fall gewesen sein würde.
Er führte aus, daß es die Befürchtung seitens des Reichskanzlers gewesen sei, daß er zivilrechtlich verantwortlich gemacht würde seitens der geschädigten Interessenten für das ungesetzliche Inkrafttreten des Vertrages, (Zuruf) ganz entschieden lag dieser Sinn in seinen Worten.
Wie steht die Sache nun
Der Herr Staatssekretär von Burchard hat ausgeführt, es sei thatsächlich der Reichsregierung unmöglich gewesen, früher, als es gegenwärtig geschehen sei, den Reichstag zur legalen Bestätigung des Vertrages zusammenzuberufen.
Der Vertrag ist laut dem uns vorliegenden Bericht am 12.
Juli mit Spanien abgeschlossen worden.
Der Herr Staatssekretär hat nun ausgeführt, daß es wünschenswerth gewesen sei, 1 zunächst die Cortes über1den1Vertrag1zu hören.
1 Welche Gründe gerade für die deutsche Reichsregierung vorlegen, die Cortes früher über den Vertrag entscheiden zu lassen als den deutschen Reichstag, weiß ich nicht.
Aber ich will das einmal gelten lassen.
Die Cortes haben notorisch Ende Juli den Vertrag gut geheißen; die deutsche Reichsregierung war von diesem Zeitpunkt vorher unterrichtet, sie konnte also von diesem Moment an ihre Vorbereitungen für die Einberufung des Reichstages treffen, und der Reichstag konnte zu derselben Zeit, wo der bekannte Erlaß vom 9.
August veröffentlicht wurde, der den Vertrag mit dem 14.
August provisorisch in Kraft setzte, hier versammelt sein und den Vertrag bis zum 14.
August in legaler Form erledigt haben.
(Sehr richtig!)
Nun wird freilich gesagt und Herr von Kardorff hat es zuletzt wieder betont: ja das würde den Reichstagsabgeordneten, namentlich den Herren von der Linken, sehr unbequem geworden sein, sie würden wahrscheinlich am lebhaftesten dagegen protestirt haben, wenn man zu einer so unpassenden Zeit, nachdem kurz zuvor eine lange Session erst beendigt worden war, sie aufs neue wieder berufen hätte.
Das mochte man doch einmal darauf ankommen lassen.
Wenn die Reichsregierung legal vorging und es dann auf Seiten des Reichstags war, der nicht in der nöthigen Zahl zusammenkam, um den Vertrag gut heißen zu können, dann war die Regierung ihrerseits formell außer jeder Verantwortung, und das ganze Odium fiel auf den Reichstag.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, das hat man eben aus verschiedenen Gründen unterlassen.
Mir scheint aber auch, daß diese Gründe ziemlich durchsichtiger Natur sind.
Ich bin der Meinung, daß man von Anfang an seitens der maßgebenden Stelle in der Reichsregierung der Ansicht war, daß man die Genehmigung des Vertrages sehr wohl bis zur nächsten regelmäßigen Zusammenberufung des Reichstags, sei es, daß dieselbe diesen Herbst, oder in den ersten Monaten des nächsten Jahres stattfinde, vertagen könnte.
Mittlerweile traten nicht nur Bedenken bezüglich der Verantwortlichkeit in Bezug auf die Rechtmäßigkeit des Vertrags auf, sondern es traten auch in Spanien bekanntlich Ereignisse ein, die es der Reichsregierung dringend wünschenswerth mochten erscheinen lassen, sich auf alle Fälle zu sichern; es war dies der bekannte Militärputsch.
Das war wohl der wesentlichste Grund, der die Reichsregierung veranlaßte, den Reichstag plötzlich und Allen unerwartet einzuberufen; nicht etwa konstitutionelle Bedenken, sondern Befürchtungen von Zuständen und Umständen, die leicht den ganzen Vertrag in Frage stellen konnten.
Bin ich nun, meine Herren, mit den staatsrechtlichen Deduktionen des Abgeordneten vr.
Hänel im wesentlichen übereinstimmend, dann nicht mit den Konsequenzen, die er daraus gezogen hat.
Wenn er sagt, daß die Reichsregierung absolut kein greifbares Recht hatte, in dieser Weise zu handeln, wie sie gehandelt hat, da muß er konsequenter Weise, wenn er die Reichsregierung ein für alle Male dazu bestimmen will, künftig korrekt zu handeln, gegen diesen Vertrag stimmen.
Es gibt keine andere Form, um der Reichsregierung seine Mißbilligung, sein Mißtrauensvotum über die Art und Weise, wie sie die Inkraftsetzung des Vertrags und die Einberufung des Reichstags behandelte, auszudrücken.
Ich stehe nicht an zu erklären, daß ich meinerseits die Konsequenzen, die er zu ziehen unterlassen hat, ziehe und so lange die Genehmigung verweigere, wie nicht seitens der Reichsregierung in aller Form ein Gesetzentwurf vorgelegt wird, der die formale Indemnität nachsucht.
Ich komme jetzt zu einem anderen Punkte, dieser betrifft den Inhalt des Vertrags.
Der Hauptstein des Anstoßes in diesem Vertrage ist bekanntlich die spanische Spritklausel.
Nach Z 9 des Vertrags sollen die in dem beiliegenden Tarif bezeichneten Gegenstände spanischer Herkunft (Provenienz) oder Fabrikation und die dem beiliegenden Tarif L ausgeführten1Gegenstände1deutscher Herkunft (Provenienz) oder Fabrikation bei ihrer Einfuhr in Spanien resp.
in1Deutschland1zu dem durch diese Tarife festgesetzten Zollsätzen eingeführt werden können.
Nach dem Wortlaute dieses Artikels kann eigentlich kaum ein Bedenken über den Inhalt des Vertrages entstehen.
Das Bedenken wurde erst hervorgerufen durch die eigenthümliche Interpretation, welche die spanische Regierung diesem Artikel 9 gegeben hat.
Ganz gegen die bisherige Praxis und Handhabung internationaler Verträge nämlich erklärt die spanische Regierung, daß sie nicht in der Lage sei, Sprit als deutsche Waare zu behandeln, welcher aus anderem als deutschem Rohspiritus hergestellt worden sei.
Meine Herren, bisher ist es in allen Handelsverträgen Sitte gewesen und unbeanstandet von allen vertragschließenden Theilen anerkannt worden, daß unter Fabrikaten alle diejenigen Erzeugnisse verstanden werden, die in dem Lande ihrer letzten Herkunft einen bestimmten technischen Prozeß durchgemacht haben.
Unter Fabrikation kann man im Grunde genommen zwei Formen verstehen.
Der erste Schritt zur Fabrikation ist der, wo aus einem Naturprodukt auf technischem Wege ein künstliches Erzeugniß hergestellt wird, also ein industrielles Produkt; eine andere Form der Fabrikation und mit dem Begriff sich vollständig deckend, ist, wenn mit diesem aus dem Naturprodukt gewonnenen Halbfabrikate durch einen neuen technischen Prozeß eine weitere Veredlung oder Umwandlung in ein anderes Produkt stattfindet.
Es unterliegt also gar keinem Zweifel, daß die Verwandlung von russischem Rohspiritus als eines ausländischen Rohproduktes, das auf deutschem Boden durch einen besonderen technischen Prozeß in Sprit verwandelt wird, ganz entschieden alle Merkmale eines Fabrikats im Sinne der bisherigen Handelsverträge an sich trägt.
Genau so, wie ausländischer Rohtabak, der in Deutschland eingeführt wird und bereits ein Fabrikat ist, durch seine Verwandlung in Rauchtabak, Kautabak oder Zigarren in Deutschland als deutsches Fabrikat nach dem Wortlaut aller Handelsverträge angesehen werden muß und wird.
Jetzt entsteht die Frage: wie ist die spanische Regierung dazu gekommen, dem Art.
9 des Vertrages diese eigenthüm 34 Reichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883. liche Auslegung gerade in Bezug auf den Sprit zu geben
Um diese Frage hat sich wesentlich bisher der Streit gedreht.
Man hat gesagt, die spanische Regierung habe von vornherein Bedenken gehabt gegenüber der Ausnahmestellung, welche notorisch die Freihafenstädte Hamburg und Bremen innerhalb des deutschen Reichsverbandes einnehmen, mit Deutschland einen Handelsvertrag abzuschließen.
Ich muß gestehen, daß, soweit mir die Verhandlungen zwischen der Reichsregierung und der spanischen Regierung bekannt geworden sind, darüber absolut nichts verlautete.
Es scheint mir vielmehr im Gegentheil in klarer Weise aus einer Note, die der deutsche Gesandte in Madrid, Graf Solms, unterm 6.
Mai dieses Jahres an den spanischen Minister des Aeußern gerichtet hat, hervorzugehen, daß bis zu jenem Moment die spanische Regierung hauptsächlich der Meinung war, daß in dem Verhältniß zur spanischen Ausfuhr nach Deutschland die deutsche Einfuhr nach Spanien eine zu große sei, und daß unter so bewandten Umständen bei einem Handelsvertrag die gesammten spanischen Interessen durch Deutschland benachtheiligt würden.
Von der Ausnahmestellung der Freihafenstädte war bis dahin allem Anschein nach keine Rede.
Erst auf diese allgemeinen Bedenken der spanischen Regierung, die trotz aller Verhandlungen nicht zu überwinden waren, sah der deutsche Gesandte sich veranlaßt, der spanischen Regierung über das Verhältniß der Freihafenstädte zu dem deutschen Zollgebiete nach seiner Art reinen Wein einzuschänken.
Von Seite des deutschen Gesandten also ist die spanische Regierung erst darauf aufmerksam gemacht worden, daß die verhältnißmäßig große Einfuhr von Fabrikaten und Waaren aus Deutschland nach Spanien nicht alle rein deutsche Fabrikate und Waaren seien, sondern daß ein Theil davon ausländischer Herkunft sei, die nur auf dem Transitweg über Hamburg und Bremen nach Spanien eingeführt würden.
Es heißt in dieser Note ausdrücklich: Die Ansicht, daß die statistischen Ziffern die große Einfuhr Deutschlands nach Spanien rechtfertigen, erweist sich als irrig, wenn man die Natur der Waaren und die Freihafenstellung der Hansestädte in Deutschland ins Auge faßt.
Um deutsche Erzeugnisse handelt es sich bei der Einfuhr aus jenen Freihäfen zum größeren Theil nicht.
Dann folgt in dieser Note ein Verzeichniß der hauptsächlichsten Produkte, die nach Ansicht des Reichsvertreters in Madrid im Handelsverkehr aus dem Ausland über Hamburg nach Spanien eingeführt werden, und darunter figurirt allerdings auch Sprit und Branntwein mit einer bedeutenden Summe; und zwar mit einer so bedeutenden Summe, daß, wenn sie in dem mir vorliegenden Aktenstück richtig angegeben ist, sie mir einen Betrag zu repräsentiren scheint, der nicht bloß die Werthsumme des russischen Sprits, sondern des Sprits, der überhaupt über Hamburg in Spanien eingeführt wurde, also inklusive des deutschen über Hamburg ausgeführten Sprits, darstellt und so der spanischen Regierung gewissermaßen als russische respektive ausländische Waare hingestellt wurde.
Ich finde auch, daß der Wortlaut der Erläuterungen im Schlußprotokoll zu ß 9 des Handelsvertrags mir ebenfalls die Auffassung zu rechtfertigen scheint, als wenn seitens der deutschen Vertreter nicht mit derjenigen Energie für die Wahrung der Interessen Hamburgs bei dieser Gelegenheit verfahren worden wäre, wie es meines Erachtens loyalerweise nothwendig und billig war.
Nachdem nämlich zu Art.
9 im Schlußprotokoll die Gründe angeführt werden, welche der spanische Bevollmächtigte angibt, weshalb man anderen als den aus deutschem Rohspiritus gewonnenen Sprit in Spanien nicht zulassen will, heißt es zum Schluß: Die deutschen Bevollmächtigten bemerken hierauf, daß sie gegen die vorstehende Erklärung keine Einwendung erheben.
Wir erfahren nicht, welcher Art die Verhandlungen schon vorher waren, die darüber geführt wurden.
Sollen wir auf Grund des vorliegenden Aktenstückes urtheilen, so scheint es, daß man seitens der deutschen Vertreter bei Abschluß dieses Handelsvertrags sich in Bezug auf die Bestimmung keine sonderliche Mühe gegeben, sie zu vermeiden, daß man sogar bereits so zu sagen hinter den Coulissen Abmachungen getroffen hatte.
Man hielt deutscherseits die vorgelesene einfache Erklärung in Bezug auf die Spritklausel bei Abschluß des Protokolls für genügend, so daß dieselbe offenbar ziemlich unbeanstandet für Spanien zu Stande kam.
Die Angelegenheit bekommt meines Erachtens diesen Charakter noch in verstärktem Grade durch folgendes.
Welches Interesse hatte seinerseits Spanien, russischen Rohspiritus, der in Hamburg, also auf deutschem Reichsgebiet, zu Sprit verarbeitet wird, in Spanien nicht als deutsches Fabrikat eingehen zu lassen
Spanien hat notorisch so gut wie keine Spritindustrie, Spanien ist hinsichtlich der kolossalen Bezüge von Sprit, die es zur sogenannten Verbesserung der Weine braucht, eben auf das Ausland angewiesen.
Ob nun Spanien seinen Sprit aus Deutschland inklusive Hamburg oder aus den anderen vertragschließenden Ländern bekommt, die die gleichen billigen Zollsätze, wie gegenwärtig Deutschland genießen, das konnte Spanien im Grunde genommen ganz gleich sein.
Spanien hat unter allen Umständen die Gewähr, daß es zum Zollbetrag von 17, 35 Pesetas gegenüber den 20, die jetzt Hamburg, wie das nach dem spanischen Generaltarif behandelte übrige Ausland zahlen soll, seinen Spritbedarf durch die in den Konventionaltarif eingeschlossenen Staaten vollständig zu decken im Stande ist.
Meines Erachtens hatte Spanien wirklich nicht, wie man hier darzustellen sucht, das entscheidende Interesse an dieser Klausel.
Wenn wir dagegen auf der anderen Seite berücksichtigen, welche bedeutende Macht gerade unsere Spiritusfabrikanten und Produzenten der bezüglichen Rohprodukte in Deutschland bei allen derartigen Fragen ins Gewicht werfen; wenn wir weiter in Betracht ziehen, welcher Sympathien sich derartige Interessen speziell bei dem Herrn Reichskanzler erfreuen; (hört!
hört!
links) wenn wir weiter in Betracht ziehen, wie er selbst gelegentlich geäußert, wie sehr wichtig es ist, in gewissen Fällen die Klinke der Gesetzgebung in der Hand zu haben: dann kommt man zu ganz eigenthümlichen Schlüssen.
Es entsteht nun die weitere Frage: war es überhaupt korrekt und gerecht, Hamburg gegenüber diese Klausel in den Vertrag aufzunehmen
Meine Herren, am 21.
Mai 1881 ist, wie schon anderseitig heute hervorgehoben wurde, zwischen Hamburg und dem deutschen Reiche ein Vertrag abgeschlossen worden, der den Eintritt Hamburgs in den deutschen Zollverband frühestens zum 1.
Oktober 1888 herbeiführen wird.
Hamburg hat bekanntlich anfangs gegenüber diesem Ansinnen starken Widerspruch erhoben, und es hat diesen Widerspruch erst dann fallen gelaffen, als ihm die Sicherheit gegeben wurde, daß eine Anzahl für seine Entwickelung wichtiger Industriezweige, unter welchen die Hamburgische Spritindustrie als eine der wichtigsten hauptsächlich hervorgehoben wurde, fernerweit noch in der Lage sein sollten, unter den gegenwärtigen günstigen Bedingungen weiter produziren zu können.
Es wurde demgemäß in dem Vertrag unter Nummer 2, Abschnitt Exportindustrie, eine solche Bestimmung aufgenommen, und dabei ausdrücklich hervorgehoben, daß speziell die Hamburgische Spritindustrie in die Lage gesetzt werden sollte, die Konkurrenz des Auslandes wie bisher bestehen zu können.
Weiter, meine Herren, sind, um sowohl der Spritindustrie wie überhaupt den unter diese Ausnahmestellung gebrachten Industriezweigen die nöthige Ausdehnung möglich zu machen, in Hamburg die gesammten Freihafenanlagen darnach berechnet worden,, die bekanntlich Hamburg ein sehr Reichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883.
35 bedeutendes Geld kosten.
Noch aber ist dieser Vertrag nicht voll in die Praxis eingetreten, so wird derselbe bereits seitens der Reichsregierung durchlöchert und zu nichte gemacht.
Meine Herren, ein solches Verfahren ist ungeheuerlich und unerhört.
Ich frage, was sollen denn die übrigen Industriezweige thun, die im Vertrauen auf diese Vertragsklausel geneigt wären, in dem mit großen Kosten seitens Hamburgs und des deutschen Reichs hergestellten Freihafengebiet sich niederzulassen, wenn wir jetzt schon erleben müssen, daß in Bezug auf eine der wichtigsten Bestimmungen der Vertrag nicht respektirt, sondern gebrochen wird
Da muß aber Glaube und alles Vertrauen in Treue und Glauben aufhören, wenn nach so kurzer Zeit und ohne durchschlagende Gründe der Vertrag nicht gehalten wird.
Im Vertrage steht sogar ausdrücklich, „für längere Dauer ''sollte diese Ausnahmestellung gewährt werden, und wurde bestimmt, daß von dem Datum des Eintritts Hamburgs in den Zollverband, also frühestens vom 1.
Oktober 1888 an, die Dauer dieser Ausnahmestellung mindestens noch 12 Jahre betrage, also bis Ende des Jahrhunderts laufe.
Noch ist nicht einmal der Eintritt herangekommen, und bereits ist die Klausel hinfällig geworden.
Ja, von diesem Standpunkte aus ist es überhaupt überflüssig, den Vertrag noch ferner aufrecht zu erhalten.
Da würde es meines Erachtens für die Interessen Hamburgs viel vortheilhafter sein, die großen Anlagen, die diese Klausel mit bedingt, überhaupt unausgeführt zu lassen und das viele Geld, das dafür bestimmt ist, lieber nicht auszugeben, denn es wird nutzlos verpulvert.
Sehr eigenthümlich aber macht sich unter allen Umständen die Stellung, welche der Hamburgische Senat in dieser Frage einnimmt.
Der Vertreter des Hamburgischen Senats, Herr Senator Versmann, hat vorhin zwar geglaubt, versichern zu müssen, daß man innerhalb Hamburgs mit dem bestehenden Zustande sich allmählich beruhigen werde, und daß die Haltung, die der Senat in dieser Frage eingenommen habe, in Hamburg wohl an kompetenter Stelle die allgemeine Billigung finden werde.
Meine Herren, ich bin nicht dieser Ansicht.
Auf Grund meiner genauen Kenntniß der Hamburgischen Stimmung, über die ich mich erst vor wenig Tagen genau informirt habe, bevor ich hierher kam, kann ich versichern, daß in weitesten Kreisen der Hamburgischen Bevölkerung über diesen neuesten Akt der Reichsregierung Hamburg gegenüber die allgemeinste Mißstimmung, Unzufriedenheit, ja Erbitterung vorhanden ist.
Man ist in Hamburg in sehr weiten Kreisen der Ansicht, daß eine Reihe von Akten, die seit 4 und 5 Jahren gegen Hamburg, den Hamburgischen Handel, die Hamburgische Industrie und die ganze Stellung Hamburgs von Seiten der Reichsregierung in Szene gesetzt worden sind, darauf hinauslaufen, mehr oder weniger die Unabhängigkeit Hamburgs zu untergraben und gewissermaßen darauf hinzuarbeiten, daß die Hamburger Bevölkerung früher oder später sich einer Annexion an Preußen geneigt zeigen möge.
Das sind die Stimmungen, die in weiten Kreisen der Bevölkerung Hamburgs und, zwar oft in sehr unparlamentarischen Formen, über das Vorgehen der Reichsregierung und selbst über die Haltung des Senates gegenüber den Anforderungen der Reichsregierung zum Ausdruck kommen.
Meine Herren, der Senat durfte unter keinen Umständen einer derartigen Bestimmung, wie sie hier im Schlußprotokoll zu Artikel 9 des Vertrages ausgesprochen ist, zustimmen.
Die Gründe, die hier seinerseits dafür angeführt worden sind, sind in keiner Weise stichhaltig.
Die Vertreter des Senats waren schon verpflichtet, um deswillen für die volle Aufrechterhaltung des Vertrags zu stimmen, weil, bevor der Vertrag Hamburgs über seinen Einteilt in den Zollverband mit dem deutschen Reiche abgeschlossen wurde, dieser Vertrag zuerst zwischen ihm dem Senat und der Bürgerschaft Hamburgs vereinbart worden ist.
Der Senat kann und darf nicht, wie es nunmehr thatsächlich durch seine Gutheißung des spanischen Handelsvertrags geschehen ist, seine Zustimmung zur einseitigen Aufhebung des Vertrags vom 25.
Mai 1881 geben.
Er war verpflichtet, hierzu zuvor die Zustimmung der Bürgerschaft einzuholen.
Es wird allerdings Sache der Hamburger Bürgerschaft sein, über dieses inkonstitutionelle Verfahren des Senats den Senat selbst zur Verantwortung zu ziehen.
Wenn nun aber aus diesem Verhalten des Hamburger Senats der Herr Abgeordnete Hänel den Schluß zieht, daß der Reichstag, nachdem der Senat selbst die Stellung Hamburgs preisgegeben habe, nunmehr im Grunde genommen auch nichts gegen die Ausnahmebestimmung, die Hamburg doch speziell zunächst treffe, einzuwenden habe, so bin ich nicht dieser Ansicht.
(Abgeordneter Dr. Hänel: Das habe ich nicht gesagt!)
—Ich habe Ihre Ausführungen in diesem Sinne verstanden.
(Rufe: Nein!)
Der Reichstag kann meines Erachtens dieser Klausel des spanischen Handelsvertrags um deswillen schon nicht zustimmen, weil, so viel ich mich entsinne, der Reichstag dem Abkommen zwischen der Reichsregierung und Hamburg ebenfalls seine Zustimmung und Billigung gegeben hat.
Der Reichstag machte sich also ebenfalls eines Vertragsbruches schuldig, wenn er die Bestimmung, wie sie hier zu Artikel 9 des Vertrages vorliegt, gutheißen würde.
Ich gehe noch weiter und bin der Meinung, daß, selbst wenn der Reichstag diesem Vertrage zustimmt, die betreffenden Hamburger Interessenten, nachdem ihnen erst durch Vertrag vom Jahre 1881 die Sicherstellung ihrer Rechte und ihrer Interessen gewährleistet worden ist, in der Lage sind, gerichtlich gegen den Senat resp.
das Reich vorzugehen und Entschädigung für den Schaden zu verlangen, der ihnen aus der Preisgabe dieser Bestimmungen erwächst.
(Lachen rechts.)
—Das ist meine Meinung, meine Auffassung von dem Rechtszustande, wie er gegenwärtig zwischen dem deutschen Reiche und Hamburg besteht.
Ich bin gern bereit, eine bessere Belehrung nach dieser Richtung hin entgegenzunehmen.
Vorläufig fehlt sie.
Endlich, meine Herren, entsteht die Frage, wem nützt diese Klausel
Der Beweis ist am deutlichsten geliefert durch den Jubel, den diese Bestimmung bei einem gewissen Stande gefunden hat.
Es ist dies kurz gesagt die in Deutschland bestehende agrarische Partei, die Großgrundbesitzerpartei.
Ich finde, meine Herren, daß diese Partei in ganz besonderem Grade durch die gesummte Wirthschaftspolitik der Reichsregierung in den letzten Jahren nach allen Richtungen hin begünstigt worden ist, und zwar in einer Weise, daß darunter das materielle Interesse der ärmeren Volksklassen in bedenklicher Weise leidet.
(Widerspruch.)
Ja, meine Herren, ich gehe nicht allein so weit, ich gehe weiter, ich sage, daß sogar unter Umständen das nationale Interesse darunter leidet.
Ich will Ihnen das, wie ich glaube, hinlänglich beweisen.
Im allgemeinen macht sich in dem gegenwärtig herrschenden Produktionssystem das Bestreben geltend, daß alle Länder möglichst auf den Export hin produziren, wenn die Länder nicht im Stande sind, die durch ihre Industrie erzeugten Produkte selbst zu konsumiren, sei es, weil dieselben überhaupt die höchste Konsumtionsfähigkeit übersteigen, sei es, weil die Konsumtionsmöglichkeit dadurch gehemmt ist, daß die Kaufkraft der großen Masse beschränkt ist, weil sie arm ist, so sucht man also seinen Hauptabsatz für Jndustrieprodukte im Auslande; mehr und mehr aber hat sich auch in allen Kulturländern das Bestreben bemerkbar gemacht, nicht nur die Industrie36 Reichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883.
Produkte, sondern auch namentlich die Bodenprodukte zum Gegenstände des auswärtigen Handels zu machen.
Soweit dies nun nicht mit Nahrungsmitteln möglich ist, hat man das Bestreben, Produkte zu bauen, welche die Möglichkeit leichter Verwandlung in bestimmte Jndustrieprodukte gestatten.
Dahin gehören für uns in Deutschland in erster Linie die Rohprodukte für Zucker und Branntwein, resp.
Spiritus.
Wir sehen, daß die Zoll- und Steuerbegünstigung, und namentlich die Begünstigung durch Ausfuhrbonifikationen, welche notorisch unsere Zuckerindustrie schon seit einer ganzen Reihe von Jahren in hohem Maße genossen hat, dazu beigetragen haben, namentlich die Zuckerindustrie in ganz rapider Weise auszudehnen.
Wir finden, daß riesige Strecken des besten fruchtbarsten Bodens in Deutschland dazu verwendet werden, um Zuckerrüben zu kultiviren.
In demselben Maße sehen wir, daß weite fruchtbare Strecken benutzt werden, um Roggen und Kartoffeln nicht etwa als Nahrungsmittel für das Volk, sondern als Rohprodukte für bestimmte Industriezweige herzustellen.
In dem Maße nun, wie durch unser Steuer- und Zollsystem die Ausdehnung einer derartigen Bodenproduktion gefördert wird, ist Deutschland seinerseits genöthigt, schon mit Rücksicht auf die stetig steigende Bevölkerung Nahrungsmittel vom Auslande zu beziehen.
Wenn nun durch Klauseln und Bestimmungenwie sie gegenwärtig hier im Vertrage enthalten sind, neue Anreize für die Spiritusindustrie gegeben werden, so ist die weitere Folge, daß abermals ungezählte Morgen Landes für die Gewinnung von Rohprodukten für Spiritus in Anspruch genommen werden.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, lachen Sie nicht so früh, Sie werden gleich sehen, wo hinaus ich will.
Auf diese Weise wird die deutsche Bevölkerung in Bezug auf ihre wichtigsten Nahrungsmittel vollständig vom Auslande abhängig.
So lange nun ruhige Zeiten bestehen, hat d ', e Sache keine ernsthafte Gefahr, und mag allenfalls gehen, wie aber dann, wenn diese ruhigen Zeiten ein Ende nehmen
Wir haben erst vor wenigen Tagen Gelegenheit gehabt, zu sehen, welche Möglichkeiten für große Verwickelungen in Europa vorhanden sind.
Es kann meines Erachtens keinem Zweifel in diesem Hause unterliegen, daß, wenn wir in derartige allgemeine Verwicklungen gestürzt werden, sei es mit oder ohne unsere Schuld, unsere Position in Europa eine wesentlich veränderte und zwar ungünstiger wird, als sie in früheren Zeiten bei ähnlichen Vorkommnissen war.
Daß europäische Verwicklungen, in die Deutschland gestürzt wird, das nächste Mal sehr wahrscheinlich uns Feinde von verschiedenen Seiten auf den Hals ziehen, ist mehr als wahrscheinlich; allerdings, wie ich zugebe, auch Bundesgenossen von verschiedenen Seiten.
Was wird aber unter allen Umständen die Folge derartiger Verwicklungen sein, die zu verhindern nicht in unserer Macht liegt, und die wir allenfalls vertagen können, von deren endlichem Eintritt wir aber alle ohne Ausnahme überzeugt sind
Die erste Folge wird sein, daß Ruhe und Sicherheit des Erwerbes, die erste Bedingung für unsere hochentwickelte, wesentlich auf den Export berechnete und ohne diesen nicht mehr existenzfähige Industrie aufhört.
Die Folge davon ist Stillstand oder nahezu stillstand großer Industriezweige und daraus folgende weitgehende Arbeitslosigkeit.
Tritt nun der Fall ein, daß wir mit unserem östlichen Nachbarn in Verwicklung gerathen, von woher wir einen wesentlichen Theil unserer Nahrungsmittel beziehen, und tritt der weitere Fall ein, daß dieser Nachbar sich mit anderen verbündet, die uns seewärts blokiren, so ist die nothwendige Folge, daß unsereZufuhr an Lebensmitteln in sehr erheblichem Grade Schaden leidet.
Wir wissen, wie die Spekulation derartige Fälle auszunutzen vermag.
Wir haben dann auf der einen Seite allgemeine Arbeitslosigkeit, Verdienstlosigkeit, Noth der Massen, und auf der anderen Seite eine sehr bedeutende, vielleicht für viele unerschwingliche Steigerung der Lebensmittelpreise.
Tritt nun weiter der Fall ein, und die Möglichkeit ist nicht ausgeschlossen, daß solche Verwickelungen längere Zeit dauern, unsere Küsten und unsere Landesgrenzen theilweise oder gänzlich für die Zufuhr von Nahrungsmitteln verschlossen sind, so sehen wir in Deutschland uns sehr möglicherweise einer Katastrophe gegenübergestellt, die zu verhüten Sie, die jetzt am lautesten jubeln, das größte Interesse haben.
Ich meine also, daß von diesem Gesichtspunkte aus die Agrarpolitik, welche die Reichsregierung bisher zu Gunsten der Agrarinteressen beobachtete, für die Sicherheit und für die Wohlfahrt der Bevölkerung sehr verhängnisvoll werden kann.
Alle vorgetragenen Gründe zusammen bestimmen mich, daß ich das größte Bedenken habe, dem Vertrage zuzustimmen.
Ich kann nicht erkennen, daß im vorliegenden Falle gegenüber Hamburg seitens der Reichsregierung mit der nöthigen Loyalität verfahren worden ist, und ich sehe in diesem ganzen Vorgehen nur die einseitige Förderung der Agrarintereffen in einer für Deutschland sehr gefährlichen Richtung.
Ich werde gegen die Vorlage stimmen.
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Jena) und von Waldow haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Ich möchte mich gegen ein zweifaches Mißverständniß des Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger verwahren.
Zunächst handelt es sich um eine Mißdeutung des Wortes „Interessenten '', welches ich wiederholt gebraucht habe.
Ich sprach von Interessenten, welche die Reichsregierung im Auge gehabt hat, als sie die V: rtragsangelegenheit so sehr beeilte, und im Gegensatz zu diesen von jenen Interessenten, für welche ich zuvor das Wort geführt habe, nicht aber von Interessenten in diesem hohen Hause, die möglichst frühe wieder nach Hause zu gehen wünschten.
Etwas schwerer wiegt ein zweiter Vorwurf, wenn ich ihn so nennen soll, den mir der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger gemacht hat.
Er hat mir nämlich vorgehalten, daß ich in Beziehung auf die Frage, ob eine Kommissionsberathung stattfinden solle oder nicht, halb nein und halb ja oder gar beides zugleich gesagt habe.
Das beruht eben wohl auf einem Mißverständniß.
Ich habe gesagt, wenn Hoffnung vorhanden wäre, daß durch eine Kommissionsberathung Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Crefeld): meinen eben bezeichneten Interessenten irgendwie geholfen werden könne, dann sei ich schon aus diesem Grunde für eine Kommissionsberathung.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger eine solche Hilfe weit weniger in Aussicht gestellt, als zu meiner Freude die Reichsregierung.
So glaube ich denn in vollem Einklänge mit meiner beregten Aeußerung mich zu befinden, wenn ich demnächst nicht für eine Kommissionsberathung stimmen sollte.
Reichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883.
37 Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich habe Veranlassung, wenn vielleicht auch diese Veranlassung lokale Gründe hat, wie ich gar nicht leugnen will, einer Behauptung des Herrn Abgeordneten Bebel zu widersprechen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nämlich behauptet, daß ich gesagt habe, nachdem der Senat von Hamburg für den spanischen Vertrag gestimmt habe, so sei es für uns gegeben, daß wir nunmehr für die Spritklausel stimmen.
Ich bemerke, daß ich eine derartige Aeußerung absolut nicht gemacht habe, sondern das Gegentheil habe ich ausgeführt.
Ich habe nur dies gesagt: Nachdem der Senat dem spanischen Vertrage zugestimmt hat, ist dadurch erst die Möglichkeit geschaffen worden, daß überhaupt die Spritklausel in Betracht kommt.
Ich habe zweitens gesagt, daß, nachdem der Senat zugestimmt hat, die Schätzung der Spritinteresten eine viel geringere sein müßte, als wenn der Senat Widerspruch erhoben hätte.
Dagegen habe ich ausdrücklich diejenigen allgemeinen, von ersterem unabhängigen Gründe angeführt, welche uns veranlassen, gegen die Spritklausel zu stimmen.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Nürnberger hat beantragt, den Handels- und Schifffahrtsvertrag zwischen dem deutschen Reich und Spanien und die Bekanntmachung vom 9.
August d. I. einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, welche, diesem Antrage entsprechend, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Berathung in einer Kommission ist danach abgelehnt und wir haben in die zweite Berathung dieser Vorlage einzutreten.
(Rufe: Vertagen!)
Meine Herren, es wird der Ruf nach Vertagung von verschiedenen Seiten laut; ich kann im Augenblick nicht übersehen, wie die Stimmung des Hauses darüber ist, ich werde also abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche gegenwärtig die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Rufe rechts: Abendsitzung!
Widerspruch links.)
Meine Herren, ich höre den Ruf nach einer Abendsitzung laut werden; erlauben Sie mir, daß ich Ihnen meine Meinung in dieser Beziehung sage.
Ich würde vorschlagen, morgen die Sitzung um 10 Uhr zu beginnen, die Sitzung etwa um 4 Uhr abzubrechen und dann morgen eine Abendsitzung zu halten; heute ist es meines Erachtens zu spät geworden, eine Abendsitzung zu halten.
Ich habe noch eine formelle Angelegenheit zur Sprache zu bringen.
Die Geschäftsordnung bestimmt im § 26, daß für gewisse Geschäfte des Hauses, namentlich für die Geschäftsordnung, Petitionen u. s. w., besondere Kommissionen nach Maßgabe des sich herausstellenden Bedürfnisses gewählt werden können.
Ich meine nun, daß ein solches Bedürfniß im allgemeinen sich für unsere gegenwärtige Session bisher nicht geltend gemacht hat, auch nicht zu erwarten ist; ich würde deswegen nicht vorschlagen, in die Wahl solcher Kommissionen eintreten.
Wohl aber mästen wir Mittel und Wege finden, um die 25 Petitionen in Betracht zu ziehen, welche in Bezug auf den spanischen Handelsvertrag eingegangen sind.
Ich folge einem früheren Vorgänge, wenn ich die Bitte an das Haus richte, mich zu bevollmächtigen, für den Vortrag dieser Petitionen bei der zweiten Berathung des spanischen Handelsvertrages Referenten bestellen zu dürfen, (Zustimmung) und ich erlaube mir, die Bitte zu richten an die Herren Abgeordneten Dr. Stephani und Dr. Gutfleisch, als Referent respektive Korreferent zu fungiren für die Petitionen, die in dem mir vorliegenden Verzeichniß unter Nr.
1 bis 11 aufgeführt sind und welche sich beziehen auf die Exportvergütung für Chokolade beziehungsweise Herabsetzung des Kakaozolles, auf Zollermäßigung für Rosinen und Korinthen und auf eine einheitliche Regelung der Zollsätze.
Ferner bitte ich die Herren Abgeordneten von Köller und Hoffmann, als Referenten zu fungiren für die Petitionen 12 bis 25 des mir vorliegenden Verzeichnisses, die sich auf Ablehnung resp.
unveränderte Annahme des Handelsvertrags beziehen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist und daß die Herren meine Bitte erfüllen werden.
Dann würde ich für morgen vorschlagen, die Sitzung zu halten um 10 Uhr (Widerspruch links.
Zustimmung rechts) meine Herren, wenn Sie die Möglichkeit einer Abendsitzung haben wollen, müssen Sie schon um 10 Uhr beginnen mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Herren Abgeordneten Rickert und Genossen wegen Verzögerung der im 1.
Merseburger Wahlkreise Torgau-Liebenwerda vorzunehmenden Ersatzwahl (Nr.
6 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Handels- und Schifffahrtsvertrages zwischen dem deutschen Reich und Spanien (Nr.
4 der Drucksachen), in Verbindung mit den eingegangenen, diesen Gegenstand betreffenden Petitionen; 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung der am 6.
Mai 1882 im Haag vollzogenen internationalen Konvention zur polizeilichen Regelung der Fischerei in der Nordsee außerhalb der Küstengewässer; in Verbindung mit der ersten und zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung der internationalen Konvention vom 6.
Mai 1882 (Nr.
5 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: 1 Ich möchte dem Vorschlage des Herrn Präsidenten nicht widersprechen, aber anheimgeben, ob nicht das Gesetz über die Fischerei in der Nordsee an zweiter Stelle der Tagesordnung nach der Interpellation gesetzt werden könnte.
Präsident: Ich habe nichts dagegen, ich glaube aber nicht, daß damit viel erreicht wird; aber wenn das Haus wünscht (Rufe: Nein!
nein!)
Ich kann meinen Vorschlag, da Widerspruch gegen den Antrag erhoben wird, nicht zurückziehen.
Ich frage Herrn von Kardorff, ob er seinen Vorschlag auffecht erhält.
Abgeordneter von Kardorff: Ich halte den Vorschlag aufrecht, da ich voraussetze, daß über dieses Fischereigesetz nicht viel gesprochen werden wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
38 Reichstag.
2.
Sitzung am 30.
August 1883.
Abgeordneter Richter (Hagen): Wenn wir auch einer Abkürzung der Frist zwischen der zweiten und dritten Lesung zustimmen, so muß uns doch Sicherheit gegeben werden, daß die zweite Berathung des spanischen Handelsvertrages nicht in irgend einer Weise aus Mangel an Zeit überstürzt wird, und da niemand heute wissen kann, die wenigsten von uns werden den Vertrag gelesen haben, (oho!
rechts) ich meine den Fischereivertrag; ich habe ihn diesen Morgen erst bekommen und noch nicht angesehen ich meine, da sich heute nicht übersehen läßt, ob nicht dieser Vertrag aus irgend einem Grunde zu längeren Verhandlungen Anlaß geben wird, wir aber die Berathung des spanischen Vertrages, insbesondere der sogenannten Spritklausel, für wichtiger halten, als die des neuen uns vorgelegten Vertrages, so bitten wir, es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zu belassen.
Ist der neue Vertrag wirklich nicht so wichtig, so ist es gleichgiltig, ob die Berathung am Ende oder Anfang der Sitzung vorgenommen wird.
Präsident: Ich möchte nur zur Motivirung meines Vorschlages bemerken, daß ich diesen Fischereivertrag für einen besonders geeigneten Gegenstand für eine Abendsitzung halte.
(Heiterkeit.
Abgeordneter von Kardorff: Ich ziehe meinen Antrag zurück!)
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat seinen Antrag zurückgezogen.
Es bleibt bei meinem Vorschlage in Bezug auf die Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.