Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen und bereits gedruckt in den Händen der Herren Abgeordneten: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend den Schutz nützlicher Vögel.
Ferner, meine Herren, ist gestern nach Schluß der Plenarsitzung die Vertagungsvorlage mir zugegangen, welche sich gegenwärtig gedruckt in den Händen der Herren Abgeordneten befindet.
Bei der Beschleunigung, welche die Sache erheischte, habe ich geglaubt, dieselbe noch als Ergänzung auf unsere gestern beschlossene Tagesordnung für heute setzen zu müssen.
Ich habe wegen dieses meines Verfahrens die nachträgliche Genehmigung des Hauses einzuholen und werde, wenn ein Widerspruch sich nicht erhebt, annehmen, daß das Haus mit dieser meiner Ergänzung der Tagesordnung einverstanden ist.
Ich konstatire dies Einverständniß.
Für heute sind entschuldigt die Herren Abgeordneten Dr. Frege, Dr. Schreiner, Dr. Marquardsen, Freiherr von Minnigerode, Dr. Möller, Eysoldt, Borowski, Gras von Bennigsen-Banteln und Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Ich will mir erlauben, dem Hause eine Uebersicht der Liebesgaben mitzutheilen, welche für die Ueberschwemmten bis jetzt mir zugegangen sind.
Zunächst aus Amerika: aus St. Louis (Missouri) 50 083 „Louisville (Kentucki) 18 000 „Galveston (Texas) 11 000 „Indianapolis (Indiana).

1.
1131000 „Chicago (Illinois).
110 000 „New-Aork.


240 000 „Detroit (Michigan) 17 105 „San Francisco (Kalifornien).


191699 „Evansville (Indiana) 5 000 „Milwaukee (Wisconsin).
1.
1.
1101000 „1 Jesfersonville (Indiana).


11250 „1 Kansascity (Kansas) 17 487 „Toledo (Ohio).

112 000 „1 Michigan.


11938 „1 Staten Island.
16 000 „Pittsburgh u. Alleghany (Pennsylvanien).
131000 „New-Jersey (Newark u. Jersey).
1.
1191339 „1 Peoria (Illinois).
17 500 „1 Quincy (Illinois).
12 500 „1 Leavenworth.
1.
1.
12 323 „Cannelton (Indiana) 1800 „Bellevue.



1930 40 76 60 20 50 Seite 548 956 46 214 1556 Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
Mark Pf.
Mark Pf.
Uebertrag 548 956 46 aus Erie (Ohio).
1.
16 2201— „1 Dayton (Ohio) 1.
13 0001— „1 Dallas (Texas) 1.
11 6441— „St. Joseph (Missouri) 2 998 50 „1 Houston (Texas) 1.
12 998150 „Rock-Island (Illinois) 2 998 50 „Terre-Haute (Indiana) 5 623 —,, Grandeslan.

11500 Heute eingegangen: aus Highland (Illinois) 660 „Washington (Illinois) 300 „Hamilton (Ohio).
3 212 „Memphis (Tennessee) 8 000 zusammen aus Amerika 588 110 96 Sodann aus Deutschland: aus Freiburg a. U.

133 40 „Zellin. 117 70 „Leipzig. 100 „Stettin.



436 „Namslau.



600 „Beelitz. 128 05 „Remagen.



600 „Fehrbellin.


238 50 „Neudamm.

1.
208 90 „Hüllhorst.



38 45 „Königsberg N. M.
176 „Hadersleben, Toftlund, Beftoft.



618 „Finsterwalde.


450 „Alfeld. 130 „Geithain.



326 50 „Burgstädt.



1105 „Schönfließ N. M.

114 „Ludwikow.


6 50 „Rössel. 210 „Querfurt.



307 „Vorsfelde.


1.
870 „Pegau.



1 225 55 „Königsberg i. Pr.

1 230 „Isenhagen.
1.
233 71 „Brockenlande.


3 90 von einem Unbekannten durch Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst.


500 zusammen aus Deutschland 10107 16 Ferner aus Rußland (Riga) 5 279 40 aus Spanien (Madrid) 1 999 Sodann aus der Schweiz, und zwar: aus Lausanne.
1.
3 905 20 „Chur.



711 10 zusammen aus der Schweiz 4 616 30.
In Summa 610 112 82 (Bravo!)
Davon sind bis jetzt vertheilt 342 000 Mark; der verbliebene Rest wird nach den Rathschlägen, die mir die Herren Abgeordneten aus den überschwemmten Landestheilen gestern gegeben haben, größtentheils in den nächsten Tagen zur Verkeilung kommen, nach einem Maßstabe, der um ein geringes abweicht von dem früher festgehaltenen, und der korrigirt worden ist auf Grund der Erfahrungen, die in neuerer Zeit in dieser Beziehung gemacht wurden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Bcrnuth.
Abgeordneter von Bermlth: Meine Herren, es hat gewiß dem Hause nur hoch erfreulich sein können, daß uns in der heutigen Sitzung, wo wir uns auf einige Wochen trennen werden, von dem Herrn Präsidenten die Mittheilung gemacht wurde über den reichen Ertrag, der den durch die erlittenen Unglücksfälle Beschädigten von allen Seiten zugewendet worden ist.
Sie haben die Gesammtziffer gehört.
Sie haben vernommen, wie aus den verschiedensten Ländern bis zum fernsten Osten und weit bis zum Süden hin diese Beiträge geflossen sind; vor allem aber und in erster Linie haben unsere Stammesbrüder jenseit des Ozeans in den Vereinigten Staaten in einem Maße dazu beigetragen, das, glaube ich, uns allen, meine Herren, Veranlassung gibst neben dem Danke, den wiederholt der Herr Präsident im einzelnen für die Sendungen schon ausgesprochen hat, dem Gefühl des Dankes auch einen Gesammtausdrnck zu geben.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: In dem Beifall, welchen die Worte des Herrn Vorredners gesunden haben, erblicke ich den Gcsammtausdruck des Dankes dieses Hauses.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: Fortsetzung der dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung der Neichshausyaltsetats für die Etatsjahre 188384« nd 188485, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
187 der Drucksachen; Antrag Nr.
200), in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, auf Grnnd der Zusammenstellung der in zweiter Verathnng gefaßten Beschlüsse (Nr.
188 der Drucksachen), und in weiterer Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die derselben zur Berichterstattung überwiesenen, auf Seite 80 bis 92 des Etats für die Verwaltung der Reichseisenbahnen auf das Etatsjahr 188384 abgedruckten Verträge (Nr.
183 der Drucksachen), sowie mit dem mündlichen Bericht derselben Kommission über Petitionen (Nr.
185 I der Drucksachen) und dem mündlichen Bericht derselben Kommission über das derselben zur Berichterstattung in dritter Lesung überwiesene Kapitel 3 Titel 53 der fortdauernden Ausgaben der Reichspost- und Telegraphenverwaltnng auf das Etatsjahr 188384 (Anlage XVI Seite 18) (Nr.
201 der Drucksachen; Antrag Nr.
203).
Die Berathung beginnt mit der Einnahme, I. Zölle und Verbrauchssteuern.
Nach dem Geschäftsmodus, den das Haus genommen hast rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1 bis 9.
Zu Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, gestatten Sie mir auf die Bemerkungen der Herren Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) und Dr. Barth in der zweiten Lesung, betreffend die Wirkungen der Zollreform auf die Textilindustrie, einige Worte der Berichtigung.
Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
1557 Der geehrte Herr Abgeordnete für Elberfeld interpellirte die Reichsregierung bezüglich der am 9.
Juni vorigen Jahres beantragten Aenderung in der Tarifirung von wollenen Garnen und behauptete dabei, daß die Gutachten der technischen Deputation, welche in Sachsen für diesen Zweck gebildet worden ist, irrige seien, ebenso daß die deutschen Kammgarnspinner kein klares Verständniß für die Sache bewiesen hätten.
Meine Herren, als ich diese Behauptung hörte, war ich neugierig, zu erfahren, welche einfachen Merkzeichen der geehrte Herr Abgeordnete für die Klassifizirung der Wollgarne aufgefunden hätte.
Es zeigte sich dabei, daß er Schwierigkeiten gar nicht anerkennt, daß er der Meinung ist, es handle sich in Wirklichkeit nur um die Unterscheidungen zwischen „hartem ''und „weichem ''Kammgarn.
Der Herr Abgeordnete Schmidt stellte die Sache so dar, als seien die englischen Weste, um die es sich hier handelt, harte Kammgarne, und als seien die in Deutschland gesponnenen Wollgarne sämmtlich weicher Art.
Das ist aber durchaus nicht der Fall, die englischen, einfachen Lüstrewefts sind durchaus keine harten Kammgarne, sie sind vielmehr so lose und so locker gesponnen, daß mitunter der Faden reißt, wenn man ihn frei herunterhängen läßt.
Auf der anderen Seite sind die deutschen Wollgarne keineswegs alle weich; im Gegentheil, in außerordentlich großen Mengen ist das deutsche Kammgarn sehr hart gesponnen.
Ich erinnere nur an die Kettengarne.
Wenn man also diese Klassifizirung dahin zuspitzen wollte, daß man nur harte und weiche Wollgarne unterscheiden wollte, so wäre das durchaus falsch.
Das Urtheil der sächsischen Kommission, welches besagt, daß die beantragte Zollermäßigung, wenn sie in solcher Weise stattfinden würde, nicht nur für die deutschen Weftgarnspinnereien, sondern für die gesammten deutschen Wollgarnspinnereien verhängnißvoll werden müßte, wäre vollkommen richtig.
So leicht, wie der geehrte Herr Abgeordnete für Elberfeld sich die Sache vorgestellt hat, ist sie nicht, und was die deutschen Kammgarnspinner im Jahre 1879 und in dem Jahre 1882 gesagt haben, ist die volle Wahrheit.
Vor allen Dingen, meine Herren, bitte ich zu beachten, daß diese englischen Lüstrewefts durchaus nicht mehr allein aus englischer Wolle hergestellt werden, sondern zum größten Theile aus australischer Wolle; und damit diese Behauptung auch hier genügend motivirt werde, erwähne ich bloß einen Passus aus dem letzten Wollberichte des bekannten Wollimporthauses Friedrich Huth und Kompagnie in London.
Da heißt es: „daß die englischen Lüstrewollen wahrscheinlich dauernd von ihren australischen Rivalen verdrängt sind ''.
Meine Herren, wenn die Sache sich so verhält, so steht, glaube ich, nichts mehr im Wege, daß wir künftig diese Lüstrewefts selbst spinnen.
Unsere Einfuhr in wollenen Garnen ist allerdings in den letzten drei Jahren in Folge der sehr niedrigen Zölle noch gestiegen.
Von diesen englischen Wollengarnen allein importiren wir über 9 Millionen Kilogramm, darunter an 2 Millionen aus der Position Genappes, Mohair und Alpakkagarne, für welche der Barmer Industrie nicht weniger als 180 000 Mark Nachlaß jährlich gewährt worden infolge der Bevorzugung in unseren: Zolltarif.
Ich frage den Herrn Abgeordneten für Elberfeld-Barmen, ob dieses Privilegium noch nicht groß genug ist
Meine Herren, wenn wir diese englischen Wollgarne im Lande selbst spinnen würden, so würde dadurch unseren Arbeitern ein Verdienst von vielen Millionen erwachsen.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Schmidt allerdings darin Recht, daß unter dem Zollschutz von acht Mark sich neue Westspinnereien in Deutschland nicht gebildet haben.
Dabei darf man jedoch nicht vergessen, darauf hinzuweisen, daß die vorhandenen Weftspinnereien ihre Spindelzahl um 50 Prozent vergrößert haben; man darf auch nicht vergessen, darauf hinzuweisen, daß die Konkurrenz Englands so bedeutend ist.
daß niemand, der von der Sache etwas versteht, unter einem so geringen Zoll eine neue Weftspinnerei heute bauen wird.
Da gibt es doch viel lukrativere Unternehmungen.
Ebenso unzutreffend, wie die Ausführungen des Herri: Abgeordneten Schmidt in Bezug auf die Wollgarne, waren die Behauptungen des Herrn Dr. Barth über die Wirkung der Schutzzollpolitik in Bezug auf die direkte Einfuhr von australischen Wollen.
Derselbe sagte am 7.
Februar: Ich kann behaupten, daß die Angaben des Herrn: Abgeordneten von Minnigerode über den Import von australischer Wolle vollständig, aber auch vollständig falsch sind.
Wenn Sie die Handelsstatistik von Bremen und Hamburg in den letzten Jahren nachsehen, so finden Sie, daß im Jahre 1880 auch nicht ein einziges Pfund australischer Wolle direkt eingegangen ist, während im Jahre 1881 sechs Ballen australische Wolle eingegangen sind.
Meine Herren, es ist kaum zu begreifen, wie gerade der Herr Abgeordnete Dr. Barth als Syndikus von Bremen die wahrhaft epochemachenden Errungenschaften des deutschen Handelsstandes, vorzugsweise des Bremer Kaufmannsstandes, so ignoriren kann.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Worte des Herrn Freiherrn von Minnigerode sind die volle Wahrheit: die Wirkung der Zollreforn: auf die deutsche Wollindustrie ist geradezu eine außerordentlich günstige gewesen.
Nach den Berichten des keineswegs schutzzöllnerisch gesinnten Wollimporthauses, Ebell und Co., bekannt durch seine direkten Importe und Auktionen von Kapwollen hier ii: Berlin, betrug die Totaleinfuhr an Wollgarnen und Wollwaaren im Jahre 1878 433 000 Zentner und ging herunter bis auf 358 000 Zentner im Jahre 1882.
Dagegen stieg die Totalausfuhr von Wollgarnen und Wollwaaren von 429 000 Zentner im Jahre 1878 auf 572 000 Zentner im Jahre 1882.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, während wir in den Jahren 1872 bis 1879 durchschnittlich 77 000 Zentner von diesen Wollgarnen und Wollwaaren mehr importirten als exportirten, ist seit der Zollreform das Ergebniß gerade umgekehrt.
Wir haben seit 1879 einen Mehrexport, und zwar von 167 000 Zentnern im Jahre 1880 auf 177 000 im Jahre 1881 und von 214 000 Zentnern im Jahre 1882.
Nun bemerke ich ausdrücklich, daß diese Zahlen nicht von mir konstruirt sind, „aus dem statistischen Reservoir '', wie der Herr Abgeordnete Barth zu sagen beliebte, sondern daß es die Ergebnisse der allgemeinen Darstellungen dieses obengenannten Berliner Jmporthauses sind.
Was nun die von dem Herrn Kollegen von Minnigerode angeführten Thatsachen in Bezug auf die Wirkung dieser günstigen Exportverhältnisse auf den Import von Wolle vom Ursprungslande bis direkt in die Spinnerei anbelangt, so kann ich auch hier konstatiren, daß diese Ausführungen durchaus der Wahrheit entsprechen.
Die direkte Einfuhr von australischer Wolle, meine Herren, begann erst im Jahre 1879; sie geschah in der ersten Zeit nur durch Verfrachtung auf englischen Dampfern; erst im Jahre 1881, als die Slomanlinie sich bildete, da wurde auch von Australien direkt Wolle nach Hamburg gebracht.
Vor Eröffnung der Slomanlinie brauchte die Wolle, wenn sie mit englischen Dampfern kam und über London ging, von der Ankunft in London bis zur Ankunft in Bremen sehr häufig sechs bis sieben Wochen.
Was das heißen will an Geld, an Zeit und auch an direkten: Verlust, davon weiß jeder, der diesen Weg über London aus Erfahrung kennt, vieles zu erzählen.
Seit der Einrichtung der Slomanlinie braucht Wolle kaum so viel Tage, um 214 1558 Reichstag.
55.
Sitzung ain 16.
Februar 1883. von London hierher zu kommen.
Die Engländer wollen jede Konkurrenz mit allen erdenkbaren Mitteln im Keime ersticken.
Meine Herren, in Bezug auf die von Herrn Dr. Barth angegebenen Ziffern bemerke ich nun, daß ein mir bekanntes Etablissement im Jahre 1880 gegen 2000 Ballen und im vorigen Jahre, bloß dieses eine Etablissement, gegen 10 000 Ballen direkt aus Australien (hört, hört!
rechts) bis in seine Fabrik, bezogen hat.
Ich bemerke ferner, daß ein anderes Unternehmen im Jahre 1881 seinen eigenen Käufer nach Australien geschickt hat, der dort über 8000 Ballen kaufte und direkt in die Spinnerei befördern ließ.
Meine Herren, das sind doch Thatsachen, auf welche Herr Kollege von Minnigerode sich wohl beziehen durfte, und welche cs unbegreiflich erscheinen lassen, wie der Herr Abgeordnete Dr. Barth von nur 6 Ballen sprechen konnte.
(Hört, hört!
rechts.)
Wo sollen wir hinkommen, wenn wir offenkundige Thatsachen hier im Reichstage so dem ganzen Lande darstellen!
Jeder Wollbericht gibt ja Auskunft darüber.
Nach dem Bericht desselben Hauses Ebell und Co. betrug der direkte Wollimport nach Deutschland es ist nicht bloß australische Wolle, das schicke ich gleich voraus 1879 41 000 Zentner, 1880 46 000 Zentner, 1881 53 000 Zentner, 1882 48 000 Zentner.
Nun wird ausdrücklich bemerkt, daß der Import von Kapwolle zurückgegangen ist, während der Import von australischer und Laplatawolle sich „erheblich ''gesteigert zeigt.
Auch können Sie aus dem Jahresbericht von Friedrich Huth und Compagnie in London sehen, daß von 1 147 000 Ballen Kolonialwolle, welche nach London zur Verschiffung gelangten, im vorigen Jahre 70 000 Ballen australische Wolle und 51000 Ballen anderer Ursprungsländer direkt ihren Weg nach dem Kontinent nehmen.
Meine Herren, wenn man nun fragt: woher kommt dieser bedeutende direkte Import namentlich auch von Laplatawolle, so ist es namentlich der kleine Zoll von zwei Mark auf „gekämmte Wolle '', der diesen Umschwung hervorgerufen hat.
Niemand besser wird das wissen, wie gerade der Herr Dr. Barth.
Die deutschen Wollkämmereien und Wäschereien haben im vorigen Jahre allein über 20 000 Ballen Laplatawolle direkt mit dem „Norddeutschen Lloyd ''aus den Laplatastaaten bezogen, und die Auktionen in Antwerpen sind sehr bedeutend zurückgegangen.
Ich frage nun, wie dieses fabelhafte Anwachsen der direkten Einfuhr von Wolle sich unter den Augen Dr. Barth 's in Bremen vollziehen, und er dennoch behaupten kann, diese Wirkung der Schutzzollpolitik sei falsch, nur Schein, nur Dämmerungslogik.
Gerade Herr Dr. Bath sollte doch wissen, wie namentlich die Bremer Kaufleute hier bahnbrechend gewirkt haben.
Bremen ist es, welches bereits vor vielen Jahren den direkten Import von Baumwolle bewirkte, den direkten Import der Baumwolle von: Ursprungsland bis in die deutschen Baumwollspinnereien.
Man darf dabei allerdings nicht vergessen, hervorzuheben, daß die groben Baumwollnummern schon vor 1879 einen ebenso guten und hohen Zollschutz besahen wie heute.
Unter diesem guten Schutz vollzog sich das, und wie damals Bremen uns emanzipirte von Liverpool in Bezug auf die Baumwolle, so ist es jetzt dabei, uns zu emanzipiren von London und Antwerpen.
Die Londoner Auktion wird ja ihre Bedeutung für lange Zeit noch behalten, namentlich für Spezialitäten, wo eine große Auswahl nöthig ist, um die betreffenden Sorten zu finden; für das Gros der Wollen, welches die deutsche Industrie von den Kolonien bedarf, ist jedoch die direkte Einfuhr nothwendig und wird auch mit der Zeit erreicht werden.
Nun, meine Herren, wollen Sie mir gestatten, noch auf einen anderen Punkt aufmerksam zu machen.
Dem Bremer Handelsstand ist cs nicht bloß gelungen, uns theilweise zu befreien von den englischen Rhedern und von den englischen Auktionen, sondern auch, wenn auch in kleineren: Maaße, von der Herrschaft der englischen Banquiers.
Das ist eine andere anerkennenswerthe große That; hier liegt der eigentliche Schwerpunkt der Sache.
Meine Herren, es wird Ihnen wohl bekannt sein, daß alle überseeischen Einkäufe mögen sie nun in Australien oder in Afrika, in Asien oder in Amerika erfolgen immer in Pfund-Sterliug-Valuta abgeschlossen werden.
Auch in Ostindien, das nur die Silberwähruug kennt, kommen im internationalen Verkehr keine anderen Notirungen vor, als in Gold.
Meine Herren, so lange wir die Silberwährung hatten, mußten wir über England gehen, um die Wechselverbindlichkeiten auszugleichen.
Weder beim Import noch beim Export konnten wir in direkten Verkehr treten mit den überseeischen Ländern, wie das bei den englischen Kaufleuten der Fall war.
Das ist durch diesen Mehrexport deutscher Waaren in Folge der Zollreform, durch die dadurch gestiegene Kreditfähigkeit der deutschen Industriellen, durch die außerordentliche Geschäftskenntniß gerade der Bremer und Hamburger Kaufleute und 1 n t not IoL t durch die Einführung der Goldwährung erst möglich geworden.
Meine Herren, Bremen steht seit inehreren Jahren in direktem Wechselverkehr mit Newyork.
Ueber Newyork hat Bremen Ausgleichungen von Verbindlichkeiten nach denvcrschiedenstenLändern möglich gemacht.
DerGrunddafür ist der bedeutende Export Bremens an Seiden-, Wollen- und Eisenwaaren und der bedeutende Import an Baumwolle, Petroleum und auch an Wolle.
Gerade solche Häuser Bremens, die Filialen in Newyork und Kalkutta haben und Petroleum als Zahlung für deutsche Bezüge aus Ostindien von Newyork nach Kalkutta schicken können, sind die bahnbrechenden Vorkämpfer für Deutschlands Handelsunabhängigkeit.
Warum ignorirt der Herr Abgeordnete Barth diese Verdienste seiner großen Handelsfirmen derart
Meine Herren, wir geben heute unsere Aufträge in überseeische Länder und besorgen die Finanzirung dadurch, daß wir den Kredit des Spinners durch ein deutsches Bankhaus bei dem überseeischen Bankhaus bestätigen lassen.
Meine Herren, ich stehe nicht an zu behaupten: 1 seit den stolzesten Tagen der Hansa hat der deutsche Kaufmannsstand selten Erfolge zu verzeichnen gehabt, welche diesen ebenbürtig an die Seite zu stellen wären.
Gerade durch unsere Schutzzollpolitik, gerade in Folge der Zollreform sehen wir hier ein Leben pulsiren, wie wir es vorher niemals gekannt haben.
Wir hören den Wunsch, daß der Reichstag und auch die Reichsregierung hier helfend eintrete, nicht zum Sonderinteresse von Industriellen, sondern zum gesummten Interesse der Industrie.
Wir hören aus Kreisen der Industrie den Wunsch laut werden: gebt uns nur regelmäßige Lloydverbindungen, gebt uns Filialen von deutschen Bankhäusern ersten Ranges in Melbourne, Kalkutta, Kapstadt und Buenos Ayres, und wir werden die Fesseln des englischen Zwischenhandels vollständig brechen.
Meine Herrren, dieses Streben des deutschen Handelsgeistes, das wie frische, reine Alpenluft durch das deutsche Land weht, das ist allerdings etwas, was der freihändlerischen Brust das Athmen erschwert, und ich verstehe den Herrn Abgeordneten Dr. Barth sehr wohl, wenn er sagt, das komme ihm vor wie ein Dunstkreis schutzzöllnerischer Miasmen; es fragt sich nur, wo der Grund dieser Krankheitserscheinung zu suchen ist.
Meine Herren, ich will meine Bemerkungen über den Einfluß der deutschen Schutzzollpolitik auf die deutsche Wollenindustrie hiermit schließen und bitte nur, mir noch zu gestatten, einige wenige Worte auf die Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Barth über die Baumwollen- und Jutespinnerei zu sagen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete bemerkte in Bezug auf die Baumwollgarnzölle: „hier haben alle Vorhersagungen der Schutzzöllner Fiasko gemacht!
selbst die mittelfeinen Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
1559 Nummern über Nr.
40, geschweige denn die Nummern über 79, müssen nach wie vor aus England bezogen werden.
Meine Herren, ich bedaure sehr lebhaft, daß der Herr Kollege Grad heute hier nicht anwesend ist; er würde dann genauer, als ich cs vermag, dem Herrn De.
Barth beweisen können, daß alle Voraussetzungen sich vollkommen als richtig erwiesen haben.
Meine Herren, die clsässcr Spinnereien, welche noch im Jahre 1870 mit D-2 Millionen Baumwollspindeln die Durschnittsnummer Nr.
49 gesponnen hatten, waren unter den Folgen der Gewichtseinheitszölle, die wir für die Baumwollgarne hatten, so zurückgegangen, daß sie im Jahre 1875 nach einer damals stattgefundenen Enquete nur noch die Durchschnittsnummcr 38 spinnen konnten; in der Zwischenzeit aber, namentlich in dem letzten Jahre, sind sie in weitestem Umfange wieder auf die Feinspinnerei übergegangen.
Das ist sehr wesentlich eine Wirkung der Staffelzölle, die wir für die Nummern bis Nr.
80 eingeführt haben; allerdings geht unsere höchste Staffel nicht über Nr.
80.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Dr. Barth 1879 bei Feststellung des Tarifs zugegen gewesen wäre, oder wenn er sich die Mühe gegeben hätte, die Motive nachzulesen, welche damals maßgebend waren, dann würde er gefunden haben, daß man gar nicht verlangte, einen Schutz für höhere Nummern eingesetzt zu sehen.
Die Nummern 100 bis 200 sind, wenige Fälle ausgenommen, in Deutschland nicht gesponnen worden; deshalb sollte der englische Import für diese Nummern nicht erschwert werden.
Meine Herren, die einzige günstige Wirkung des Zolltarifs, die der Herr Abgeordnete Dr. Barth bemerkt haben will, ist die der Fabrikation von Jute und Shuddy und der Beförderung der Fabrikation von „Schundwaaren '', wie er sich auszudrücken beliebte.
Meine Herren, daß der „Gewichteinheitszoll ''die Wirkung hat, die groben ordinären Waaren exorbitant hoch und die feinen kunstvollen Waaren kaum der Rede werth zu beschützen, das ist uns ja allen bekannt, darauf brauche ich hier nicht zurückzukommen.
Das ist ja auch der Grund, weshalb die Amerikaner und Franzosen nicht bloß s-lche barbarischen „Gewichtszölle '', sondern daneben für die Kunsterzeugnisse auch „Werthzölle ''besitzen.
Nun, meine Herren, muß ich bekennen, daß ich die enormen Dividenden und das Aufblühen der Jutespinnereien in Deutschland auch nicht gerade freudig begrüße, jedoch aus einem anderen Grunde wie Herr Dr. Barth.
Ich beklage es, weil diese Prosperität auf Kosten unserer deutschen Leinenspinnerei stattfindet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, hier liegt eine der schreiendsten Ungerechtigkeiten, welche wir in dem neuen Zolltarif vorfinden.
Unser herrliches deutsches Leinen, welches seinem Werthe nach zwischen Seide und Baumwolle stehen müßte, ist in Folge dieser verfehlten Zollgesetzgebung tief unter Baumwolle herabgedrückt und auf eine Linie gestellt worden mit der groben fremdländischen Jute.
Meine Herren, dadurch ist die nationale Arbeit der inländischen Faser förmlich derjenigen der ausländischen zum Opfer gebracht worden.
Meine Herren, die Folge ist, daß die hochgeschützten Jutespinnereien allerdings ganz fabelhafte Dividenden und Gewinne erzielen, die kaum mit 3 '(2 Prozent des Werths geschützten Flachsspinnereien dagegen kaum die Zinsen bringen; deshalb ist es diesen Flachsspinnereien auch unmöglich, ordentliche Löhne zu geben, und für die Wohlfahrt der Arbeiter können sie nur schwer etwas thun.
Meine Herren, während früher der Garnzoll für Baumwolle und Leinen auf gleicher Höhe stand, nämlich 12 Mark pro 100 Kilogramm, ist heute im neuen Zolltarif der Zoll für Baumwollengarne staffelförmig aufsteigend auf 12 bis 36 Mark gesetzt worden.
Wie aber steht der Flachsgarnzoll
Er geht in fünf Staffeln von 3 Mark bis auf 12 Mark.
Meine Herren, ich stehe nicht an, zu behaupten, daß es gar keine Industrie gibt, welche, ich möchte fast sagen, systematisch durch die Zollgesetzgebung so zu Grunde gerichtet worden ist wie die Flachsspinnerei.
Man kann nur mit Beschämung an die Zeit zurückdenken, wo unser deutsches Leinen die erste Rolle in der Gewerbsthätigkeit spielte.
Sie sagen: die vorjährigen Konjukturen sind doch günstigere gewesen.
Sie waren es allerdings, aber das hat seine Ursache in ganz zufälligen Verhältnissen, die nicht wiederkehren, und es wird nicht lange dauern, so wird die Flachsspinnerei wieder in ihr altes Elend zurücksinken.
Soll es hier bester werden, so ist dies nicht anders möglich, als wenn man die Bevorzugung der ausländischen Faser aufhebt und etwas inehr an unser inländisches Produkt denkt.
Und, meine Herren, diese Bevorzugung der Jute wirkt nicht bloß auf die Flachsspinnerei, sie wirkt auch in ganz bedeutenderem Maße auf unsere Hanfindustrie und namentlich auf das große deutsche Seilergewerbe; hier herrscht gegenwärtig ein Elend, wie dieses Gewerbe es früher niemals gekannt hat.
Soll es auch hier bester werden, dann können wir weiter nichts thun, als die Regierung auffordern, diesen Zollmißverhältnissen ihre Aufmerksamkeit zu schenken und einen Ausgleich für die Benachtheiligung eintreten zu lasten.
Meine Herren, wenn es hier bester werden soll, dann ist es nothwendig, daß wir unsere Flachsgarnzölle mindestens auf das „Doppelte ''erhöhen.
Wenn wir das thun, dann können wir auch an den deutschen Flachs denken, der ja im Zolltarif von 1879 mit einer Mark bedacht war, ein Zoll, der leider im letzten Moment aus Gott weiß welchen Gründen zurückgezogen wurde.
Gerade diese That des Reichstags veranlaßt mich, hier, entgegen vielen Ansichten, entgegen vielen Wünschen meiner engeren Freunde, es klar auszusprechen, daß ich den Schutz der nationalen Arbeit in der Landwirthschaft, namentlich aber im Flachsbau für eine Grundbedingung der Unabhängigkeit unseres Vaterlandes halte.
Denn die Garantie dauernder Unabhängkeit, worin liegt die
Die liegt vorzugsweise in der Möglichkeit, daß wir alle unentbehrlichen Bedürfnisse für Nahrung, Kleidung und zur Vertheidigung aus dem heimischen Boden ziehen.
Meine Herren, Flachs und Wolle, Vieh und Getreide, Kohlen, Holz und Eisen, das sind die ehernen Grundlagen der deutschen Selbstständigkeit seit langen Zeiten gewesen.
Es ist die Pflicht der Gesetzgebung, diese Grundlagen auch den kommenden Geschlechtern zu erhalten.
Dies ist der feste Pol, den wir bei der Zollgesetzgebung niemals aus den Augen verlieren dürfen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Varth: Meine Herren, ich werde auf diese längere Rede nur eine möglichst kurze Antwort geben.
Ich würde ja sehr ungerecht sein, wenn ich dem geehrten Herrn Vorredner nach seiner warmen Vertheidigung der kaufmännischen Fähigkeiten und kaufmännischen Tüchtigkeit Bremens allzuscharf entgegen treten wollte.
Er hat jedoch die bremischen Verhältnisse in einein zu günstigen Lichte dargestellt, als daß ich dieses große Lob unwidersprochen lassen könnte.
Wenn er die Wirkungen des Zolltarifs von 1879 auch sogar darin findet, daß sich der hanseatische Kaufmannsstaud in einen wesentlich günstigeren Zustand gegen früher versetzt sehen könnte, so muß ich dem ganz entschieden widersprechen.
Ich will ihn nur verweisen auf den letzten Jahresbericht der Handelskammer in Bremen.
(Lachen rechts.)
Der Herr Abgeordnete Lohren hat auf die bremischen Verhältnisse exemplifizirt, und deswegen wird es mir doch 1560 Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883. wahrscheinlich auch erlaubt sein, darauf zurückzukommmen.
Also in diesem Jahresbericht über das Jahr 1882 ist ausdrücklich konstatirt, daß seit einer längeren Reihe von Jahren die kommerziellen Verhältnisse Bremens sich nicht in einer schlechteren Position befunden hätten als 1882, daß auch die Waarenbewegung gegen früher reduzirt sei.
Nun, meine Herren, ich will auf diesen Gegenstand, da es ja von untergeordneter Bedeutung an sich ist, nicht weiter eingehen, auch nicht über die Bedeutung des direkten und indirekten Handels mich weiter erklären, nur denjenigen Punkt herausschälen, der in der Rede des Herrn Abgeordneten Lohren Bezug nimmt auf meine Ausführungen über den direkten Import australischer Wolle.
Er hat bei seinen Auseinandersetzungen, bei seiner Polemik gegen meine Behauptungen in der zweiten Lesung, eine Reihe von Gegenständen, welche nicht im direkten Zusammenhang mit dem, was ich damals gesagt habe, stehen, mit hineingemischt, und Sie erlauben mir wohl, daß ich dies ohne weiteres ausscheide.
Er hat von dem Export von Wollgeweben, Wollgarnen u. s. w. gesprochen, ferner von dem direkten Import von Laplatawolle, von Kapwolle u. s. w.; von allen diesen Dingen ist meinerseits gar nicht die Rede gewesen.
Ich habe ausschließlich nur die Behauptung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode, daß der direkte Import von australischer Wolle in Folge des Zolltarifs von 1879 jetzt ermöglicht und früher nicht möglich gewesen sei, herausgeholt und meinerseits behauptet, daß auch jetzt von einem irgendwie namhaften direkten Import australischer Wolle nicht die Rede sei.
Ich habe mich auch damals bereits das steht auch in dein stenographische!
Bericht bezogen auf die Ausführungen in dem Werke, welches Ihnen allen bekannt ist, „Ueber das deutsche Wirthschaftsjahr von 1881 '', dem Werke, welches herausgegeben ist vom Gsneralsekretariat des deutschen Handelstages, und welches als unparteiisch schon bei verschiedenen Gelegenheiten seitens der Herren Redner Ihrer Partei bezeichnet wurde.
In diesem Werk ist bezüglich des Imports australischer Wolle hervorgehoben ich habe damals wörtlich zitirt, was dort steht —, daß in der Saison 188081 von dem über 700000 Ballen starken Export australischer Wolle nur ein ganz verschwindendes Quantum, nämlich 6 Ballei:, nach Deutschland gekommen seien; das ganze übrige Quantum sei über den Londoner Markt gegangen.
Der Herr Vorredner, der über diese Verhältnisse aus eigener Anschauung einigermaßen orientirt zu seii: fcheiut, wird nur zugeben, daß es wenig Rohprodukte gibt, bei denen die monopolisirende Kraft des Londoner Markts noch heute so hervorragend dasteht, wie gerade bei dem Artikel „australische Wolle ''.
Es hängt das damit zusammen, daß zwischen den Wollzüchtern in Australien und den großen englischen Kapitalistei: ein sehr enger Zusammenhang besteht, und dieser Zusammenhang ist nicht leicht zu durchbrechen durch die Dazwischsnkunft fremder Märkte.
Das ist der wesentliche Punkt, weshalb auch heute noch von einem erheblichen direkten Import australischer Wolle nicht die Rede ist.
Wenn außerdem hervorgehoben ist von den: Herr,: Abgeordneten Lohren, daß ihn: eine Firma bekannt sei, welche in: Jahre 1880 bereits über 2000 Ballei: und in: Jahre 1881 10 000 Ballen australischer Wollen direkt bezogen habe, so glaube ich ihn dahin richtig verstehen zu müssen, daß er ebenfalls meint, daß diese nicht direkt nach Deutschland importirt sind.
(Zuruf: direkt importirt!)
Dann erlaube ich mir auf folgendes aufmerksam zu machen.
Es hat eine Dampferverbindung zwischen Deutschland und Australien erst gegeben seit dem Jahre 1881 bezw.
1882.
Ich habe jetzt die neuesten Zahlen aus Hainburg bekommen, und es ergibt sich daraus, daß der direkte Import nach Hamburg, der mit den Slomanschen Dampfern bewirkt wird, im Jahre 1882 nur betragen hat zirka 4000 Ballen.
Nun weiß ich wahrhaftig nicht, auf welchem anderen Wege der direkte Import vermittelt werden soll, wenn nicht über Hamburg und Bremen.
Die Herren können mir vielleicht noch einige andere deutsche Häfen nennen, von wo aus eine direkte Verbindung mit Australien besteht, mir sind sie nicht bekannt.
Vielleicht kennt sie Herr Lohren, der ja so außerordentlich orientirt zu sein scheint.
Das übrigens nur nebeubei, um jetzt noch einige andere Punkte kurz zu berühren.
Es ist da zunächst der umstrittene Punkt, ob der deutsche Zolltarif bewirkt habe, daß die feineren Baumwollengarne jetzt bei uns gesponnen würden oder nicht.
Ich habe mich damals bereits auf den Bericht der Krefelder Handelskammer vom Jahre 1881 bezogen.
In diesen: Bericht heißt es diesen Punkt habe ich damals nicht vorgetragen, ich halte mich verpflichtet, es jetzt zu thun ausdrücklich auf Seite 24: Wir haben die Zölle aus feine Baumwollengarns bekämpfen müssen, weil sie unsere Stellungnahme i : gemischten Geweben der fremdländischen Industrie gegenüber erschweren; wir bekämpften diese Erhöhung, indem wir behaupteten, daß die eingeführten hohen Zölle für feine Garne über Nr.
Ä niemals der Spinnerei Deutschlands und auch der Reichslande Veranlassung geben würden, die Produktiv!
derselben aufzunehmen.
Unsere damaligen Behauptungen sind, wie dies alle anderen Handelskammern, welche die Textilbranche vertreten, bezeugen, bis ii: alle Details hin wahr geblieben.
Ich stelle diese Autorität der Krefelder Handelskammer gegen die Autorität des Herrn Abgeordnetei: Lohren.
Ferner möchte ich noch hervorheben, daß der ganze Disput, der ganze Streitpunkt, um den es sich hier handelt, ausging von der Behauptung des Herrn Abgeordneten von Minnigerode: durch den Zolltarif von 1879 sei die Halbseideuindustrie dominireud auf dem Weltmarkt geworden.
Ich habe damals entgegnet, daß bereits vor den: Jahre 1879 die Halbseidenindustrie in Deutschland dominireud war; sie war von jeher unsere Stärke; ja, bereits vor dem Jahre 1879 sind über 100 Millionen Mark auf den Weltmarkt gekommen, folglich ist nicht zu behaupten, daß sich seit 1879 etwas wesentliches verändert hat.
Ferner habe ich hervorgehoben, daß, wenn der Zolltarif von 1879 überall eine Wirkung geäußert habe, ec nur eine für die Exportfühigkeit der Halbseideniiidustrie schädliche hat äußern können, und zwar deshalb, weil der Baumwollensatz, der mit der seidenen Kette zusammen verwoben wird, wesentlich aus den Garnen über dir.
79 besteht, und diese Garne müssen wir nach wie vor aus England beziehen un: einen Zollschutz von 39 Mark gegen einen früheren voi: 12 Mark.
Wenn das nicht klar wie die Sonne ist, daß eine Industrie, welche gezwungen ist, ihre Halbfabrikate von England, und Zwar zu höheren Zollsätzen, zu beziehen, durch den Zolltarif nicht gehoben sein kann, sondern in ihrer Exportfühigkeit vermindert werden mußte, dann weiß ich nicht, was überhaupt bewiesen werden kann.
Meine Herren, diese Ausführungen richten sich auch zum Theil gegen die Bemerkungen, welche in der zweiten Lesung von dem Herrn Regierungskommissar Schraut gemacht sind.
Ich will vorausschicken, daß es mir vollständig fern liegt, den Grundsatz pv t lloo, ergo pcoptsi- üoc, welcher ja in der Heutigei: wirthschaftlich-politischen Diskussion eine so große Rolle spielt, irgendwie als berechtigt anzuerkennen.
Sowohl wein: die wirthschaftlichen Verhältnisse seit 1879 zurückgegangen sind, als auch, falls sie sich verbessert haben, verlange ich in jeden: einzelne,: Falle, daß ein Kausalzusammenhang mit dein Zolltarif von 1879 nachgewiesen wird.
Daß bloß irgend ein Export sich vergrößert hat oder daß sonst die wirthschaftlichen Verhältnisse in irgend einen: Industriezweig schlechter geworden sind, meine Herren, das kann, aber eS braucht nicht nothwendigerweise mit den: Zolltarif zusammenzuhängen, und es ist für Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883. eine verständige wirthschaftlich-politische Diskussion nothwendig, daß ein Kausalzusammenhang direkt nachgewiesen wird, wenn überhaupt er bewiesen werden soll.
In Beziehung auf die Exportverhältnisse der Halbseidenindustrie läßt sich dieser Kausalzusammenhang deutlich und direkt nachweisen.
Nun liegt die Sache übrigens auch so, es sind in der zweiten Lesung die Jahre 1879 und 1881 in Vergleich gestellt, daß sich seit dem Jahre l879 der Krefelder Halbseidenexport in diesen 2 Jahren im wesentlichen nicht verändert hat.
Ich glaube mich mit dein Herrn Regierungskommissar Schränk im Einverständniß zu befinden, wenn ich annehme, daß seine Behauptung auf einem Irrthum beruht, es seien im Jahre 1879 etwa für 70 Millionen und im Jahre 1881 für 76 Millionen Mark Sammet- und Seidenwaaren aus Krefeld exportirt; es sind das die Zahlen, welche die Gesammtproduktion betreffen, während die Exportzahleu 47 beziehungsweise 48 Millionen Mark sind.
Nun ist es richtig, was der Herr Regierungskommissar damals erklärt hat, daß einzelnen Ländern gegenüber die Exportzahlen im Jahre 1881 günstiger sind als im Jahre 1879.
(Ruf rechts: Durchweg!)
Nein, meine Herren, das, behaupte ich, ist nicht der Fall, sondern, wie ich schon damals ausgeführt habe, ist England gegenüber eine Reduktion von 5 Millionen während der Zeit eingetreten.
Ich habe damals für diese Argumentation gerade England herausgehoben, weil es in industrieller Beziehung unser Hauptkonkurrent ist, weil es ein freihändlerischer Staat ist, und daran leicht erkannt werden kam:, wie sich unsere auf die Exportfähigkeit ungünstig einwirkenden Baumwollengaruzölle im internationalen Verkehr bemerkbar machen.
Meine Herren, erlauben Sie mir noch eine einzige Bemerkung, die sich auch gegen den Herrn Regierungskommissar Schraut richtet.
Derselbe hat auseinandergesetzt, meine Behauptung, daß der deutsche Export durch die russischen Zollerhöhungen von 1882 wesentlich beeinträchtigt sei, sei nur bis zu einem gewissen Grade richtig; er hob hervor,, daß durch die Einführung der Goldzölle, welche im Jahre 1877 in Rußland eingeführt wurden, die Situation für den deutschen Export viel mehr verschlechtert sei.
Ja, meine Herren, das bestreite ich meinerseits keineswegs; aber was ich bestreite, ist, daß im Jahre 1877 zwischen der Maßregel, die damals Rußland gemacht hat, und unserer Politik ein direkter Zusammenhang bestand, während wie auch von Ihrer Seite (rechts) nicht bestritten wird —zwischen den Zollerhöhuugeu von 188182 in Rußland und zwischen unserer Zollpolitik im Jahre 1879 ein direkter Kausalzusammenhang besteht, ebenso wie zwischen den Zollerhöhungen, welche Oesterreich 1882 eingeführt hat, und zwischen unserer Schutzzollpolitik, welche seit 1879 bei uns verfolgt wird.
Endlich nur noch wenige Worte über die Annahme des Herrn Regierungsvertreters, daß sich aus dem ziemlich erheblichen Geldimport des vorigen Jahres schließen lasse, daß unser Export an Waaren in erheblichem Maße zugenommen habe, und unsere Exportverhältnisse sehr günstige seien.
Demgegenüber möchte ich gerade den Herrn Regierungsvertreter, von dem ich weiß, daß er in diesen Fragen ein koinpetentes Urtheil hat, darauf aufmerksam machen, ob er es nicht für sehr gewagt hält, aus einem derartigen einzelner: Symptom eine solche Schlußfolgerung zu ziehen, gerade mit Rücksicht auf den Umstand, daß der internationale Effektenverkehr sich statistisch und auch sonst sehr schwer kontroliren läßt.
Es ist mehr als wahrscheinlich, daß durch das Zurückströmen von ausländischen Effekten der Ausgleich eingetreten ist, der: er in den: Zurückströmen deutscher Waaren in fremde Länder sieht.
Meine Herren, ich hatte mir eigentlich vorgenommen, auch den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Minnigerode, die er in der zweiten Lesung gemacht hatte, noch kurz einiges zu entgegnen, aber da Herr von Miunigerode nicht 1561 hier ist, verzichte ich darauf; ich möchte nur einer einzigen Behauptung, die er damals aufgestellt hat, und die mir, wenn sie richtig wäre, relevant erscheinen müßte, ein Zitat entgegenstelle::.
Er war der Ansicht, wenn Friedrich List, auf den ich mich bezogen hatte in den: Sinne, daß Friedrich List ein entschiedener Gegner agrarischer Schutzzölle gewesen wäre, wenn Friedrich List heute lebte, würde er, ein praktischer Kopf, wie er gewesen sei, sich jedenfalls auch von der Nützlichkeit und Nothwendigkeit der agrarischen Schutzzölle überzeugen.
Meine Herren, Friedrich List gehört bekanntlich nicht zu derjenigen Gruppe von Praktikern, welche man heute vorzugsweise, wie mir scheint, deswegen Praktiker genannt hat, weil sie von der Theorie nichts verstehen, (Heiterkeit) sondern war bekanntlich ein theoretisch gebildeter Mann, und er hat deshalb auch seine ganze wirthschaftspolitische Anschauung in ein durchgebildetes System hineingebracht, und durch seine sämmtlichen Werke geht der Gedanke, daß nichts schädlicher sei als die agrarischen Zölle.
Ich will in dieser Beziehung nur auf ei:: kurzes Zitat verweisen, welches sich auf Seite 316 des in zweiter Lesung von mir zitirten Werkes von List befindet.
Er sagt daselbst, „daß der freie Verkehr mit Agrikulturprodukten aller Nationen auf allen Stufen ihrer Kultur nützlich ist ''.
Meine Herrei:, das ist von einer Deutlichkeit, die nichts zu wünschen übrig läßt.
Im übrige::, glaube ich, haben nur keine Veranlassung, uns heute über die Agrikulturzölle weiter zu unterhalten; wir werden uns bei den Holzzöllen wieder sprechen, und dann können wir diesen Punkt noch einer gründlichen Erörterung unterziehe ».
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Schraut.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Schraut: Ich möchte mir einige kurze Bemerkungen auf die Ausführungen des Herrn Vorredners gestatten.
Der Herr Vorredner ist zunächst auf die Frage der direkten Einfuhr australischer Wolle in Deutschland zurückgekommen.
Ich erlaube mir die Worte vorzutragen, die er bei der zweiten Lesung gebrauchte.
Er sagte, daß 1880 auch nicht ein Pfund australischer Wolle direkt weder über Bremen noch über Hamburg eingegangen sei, während 1881 über Hamburg nur sechs Ballen eingegangen seien.
Nun weist die deutsche Reichsstatistik, die dem Herrn Abgeordneten zugänglich ist, nach, daß im Jahre 1880 direkt aus Australien an Wolle nach Deutschland eingegangen ist für 6 Millionen Mark, und im Jahre 1881 für 5 Millionen Mark.
Es wird wohl eine Verwechselung darin liegen, daß der Herr Abgeordnete der Ansicht ist, es sei nicht möglich, direkt australische Wolle in das Zollgebiet zu beziehen, außer über Hamburg und Bremen.
Es ist aber wohl möglich, in das Zollgebiet direkt auch über andere Hafenplätze Kolonialwolle einzuführen, beispielsweise über Amsterdam oder Antwerpen als Durchfuhrgut über Holland und Belgien; es geht hierbei kein Pfennig als Vermittlergewinn für einen Zwischenhandel in das fremde Land.
Die Zahlen im Jahre 1880 von 6 Millionen, im Jahre 1881 von 5 Millionen Mark sind gewiß nicht zu unterschätzen.
Für das Jahr 1882 liegt das Ergebniß der Statistik bezüglich dieses Gegenstandes noch nicht vor.
Inzwischen ist ein Bericht des großen Kolonialwollenhauses Ebell in Berlin erschienen, dessen Sachkunde und Unparteilichkeit der Herr Abgeordnete nicht bestreiten wird; derselbe erwähnt wörtlich: 1562 Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
Der direkte Import nach Deutschland von den LaPlata-Staaten und Australien nahm erheblich zu.
Es sind das doch Faktoren, die ein ganz anderes Bild bezüglich dieser Frage geben, als es nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten erscheint.
(Beifall rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat ferner die Frage des Exports der Halbseidenwaaren in den Jahren 1879 und 1881 erwähnt.
Die Zahlen, die ich in zweiter Lesung hierüber angegeben habe, sind aus der auch von ihm berührten Publikation des deutschen Handelstages entnommen.
Es ist daselbst die Ausfuhr von Halbseidenwaaren aus dem Handelskammerbezirk Krefeld, dem wichtigsten Bezirk in dieser Branche in Deutschland, angegeben: im Jahre 1879 mit rund 70 Millionen, im Jahre 1881 mit rund 76 Millionen Mark sonach eine Steigerung von 8 V Prozent.
Unter diesen 70 Millionen Mark beziehungsweise 76 Millionen Mark befinden sich auch die von dem Herrn Abgeordneten Barth als Ausfuhr nach England genannten 25 Millionen im Jahre 1879, beziehungsweise 20 Millionen im Jahre 1881.
Wenn der Export an Halbseidenwaaren von Krefeld nach England im Jahre 1881 gefallen ist, so kommt hierbei unsere Zollpolitik gar nicht in Frage.
Die Wirren in Irland und die schlechten Ernten waren der Hauptgrund dieser partiellen Abnahme, wie in dem Berichte der Handelskammer ausdrücklich konstatirt ist.
Was im übrigen die Steigerung unserer Ausfuhr betrifft, so ist gerade in Halbseidenwaaren die Gesammtausfuhr aus Deutschland auch im Jahre 1882 gegenüber dem Jahre 1881 gestiegen.
Es liegen nunmehr die Exportlisten für das Jahr 1882 abgeschlossen vor, und aus diesen ergiebt sich, daß der Export im Jahre 1882 gegen das Jahr 1881 gestiegen ist: Halbseidenwaaren.um14 000 Doppelzentner, Wollenwaaren 1. „19 800 Baumwollenwaaren.



„18 9801 „Baumwollengarn:.



2 900 Leinengarn und Zwirn.

2 400 Wollengarn.1. 5 400 Halbfabrikaten von Eisen.
,, 606 000 „Maschinen., 182 700 Eisendraht 1. „1 680 000 Häuten und Fellen.



„117 000 Leder 1. „15 000 Lederwaaren. 6 900 Papier und Papicrtapeten „167 000 sonach eine große Anzahl von Industriezweigen, bei denen die Zunahme des Exports ein deutlicher Beweis für die günstige Lage derselben ist.
Ter Herr Abgeordnete sagt: es ist nicht bewiesen, daß die Zollpolitik dieses günstige Resultat veranlaßt hat.
Das habe ich auch nicht behauptet; ich habe aber behauptet, daß die früheren Ausführungen der Gegner des Tarifs, daß unser Export unbedingt durch den Zolltarif geschädigt werden müßte, insbesondere durch die Resultate der Jahre 1881 und 1882 vollständig widerlegt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade das war seinerzeit das Hauptbedenken, das fortwährend gegen den Zolltarif vorgeführt wurde, daß unser Export durch den Zolltarif ruinirt würde; es fielen damals die stärksten Ausdrücke, und doch sind die Befürchtungen nicht eingetroffen.
Ich möchte zum Schlüsse noch auf die Frage des Zuflusses von Gold aus dem Auslande zurückkommen.
Es ist richtig, wie der Herr Abgeordnete ausgeführt hat, daß der Zufluß von Gold, das Resultat der internationalen Zahlungsbilanz, nicht allein von Waaren, Handel abhängt, sondern auch vom Effektenhandel und von den Zinsen, die wir für unseren Besitz auswärtiger Schuldtitel vom Auslande beziehen.
Inzwischen mußte der Herr Abgeordnete doch zugeben, daß gerade das Jahr 1882 mit seinem bedeutenden Goldzufluß aus dem Auslande um deswillen von besonderer Bedeutung war, weil der internationale Effektenhandel in diesem Jahre ausnahmsweise gering war, in Folge dessen der eigentliche Waarenhandel mit seinem ganzen Einfluß auf die Geldkurse einwirken konnte.
Alle diese Thatsachen sprechen dafür, daß unsere jetzige wirthschaftliche Lage günstig ist; und daß der Zolltarif darauf einen gewissen Einfluß geübt hat, das läßt sich nicht in Abrede stellen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt worden durch den Herrn Abgeordneten Grütering.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß gegenwärtig die Majorität steht; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat es mir übel genommen, daß ich die Wirkungen der Schutzzollpolitik an Artikeln nachgewiesen habe, welche wirklich einen erhöhten Zoll haben, also an Wollenwaaren; ich habe dabei Wollengarne mit in die Berechnung gezogen, um nicht die günstige Wirkung gar zu bedeutend erscheinen zu lassen.
Dadurch wurde das Bild sogar herabgeschwächt, und ich weiß in der That nicht, wie gerade der Herr Dr. Barth die Wirkungen der Schutzzölle von mir nachgewiesen haben will an Artikeln, wie Wolle, die weder vorher noch nachher einen Zoll gehabt hat.
(Zurufe von links: persönlich!)
Herr Dr. Barth bezweifelt ferner meine Angaben über die Zahlen des direkten Wollenimports.
Ich bitte vorlesen zu dürfen, was mir der Vertreter des betreffenden Hauses geschrieben hat: „wir allein empfingen im Jahre 1880 gegen 2000 Ballen „direkten ''australischen Import und im Jahre 1882 bereits über 10 000 Ballen, (hört!
hört!
rechts) ferner: „Bekannt ist, daß verschiedene große Spinnereien in gleicher Weise importirt haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, endlich hat der Herr Abgeordnete Barth mir vorgeworfen, ich hätte einen Widerspruch nachweisen wollen in den Angaben der Krefelder Handelskammer.
Das ist durchaus nicht der Fall; ich habe ausdrücklich erklärt, daß hochfeine Garne über Nr.
80 bei der Tariffeststellung von den elsäsischen Spinnern nicht in Betracht gezogen wurden; es sind allerdings vorzugsweise die Krefelder Garne, die nach wie vor aus England bezogen werden müssen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
(Abgeordneter von Kardorff verneint.)
Der Herr Abgeordnete hat keine persönliche Bemerkung zu machen.
Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
1563 Tit.
1 des Kap.
1, Zölle und Verbrauchssteuern, ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, -5, 6, 7, 8, 9.
Ich erkläre diese Titel für genehmigt.
Ich rufe auf den Ausgabcetat für das kaiserliche Hauptzollamt zu Hamburg und erkläre auch diesen mit den in seinen einzelnen Titeln aufgeführten Summen für bewilligt.
Wir gehen über zu« II, Reichsstempelabgaben.
Kap.
2 Tit.
1 bis 4.
Auch diese vier Titel sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu III, Post- und Telegraphenverwaltung.
Kap.
3.
Einnahmen, Tit.
1 bis 10.
Das Wort zu Tit.
1 der Einnahmen der Post- und Telegraphenverwaltnng hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sormemarm: Meine Herren, ich beabsichtige, nur eine kurze Anfrage an die Vertreter der Postund Telegraphenverwaltung zu stellen.
Es ist nur bei der zweiten Berathung, da ich zu spät um das Wort gebeten hatte, nicht möglich gewesen, mich über einen Gegenstand, den ich damals zur Sprache gebracht hatte, nämlich die Weglassung der Wortzahl in der Ausfertigung der Telegramme, ausführlicher auszusprechen, weil ich von der Nachsicht des Herrn Präsidenten, der mir nachträglich das Wort gegeben hatte, keinen zu weitgehenden Gebrauch machen wollte.
Inzwischen sind mir über diese Angelegenheit eine Reihe von Mittheilungen und Zuschriften verschiedener Handelskammern und Korporationen aus Nord- und Süddeutschland zugegangen, die alle bezwecken, es möchte der Telegraphenverwaltung nochmals nahe gelegt werden, daß man von der versuchsweise seit 1.
November eingeführten Aenderung, in deren Folge die Wortzahl in das Telegramm nicht mehr aufgenommen wird.
Abstand nehmen möge.
Sogar der Regierung nahestehende Blätter, ich erwähne nur die elsaßlothringische Zeitung, hat sich in diesem Sinne mit großer Entschiedenheit ausgesprochen.
Es hat der Herr Regierungskommissär bei der Berathung dieses Gegestandes in zweiter Lesung gesagt, daß aus finanziellen Erwägungen und Ersparnißrücksichten für das Telegraphenamt man die Wortzahl weggelassen habe.
Außerdem ist angeführt worden, daß gegen diese Neuerung wenig Reklamationen eingelaufen seien.
Nun müssen allerdings doch Reklamationen der Postverwaltung zugegangen sein, da mir wenigstens die Abschrift einer Eingabe der Breslauer Handelskammer selbst vorliegt.
Wenn aber bis jetzt noch wenig Reklamationen eingegangen sind, so erkläre ich mir dies daraus, daß die Sache noch ziemlich neu ist, und daß das Publikum, ich möchte fast sagen, verdutzt über die plötzliche Neuerung ist.
Es ist Thatsache, daß es für den Empfänger eines Telegrammes oft außerordentlich schwierig ist, zu prüfen, ob dasselbe vollständig ist, wenn nicht die Wortzahl in dem Telegramm angegeben ist.
Eine so große Arbeit für die Telegraphenbeamten kann das nicht sein, da doch jeder Beamte, der ein Telegramm aufnimmt, die Worte zählen und ohnehin aufschreiben muß, und es besteht diese Angabe immer nur aus zwei Zifferstellen.
Diese zwei Ziffern in dem Telegramme wiederzugeben, kann unmöglich so außerordentlich schwierig sein.
Ich erkläre cs mir nun auch daraus, daß bis jetzt so wenig Reklamationen gegen die neue Einrichtung vorgekommen sind, als gerade die Empfänger von Telegrammen durch den Mangel dieser Ziffer häufig gar nicht in derLage waren zu prüfen, ob das Telegramm vollständig ist oder nicht.
Mit der Zeit werden wohl die Reklamationen schon kommen.
Es ist zur Sicherheit des Verkehrs absolut nothwendig, daß man die Wortzahl eines Telegramms aus der Ausfertigung erkennen kann.
Ueberdies sind wir Deutsche im Inlands durch diese Neuerung auch gegen den Verkehr mit dem Auslande benachVerhandlungen des Reichstags.
theiligt, da in Folge der internationalen Telegraphenverträge bei den vom Auslande kommenden Depeschen die Wortzahl angegeben werden muß, während sie bei den deutschen Telegrammen nicht angegeben wird.
Ich möchte also meine Bitte dahin richten, daß die Telegraphenverwaltung über den kleinen Mehraufwand an Arbeit hinwegsehen und dem Publikum wie früher wieder die Wortzahl angeben möge.
Es wird in der mir vorliegenden Berliner Eingabe auch verlangt, daß wieder die Nummer des Telegramms mittelegraphirt werden möge.
Ich halte diese Forderung nicht für berechtigt und bin in dieser Beziehung sehr geneigt, mich der Anschauung des Telegraphenamts anzuschließen.
Wer die Nummern und die Reihenfolge der Telegramme wissen will, kann dafür zahlen.
Wenn es einzelnen großen Bankhäusern nothwendig erscheint, die Reihenfolge der Aufgabe der Telegramme genau zu kennen, so mögen sie Einrichtungen treffen, durch welche die Reihenfolge erkennbar wird, und dafür bezahlen.
Diesem Petitum aus Breslau kann ich mich nicht anschließen.
Was aber den ersten Wunsch betrifft, die Wortzahl der Telegramme wieder beizufügen, so liegt dies so sehr im Interesse des gesummten Verkehrs und des gcsammten telegraphirenden Publikums, daß ich das dringende Ersuchen an die Telegraphenverwaltung richte, diesem Wunsche nachzukommen, wenn nicht mir bis jetzt unbekannte Gründe vorliegen sollten, welche die Einführung dieser Aenderung veranlaßt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Mießner.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Mießner: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sonnemann ist auf seine schon früher angeregte Frage wegen des Fortbleibens der Wortzahl der Telegramme zurückgekommen.
Die Wortzahl eines Telegramms muß bei der Annahme allerdings gezählt werden, weil darnach die Gebühren zu erheben sind.
Wenn diese so ermittelte Zahl aber weiter telegraphirt wird, so werden eben die Telegraphenapparate und Telegraphenleitungen dadurch in Anspruch genommen, und das eigentliche Telegramm, dasjenige, was der Auflieferer telegraphisch befördert zu haben wünscht, wird gewissermaßen mit einem Stück Ballast versehen.
Dieser Ballast erschwert den Betrieb und verlangsamt die Beförderung.
Aus dieser Rücksicht, um eine Beschleunigung zu erzielen und unnützes zu vermeiden, hat der Versuch, die Wortzahl wegfallen zu lassen, stattgefunden und findet noch gegenwärtig statt.
Eine definitive Entscheidung, ob der Versuch beizubehalten ist oder nicht, ist bis jetzt nicht erfolgt.
Die Berichte der Verwaltungsbehörden in den Provinzen gehen gegenwärtig ein.
Der Wegfall der Wortzahl ist übrigens nicht so neu.
Der Herr Abgeordnete sagt, der Handelsverkehr leidet darunter.
Ich kann aber anführen, daß seit Jahren von der Börse1in1Berlin1die allermeisten Telegramme ohne Wortzahl abtelegraphirt werden, und zwar auf Wunsch der Absender selbst, weil dadurch das Zählen der Worte1vorläufig1erspart wird.
1 Es kommt dem Auflieferer darauf an, sein Telegramm so schnell als möglich fortzubringen.
Er hat es nur geschrieben, die Gebühr wird ihm kreditirt, das Telegramm gleich abtelegraphirt, und erst nachher werden die Worte gezählt.
Das ist ein sehr eklatanter Beweis dagegen, daß man gerade im Großverkehr die Wortzahl1nicht1entbehren1könnte.
Ich gebe ja zu, meine Herren, daß1man1die Wortzahl wünschen kann in einzelnen Fällen; aber die Allgemeinheit hat das Bedürfniß, die Wortzahl zutelegraphirt zu erhalten, nicht.
Wir haben also auch nur aus einzelnen Kreisen darüber Einwendungen erfahren.
Kreise, die allerdings die Wortzahl wohl mit dazu benutzen, um gegenseitig über Auslagen abzurechnen.
Ja, deshalb wird man doch nicht den Telegraphenapparat in Bewegung setzen, um eine zur Privatabrechnung zu gebrauchende Zahl 215 Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
1564 zwei, dreimal mit zu telegraphiren bis an den Bestimmungsort hin.
Die Zuverlässigkeit der Telegramme wird dadurch auch im wesentlichen nicht beeinträchtigt.
Ich gebe zu, daß, wenn jemand ein Telegramm aus allen möglichen Wörtern zusammengesetzt aufliefert, der Empfänger darüber unsicher sein kann, ob da nicht irgend ein Wort ausgeblieben ist.
Aber, meine Herren, wegen einzelner solcher Fälle alle übrigen Telegramme bei einer Gesammtzahl von 12 Millionen jährlich mit der Wortzahl zu telegraphiren, dazu scheint ein Bedürfniß nicht vorzuliegen, und das würde eine Verzögerung herbeiführen, die man sonst vermeiden kann.
Was die Zuverlässigkeit in der telegraphischen Uebermittelung betrifft, so ist diese auch ohne die Wortzahl eine gewiß ausreichende, wie aus der sehr geringen Zahl der Telegramme, die von den Absendern überhaupt als zu vergleichende aufgeliefert werden, zu schließen ist.
Wir haben zehn Millionen interne Telegramme, und von diesen zehn Millionen haben die Auflieferer die telegraphische Vergleichung verlangt bei 998, also von zehntausend Telegrammen ist noch nicht einmal bei einem der Wunsch laut geworden, es möchte zur Sicherung der richtigen Ueberkunft des Inhalts die Vergleichung stattfinden.
Allerdings kostet der Vergleich eine Gebühr.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, sich bei dieser Auskunft zu beruhigen und der Zuversicht zu sein, daß, nachdem der Entschluß, den Versuch zu machen, gefaßt, die Frage erst nach sorgfältiger längerer Prüfung seitens der Verwaltung definitiv entschieden werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, verdenken Sie mir es nicht, wenn ich diese letzten Stunden, die uns hier noch vereinigen, dazu benutze, um etwas mehr von der Ruhe, auf die wir uns jetzt freuen, der so großen Anzahl von Postund Telegraphenbeamten zu verschaffen, deretwillen ich den Antrag gestellt habe, der uns bei der zweiten Lesung beschäftigt hat.
Meine Herren, als im Jahre 1879 das hohe Haus den Beschluß faßte, das muß ich betonen den neulichen Ausführungen des Herrn Bundeskommissars gegenüber, insbesondere der Bemängelung gegenüber, der Beschluß habe das Jahr vorher nicht die Majorität erhalten meine Herren, er hat in dem Jahre, wo er gefaßt worden ist, sowohl in der Kommission als im hohen Hause eine hinreichende Majorität erlangt.
Ich meine, wir sind berechtigt, aus dem Hergang den Schluß zu ziehen, was hier wohlerwogen beschlossen worden ist, das muß auch anerkannt werden als die Gesinnung des Landes.
Ist das aber die Gesinnung des Landes, meine Herren, dann haben wir alle hier doppelte Veranlassung, genau zuzusehen, wie das Beschlossene in der Wirklichkeit, das heißt im Lande selber zur Geltung gebracht wird.
Die hohen Bundesregierungen, meine Herren, hatten ihrerseits die Zentralverwaltung angewiesen, Einrichtungen zu treffen, daß das Beschlossene auch zur Wahrheit werde, soweit es der Verkehr und die Verhältnisse gestatten.
Ich will die Beschränkungen, die in der betreffenden Formulirung erkenntlich sind, nicht gering anschlagen; ich frage aber, meine Herren, wo sind die Einrichtungen geblieben, die sowohl die hohen Bundesregierungen gewollt, als auch wir hier im Hause vorausgesetzt hatten
Zu meinem Bedauern muß ich wiederholen, wie ich es auch neulich gethan habe: von diesen Einrichtungen ist im großen und ganzen gar nichts wahrzunehmen gewesen.
Wohl ist hier inBerlin eine kleine Aenderung eingetreten, man hatden Schalterdienst auf zwei resp.
drei Stunden beschränkt an den Sonntagen; aber an den Feiertagen ist auch in Berlin nichts geändert.
An den höchsten Feiertagen, am Charfreitag, am Weihnachtstage, an Christi Himmelfahrttag, sind hier die Schalterstunden von 8 resp.
9 bis 10 Uhr, von 11 bis 12 und von 4 bis 8 Uhr.
Von den Briefträgern erfahre ich, der ganze Tag sei gerade an diesen hohen Festtagen vollständig in Anspruch genommen.
Es hat freilich der Herr Staatssekretär hingewiesen auf zwei Verfügungen an die Oberpostdirektoren, die eine vom Juni 1879, die andere aus dem Oktober 1881.
Aus diesen Verfügungen sind uns einige Stellen mitgetheilt worden.
Was haben diese Verfügungen für eine Wirkung gehabt, was ist überhaupt in diesen Verfügungen enthalten
Sind darin Einrichtungen bestimmt worden
Das muß ich auf das entschiedenste bestreiten.
Nein, es ist den einzelnen Oberpostdirektoren, d. h. ihrem diskretionären Ermessen überlassen, nach der Lage der dortigen Verhältnisse das Geeignete anzuordnen.
Was ist indeß angeordnet worden
Das ist die große, wie ich glaube, berechtigte Klage der Interessenten, sie behaupten, an manchen Orten gar nichts, an einzelnen sollen, entgegen dem Inhalte der Resolution, die Dienstleistungen für Post- und Telegraphenpersonal vermehrt, insbesondere der Dienst auf dem Lande noch mehr ausgedehnt und schwieriger gemacht worden sein.
Ich habe nun das will ich gern anerkennen auch von Mitgliedern des hohen Hauses Sympathieausdrücke erhalten für den Zweck der Resolution, namentlich hat Herr Dr. Böttcher von den mittleren Bänken dies erklärt, auch der Herr Abgeordnete Payer hat sich dieser Anschauung angeschlossen, von beiden Herren ist dann aber eine solche Einschränkung erfolgt, daß sie dieselbe nicht für ausführbar erachten könnten.
Meine Herren, da kann man wirklich antworten: was nützen Erklärungen und Wünsche ohne Thaten
von Thaten scheinen die betreffenden Herren, wenn ich sie richtig aufgefaßt habe, vorläufig nichts wissen zu wollen.
Meine Herren, es fragt sich, also: welches ist das unabweisliche Verkehrsbedürfniß
Wenn der Herr Staatssekretär das Verkehrsbedürfniß als entscheidend betont, dann sind wir berechtigt zu fragen: was ist als unabweisliches Verkehrsbedürfniß anzuerkennen.
Ich erkenne mit dem Herrn Abgeordneten Stöcker an, für uns, die wir nicht das Getriebe der Verwaltung überblicken können, ist es keine leichte Aufgabe, praktische und zweckmäßig ausführbare Vorschläge zu machen.
Darum habe ich mir auch erlaubt, mir Material zu verschaffen von kompetenter, sachverständiger Seite.
Wie ich neulich schon betonte, ist mir aus höherem Verwaltungskreise der Post eine Darlegung zugegangen.
Diese stellt auf, es sei sehr wohl möglich, zu unterscheiden zwischen dringenden und weniger dringenden Geschäften.
Es gebe Postsendungen, die unbedenklich auf die Seite gelegt werden könnten, während andere regelmäßig und ohne Unterbrechung Sonntags und Feiertags besorgt werden müßten.
Meine Herren, als dringliche, als unter allen Umständen zu besorgende, das hat mein Antrag ausgesprochen, sollen Briefe, Postkarten und die Zeitungen, die im Debit der Post bezogen werden, gelten; aber, meine Herren, warum sollen denn Waarensendungen, die mit der Post befördert werden, warum Drucksachen, Packeis, Geldund sonstige Werthsendungen für dringend gelten
Was der betreffende Postdirektor mir geschrieben, gestatten Sie mir wohl, als technische Ausführung Ihnen so vorzulegen, wie er es mir übermittelt hat: Wird doch seitens der Postverwaltung selbst die ungleich geringere Dringlichkeit aller dieser Sendungen insofern anerkannt, als vorschriftsgemäß auch an Werktagen für Bestellung von Packet-, Geld-, und Werthsendungen in der Regel täglich nur zwei Bestellungen, selbst bei den in größeren Städten befindlichen Postanstalten stattfinden sollen, Drucksachen und Waarenproben dagegen bei außergewöhnlicher Anhäufung von gleichzeitig zu bestellenden Briefpostsendungen nach Ermessen des Amtsvorstehers sogar ohne weiteres für den nächsten oder einen der nächReichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
1565 sten Bestellgänge zurückgelegt werden sollen, um die Bestellung der übrigen in der Regel dringlicheren Postsendungen durch die ersteren nicht allzusehr verspäten zu lassen.
Durch die völlige Ausschließung jener Sendungen vom Sonntagsdienst müßte nothwendig eine große Erleichterung des Dienstes und eine sehr bedeutende Minderung der dazu erforderlichen Arbeitskräfte erzielt werden, weil Drucksachen und Waarenproben, insbesondere die ersteren, erfahrungsgemäß in der Regel gleichzeitig in großen Massen aufgeliefert werden, Packete, und zumal Geld- und Werthsendungen bekanntlich eine ungleich mühsamere und zeitraubendere Art der Bearbeitung erfordern, als die meisten übrigen Postsendungen.
Der Postdirektor erklärt: Ich besorge daher nicht, fehlzugreifen, sondern eher hinter dein wirklichen Erfolg zurückzubleiben, wenn ich annehme, daß die Hälfte des an Werktagen erforderlichen Beamten- und Unterbeamtenpersonals vom Sonntags- und Festtagsdienst befreit werden könnte.
Damit, meine Herren, wäre also die Möglichkeit gewonnen, einen regelmäßigen Dienstwechsel beim Sonntagsdienst mindestens für die Hälfte des am Werktage durchschnittlich erforderlichen Beamten- und Unterbeamtenpersonals, ja während der ortsüblichen Zeit des Gottesdienstes am Vormittag, in.
welcher Annahme und Ausgabe wie Bestellung von Postsendungen schon nach den bisherigen Vorschriften ruhen und bloß die Abfertigung der Posten stattfinden soll, sogar für mehr als die Hälfte desselben Personals, vielleicht durchschnittlich bis zu zwei Drittel eintreten zu lassen, ohne besondere Hilfskräfte einstellen zu müssen.
Auch könnte ohne jede Ausnahme an Sonn- und Festtagen Nachmittags die Schalteröffnung zur Annahme und Ausgabe nicht ausgeschlossener Postsendungen Nachmittags in die ersten Nachmittagsstunden verlegt und auf diese Zeit beschränkt werden.
Bei einzelnen dringenden Sendungen, die Schaden leiden, können diese, insofern sie als durch Eilboten zu bestellen bezeichnet sind, gegen geringe Gebühr befördert werden.
Für die Landorte würde diese Lösung kein Opfer sein.
Für die bedeutenderen könnten die inzwischen eingeführten Bestellungen unter den Beschränkungen wie beim Ortsbestelldienst ohne Beeinträchtigung der Sonntagsfeier und Sonntagsruhe beibehalten werden, wenn die Landbestellgänge in den regelmäßigen Dienstwechsel des ganzen Bestellpersonals eingeschlossen werden.
Meine Herren, die Absicht des Antrages ist also unverkennbar nicht etwa eine Beschränkung in irgend nachtheiliger Weise für den nothwendigen Verkehr, sondern lediglich anzustreben eine wesentliche Erleichterung für das zahlreiche Personal ohne eine wesentliche Benachteiligung des Verkehrs.
Dagegen hat nun der Herr Staatssekretär neulich ganz außerordentliche Einwürfe gemacht.
Der erste Einwurf, ob auch wohl der Antragsteller sich klar geworden wäre über den außerordentlichen, den gewaltigen Einbruch in den ganzen Verkehr, der dadurch würde herbeigeführt werden; 40 Millionen Sendungen, 2500 Millionen Mark Werthbeträge, Gelder mit einem Male ins Stocken zu bringen, das sei etwas, das könne nicht im Ernst angenommen werden.
Meine Herren, ich muß mich dagegen auf das nachdrücklichste verwahren, es ist dann der Inhalt des Antrages durchaus mißverstanden worden.
Uebrigens enthält meines Erachtens der Antrag selbst dasjenige, worauf es ankommt und was ich für meinen Theil als berechtigt zugebe.
Kommen dringende Bestellungen, dann ist das Mittel gegeben, sie können als mit Eilboten zu bestellen aufgegeben werden; das ist ein verhältnißmäßig kleiner, also ein unerheblicher Mehrkostenbetrag.
Demnach die Akten für Prozesse, die Geldsendungen des Staats, alles das kann vollständig befördert werden, mein Antrag steht dem durchaus nicht entgegen.
Dann aber, meine Herren, hat der Antrag auch gar nicht beabsichtigt, diejenigen Sendungen, die z.
B. von Köln nach Königsberg unterwegs sind, aufzuhalten und deren Beförderung mit einem Mal zu hindern durchaus nicht!
Was am Sonnabend aufgegeben wird, wird der regelmäßigen Beförderung unterzogen.
Der Antrag hat nur den Zweck, daß das, was Sonntags aufgegeben wird, nicht angenommen werden soll.
Was aber unterwegs ist, was mit den Eisenbahnen befördert wird, hat selbstverständlich weiter befördert und durchaus nicht berührt werden sollen.
Der Antrag will nicht den Verkehr vollständig hindern, sondern ihn in einer angemessenen Weise beschränken, also eine Beschränkung, meine Herren, insofern sie angemessen ist, das ist auch dasjenige, wofür ich Ihre Sympathie und Ihre Zustimmung erbitte.
Sollte dann Montags das war auch der andere Einwand, der gemacht worden ist ein solches Aufstauen der Packete und Sendungen stattfinden, nun, meine Herren, dann wird es sich ja zeigen, ob mit dem betreffenden Personal, was jetzt sehr knapp allenthalben eingestellt ist, die Besorgung dieser Packete nicht bewirkt werden kann.
Das hohe Haus würde kein Bedenken tragen, wenn die Zentralverwaltung dazu käme, anzuerkennen, daß eine Ergänzung des Personals vorzunehmen sei, dann auch für diese Ergänzung Mittel zu bewilligen.
Meine Herren, es scheint mir also, daß im großen und ganzen der Antrag von der Zentralverwaltung entweder mißverstanden oder über Gebühr als eine unausführbare Sache vor Ihnen hingestellt worden ist.
Meine Herren, es ist durchaus nichts Unerhörtes und Unbegreifliches, was hier Ihnen angesonnen werden soll.
Ich habe mich bemüht, aus der letzten Zeit die Einrichtungen mir mittheilen zu lassen, die in England bestehen.
Der Herr Kollege Rse hat die Güte gehabt, noch aus dem letzten Monat Oktober aus England die betreffenden Anordnungen mir zu verschaffen; ich bin erstaunt, konstatiren zu können, daß das praktische England genau dieselben Bestimmungen heute noch anwendet, die es im Jahre 1877 der Reichspostverwaltung mitgetheilt hat.
Bei den früheren Verhandlungen, die wir in der Kommission habt haben, habe ich um Mittheilung und Einsicht derjenigen Auskünfte geboten, die die Postverwaltung aus anderen Ländern sich verschafft hat.
In England sind uur die Morgens aus der Provinz in London eintreffenden Hauptposten mit ihren Nebenkursen beibehalten.
Alle übrigen Posten sind in England eingestellt.
Das Dienstpersonal ist aber in England vom Sonntagsdienst gesetzlich befreit.
Endlich, meine Herren, der Schalterdienst ist in London den ganzen Sonntag über geschlossen.
London also, diese Riesenhandelsstadt, kann bestehen mit ihrem Verkehr, kann ihn günstig entwickeln ohne Schalterdienst am Sonntag.
In der Provinz sind die Schalter zwei Stunden offen zu halten von 8 bis 9 Vormittags oder 9 bis 10 plus eine Stunde von Beginn der Bestellung an.
Wenn keine Bestellung stattfindet, erfolgt auch keine Ausgabe von Postsachen.
Die Briefkastenleerung findet in London am Sonntag gar nicht statt, in den anderen Orten findet meinstens eine Briefkastenleerung und zwar für die Nachtposten statt.
Also, meine Herren, in London gar keine Bestellung, in einigen anderen Orten einmal.
Die Landbestellung in England fällt in vielen Orten aus.
Im übrigen muß der Landbriefträger seinen Bestellungsgang so früh antreten, daß er zum Vormittagsgottesdienst zurückgekehrt ist.
Wenn zwei Drittel der Mitglieder einer Landgemeinde dafür sind, daß eine Landbestellung des Sonntags überhaupt nicht stattfinden soll, so unterbleibt dieselbe.
Dies scheint mir, beiläufig bemerkt, sehr viel zweckmäßiger, als daß unsere Postverwaltung eine opinio Asnsralis verlangt.
Ich möchte wissen, in welcher Art sie dazu gelangen will, wie die Gemeinde ihre An215 1566 Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883. sichten in der Beziehung bethätigen soll, ob etwa alle Angehörigen einer Gemeinde zu einer Volksversammlung versammelt werden und abstimmen sollen, und wenn sie einstimmig die Sonntagsbestellung nicht wollen, ob sie dann unterbleibt.
Daß das etwas Praktisches sein könnte, worauf man Werth zu legen hätte, darf doch niemand annehmen.
Was die Packete anbetrifft, meine Herren, so werden in England die Packete nicht von der Post befördert, sondern von den Eisenbahnen-.
Man meldet aber in dem Briefe, den ich gestern in der Hand gehabt habe, daß in England die Packetbeförderung von den Eisenbahnen Sonntags nicht vorgenommen wird.
Das ist also das praktische, das große handeltreibende England.
Gehen Sie nach Amerika, einem Lande wir haben heute noch die werthvollen Beweise der Sympathien gehört aus den Mittheilungen des Herrn Präsidenten einem Lande, was sich so entwickelt und was so im Aufsteigen ist.
Auch Amerika weiß seine Handelsbeziehungen und Verkehrsbedürfnisse so einzurichten, daß Sonntags geruht wird und daß eine Menge von Eisenbahnzügen Sonntags ausfallen.
Dazu ist ein System eingerichtet von Zügen, wie es praktisch ist, wie man es nicht entbehren kann, wie wir, es auch bei uns wahrscheinlich haben könnten, von durchgehenden Zügen, von nothwendigen Zügen, dagegen die entbehrlichen Züge hat man ausfallen lassen.
Ich führe jene Länder an zum Beweis, wie dort Einrichtungen bestehen, die sich bewährt haben in dem Maße, daß trotzdem der Verkehr dort riesenmäßig angewachsen ist, daß inan aber keinen Anlaß gefunden hat, daran zu ändern.
Nun gebe ich gerne zu, wir sind nicht in England oder Amerika, sondern in Deutschland.
Wir haben andere Gewohnheiten und andere Sitten, das gebe ich unbedingt zu; aber wir haben doch auch noch die Gewohnheit in sehr vielen Theilen von Deutschland, Sonntagsruhe und Sonntagsheilignng zu verlangen.
Namentlich darf ich dies von den westlichen Provinzen anführen, denen ich angehöre, insbesondere auch von meiner Rheinprovinz.
Es gibt dort wahrhaft Aergerniß, wenn wir Sonntags die rasselnden Wagen mit den Parteien in den Straßen fahren sehen.
Für inein Theil handle ich nicht bloß im Interesse der Beamten, deren Interesse war mir zwar das nächste sondern auch im Interesse der öffentlichen Ruhe des Orts, zur Verhinderung des üblen Beispieles und des Eindruckes, den dieses Wesen machen muß.
Es würde eine wohlthätige Verbesserung sein, wenn die Packetbeförderung und das Rasseln der Wagen auf das Mindeste beschränkt würde.
Ich komme nun zum zweiten Theil des Antrags, der Erhöhung von 20 Pfennigen auf Telegramme.
Sie haben sich vielleicht gewundert, daß einverhältnißmäßig so kleiner Betrag als Aufgeld gezahlt werden soll, und davon kaum einen großen Erfolg erwartet.
Ihre Verwunderung ist berechtigt.
Hätte ich den Antrag so gestellt, wie man ihn mir zugemuthet hat, es würde ein viel erheblicherer Betrag herausgekommen sein.
Bei der Berathung mit mehreren Freunden wurde möglichst langsam und vorsichtig vorzugehen empfohlen, deshalb der geringe Betrag.
Meine Herren, der Antrag ist hauptsächlich von Telegraphenbeamten befürwortet worden.
Diese haben vorgestellt, wie gerade sie noch vielmehr als die Postbeamten gerade Sonntags belastet seien durch einen besonderen Verkehr, wozu eine Winkelbörse in Berlin, die sogenannte Ressource, hauptsächlich das Material liefere.
Dadurch würden diese Beamten des Sonntags überlastet und ihnen die Möglichkeit der Sonntagsruhe verkümmert.
Aus der Statistik und den Nachweisen, die mir vorlagen, geht hervor, daß auf einzelnen der Hauptstellen, wo die Telegramme aufgegeben werden, 50 Prozent Telegramme an die Berliner Ressource gerichtet werden.
Sonntags sollte Börse nicht sein, man hat aber den Ausweg gefunden, eine sogenannte Ressource in Berlin zu ctabliren, eine schöne Ressource, und für diese muß ganz munter gearbeitet werden.
Die Zahl beträgt nach den Angaben, die mir vorliegen, ungefähr 50 Prozent.
Den zweiten nicht unbedeutenden Geschäftstheil bilden mit 20 Prozent Gratulationstelegramme für Hochzeiten.
Davon behaupten die Telegraphenbeamten, solche könnten wenigstens als Luxustelegramme gelten, nicht aber als dringend für nothwendige Geschäfte.
Wir haben von dem Herrn Staatssekretär gehört, das diene zurBelebung des Familiensinnes sowie zur Anregung der Gefühle.
Nun wohl, meine Herren, es mag anerkannt werden, diese Gefühle sind vollständig berechtigt.
Sollen aber zur Förderung solcher Gefühle eine große Zahl von Beamten ihre Sonntagsruhe einbüßen, sollen sie denn angestrengt werden zu ihrem Nachtheil, so dürfte auch das Verlangen dieser Beamten berechtigt sein, daß ihre Sonntagsruhe geschützt werde.
Siemeinen, wenn man ihnenRuhe nicht gönnt, ihnen sie gerade Sonntags verkümmert für Dinge, die sie nicht für ein Bedürfniß ansehen können, dann sei es gerechtfertigt, daß für dieses Vergnügen eine kleine Steuer erlegt werde.
Ich werde den Ausdruck Steuer ganz gern akzeptiren, den damals der Herr Staatssekretär gebraucht hat.
Ja, es sei eine Steuer, ich wünschte, es würde noch mehr, es würde eine erhebliche Einnahmequelle.
Ich würde mich sehr freuen, wenn das hohe Haus später, wenn über die betreffende Einnahme weiter verhandelt wird, daraus einen Fonds bildete, aus dem die Telegraphenbeamten, die von Morgens 7 resp.
8 bis Abends 9 Uhr in Anspruch genommen werden, einen Betrag überwiesen erhielten, daß ein Wechsel stattfände und jeder Einzelne, der im Dienste Beschäftigten so viel Zeit erübrigte, um für eine Erholung sowie für diejenigen Zwecke sorgen zu können, die ihm am Sonntag etwas gelten müssen.
Ich meine also, meine Herren, cs wäre nichts Unbilliges und auch nichts, was nach irgend einer Seite Anstoß erregen könnte, wenn man einen kleinen Aufschlag des Sonntags dafür bezahlte, daß man eben am Sonntag Arbeit auferlegt.
Ich gebe zu, es kommen noch andere Geschäfte vor, vielleicht sogar dringende Telegramme, -Sterbefälle, also solche, die keinen Aufschub erleiden.
Das ist einmal von dem Sonntag nicht zu trennen.
Wir können hier keine Unterscheidung machen.
Es soll das aber verhältnißmäßig nur ein ganz unerheblicher Prozentsatz sein.
Ich empfehle Ihnen demnach, meine Herren, die Resolution anzunehmen, und bestehe dabei: hat das hohe Haus wohl erwogene Beschlüsse gefaßt, sind die hohen Bundesregierungen denselben beigetreten, dann hat das hohe Haus sich zu überzeugen und darauf zu dringen, daß diese Beschlüsse ernst und voll nach ihrem Inhalt zur Ausführung gelangen.
Sollte cs sich aber überzeugt haben, wie ich glaube für meine Person mich überzeugt zu haben, daß der früheren Resolution und dem hier gefaßten Beschlusse nicht die Ausführung zu Theil geworden ist, wie wir sie erwarten durften, dann muß Wandel geschaffen werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Staatssekretärfür das Reichspostamt, kaiserlicher Wirklicher Geheimer Rath Dr-, Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan: Um die Erwiderung auf die Ausführungen des geehrten Herrn Abgeordneten so einzuschränken, wie die Geschäftslage des hohen Hauses es erfordert, werden Sie mir gestatten, diese Ausführungen zu klassifiziren und zwar in nur zwei Klassen, weil sie in der That nicht mehr zu umfassen scheinen.
Die eine Klasse sind solche Ausführungen, auf welche ich schon bei der zweiten Lesung ausführlich geantwortet habe; sie fallen lediglich in die Kategorie der WiederReichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
1567 Holungen.
Der Herr Abgeordnete hat erwähnt, ich hätte gegen seine Ausführungen in zweiter Lesung „außerordentliche ''Einwürfe vorgebracht.
Nun, meine Herren, ich glaube, ich habe nicht außerordentliche, sondern ich habe recht ordentliche Einwürfe gegen die damaligen Ausführungen vorgebracht, und ich muß bei diesen Einwürfen, die lediglich auf Thatsachen beruhen, stehen bleiben.
Damit ist, glaube ich, dieser Theil der heutigen Darlegungen des geehrten Herrn Vorredners erledigt.
Was den zweiten Theil betrifft, so sind das solche Anführungen, durch die er seinen Antrag, wie er jedenfalls geglaubt hat, erläutert, wie ich aber annehmen muß, umgestaltet hat, so daß dieser Antrag gar nicht wieder zu erkennen ist.
Er hat unter anderen, um das nur an einem Beispiele klar zu legen, gesagt, es sei ja gar nicht gemeint gewesen, die Drucksachen, Waarenproben, Geldbriefe, Packete von der Beförderung auszuschließen.
Ja, meine Herren, dann haben wir es mit einem ganz anderen Antrage zu thun.
Wie steht denn hier
den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf Bedacht zu nehmen, daß an den Sonntagen nur Briefe angenommen, befördert, ausgegeben und bestellt werden, es sind also Drucksachen und Waarenproben, Gelder, Packete nicht zu befördern; wenn Sie nun heute sagten, die Beförderung wollten Sic gestatten, so haben wir eben nicht mehr Ihren Antrag vor uns, sondern wir haben es mit einem völlig anderen Antrage zu thun.
Sodann hat der Herr Abgeordnete und das ist ein wichtiger Punkt, den ich auch noch berühren möchte erwähnt, es seien zwar vom Reichspostamt die entsprechenden Verfügungeil erlassen worden das ist eine Thatsache, der nicht zu widerstreiten ist, nachdem ich diese Verfügungen hier mitgetheilt habe —; allein es sei den Oberpostdirektionen, wie er sich ausgedrückt hat, eine solche diskretionäre Gewalt in dieser Verfügung eingeräumt, daß sie damit, wie man zu sagen pflegt, machen könnten, was sie wollten.
Wenn das der Fall wäre, so würde das niemand mehr bedauern als ich; ich bin ein Feind derartiger Verfügungen, die den untergeordneten Behörden nicht klar das sagen, was sie zu thun haben, und es würde zur Auflösung aller geordneten Verhältnisse führen, wenn jeder eine Interpretation oder, noch besser gesagt, Interpolation vornehmen kann, wie er will, und die Verfügung anwenden aä bene plaoituin.
Das ist keineswegs der Fall; die Verfügung enthält eine genaue Direktive, die nach den Beschlüssen des hohen Hauses gefaßt ist, über die niemand zweifelhaft sein kann, der die Verfügung im Zusammenhange liest.
Es steht ausdrücklich darin, daß die Oberpostdirektionen auf die weitere Beschränkung des Dienstes an Sonn- und Feiertagen Bedacht nehmen sollen, soweit es mit dem Interesse des Verkehrs und den hergebrachten Gewohnheiten an dein betreffenden Orte vereinbar ist.
Ich dächte doch, daß dies eine sehr bestimmte Direktive wäre, die jede Willkür und jede beliebige Ausführung selbst untergeordneter Behörden völlig ausschließt.
Nun hat der Herr Abgeordnete noch gesagt, es sei von allen diesen Einrichtungen nichts wahrzunehmen.
Ja, meine Herren, das mag ja eine subjektive Empfindung von ihm sein, objektiv ist es nicht richtig, denn wenn Sie sich in allen Postanstalten umsehen und sich den Zustand vergegenwärtigen, wie er früher bestand, so ist in der That von den getroffenen Einrichtungen vieles wahrzunehmen.
Ich will aber über die Wahrnehmungen, die der Herr Abgeordnete von seinem subjektiven Standpunkt aus gemacht hat bei dieser oder jener einzelnen Postanstalt, wo besondere Verhältnisse obwalten mögen, nicht rechten.
Er hat sodann auf England hingewiesen.
Nun ist schon wiederholt hier gesagt worden und hat sich der Zustimmung, wie ich glaube, von allen Seiten des Hauses, auch von jener Seite, welcher der Herr Abgeordnete angehört, zu erfreuen gehabt, daß es entschieden nicht die Absicht ist, den pharisäischen und puritanischen Sonntag der Engländer bei uns einzuführen, weil man dadurch gerade den deutschen Sitten und Gebräuchen und der deutschen Auffassung der Heiligung des Sonntags nicht förderlich sein würde, sondern gegen sie verstoßen würde.
In England liegen die Verhältnisse seit Jahrhunderten so, und keineswegs ist der1Dienst1in1der Weise eingeschränkt, wie cs da mitgetheilt worden ist.
Es bestehen in England verschiedene Beförderungen auch Sonntags, und ich erwähne nur, daß erst noch vor einigen Jahren ein doppelter Dienst der Dampfschiffe von Dover nach London eingeführt worden ist, auch am Sonntag, der früher nicht bestanden hat.
Sie sehen also, daß die englische Regierung an1diesen1alten1Traditionen nicht so unbedingt festhalten kann, daß sie auch der Macht des Verkehrs, von der ich noch einmal sage, was ich in der zweiten Lesung schon bemerkt habe, daß sie auch im höchsten Verstände eine sittliche Macht ist, 1 indem1sie1die Menschen einander nähert, Rechnung tragen muß.
Ich möchte an den Vorgang erinnern, den1ich1im Jahre 1876, als die Frage zum ersten Male vorkam, hier erwähnt habe.
In der Mitte der fünfziger Jahre ist iir dem englischen Unterhause, während ein großer Theil der Mitglieder abwesend war, durch Uebcrraschung ein Beschluß zu Stande gekommen ganz in dem Sinne, wie der Antrag des geehrten Herrn Abgeordneten Dr. Lingens lautet.
Der Beschluß wurde ausgeführt, es entstand aber im ganzen Lande ein so großer Unwillen über diesen willkürlichen Einbruch in den gesammten Postverkehr, daß schon nach wenigen Monaten diese Maßregel wieder abgeschafft werden mußte.
Da haben Sie die korrekten Beispiele von England.
Sodann hat der geehrte Herr Abgeordnete aus dem Brief eines Postsekretärs, den er in der Geschwindigkeit zu einem höheren Verwaltungsbeamten avanciren ließ, wenn ich recht verstanden habe, hier verschiedene Mittheilungen gemacht.
Ja, meine Herren, der Brief eines Postsekretärs mag ja für den Herrn Abgeordneten ganz schätzenswerthes Material enthalten; daß die Verwaltung aber den Anführungen eines solchen Briefes, gegenüber den amtlichen Berichten von 40 eingesetzten Provinzialpostbehörden, einen entscheidenden Werth nicht beimessen kann, wird man mir wahrscheinlich nicht verdenken können; abgesehen davon, daß alle Behauptungen, die da aufgestellt sind, keineswegs erwiesen sind, und daß dieser Brief ja auch von einem Beamten herrühren kann, es gibt ja deren, wenn auch Gottlob!
nur wenige die ihre Dienststunden überhaupt als eine sehr unangenehme Unterbrechung ihrer dienstfreien Stunden anzusehen gewohnt sind.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, meine Herren, daß damit im wesentlichen das erschöpft ist, was nothwendig war, um die Anführungen des geehrten Herrn Abgeordneten, soweit sie hier noch in der dritten Lesung interessiren können, zu widerlegen, und ich möchte Sie bitten, bei der Stimmung stehen zu bleiben, eine Abstimmung hat ja noch nicht stattgefunden die in der zweiten Lesung bei der Mehrheit des Hauses obzuwalten schien, sich diesem Antrag gegenüber lediglich ablehnend zu verhalten.
Was die Landbriefbestellung am Sonntag anbetrifft, so wiederhole ich, daß sie in weiten Kreisen als großer Segen aufgefaßt wird, und ich kann hier anführen gegenüber den einzelnen Briefen von Postbeamten, die hier immer vorgeführt werden, daß mir zwei Eingaben erst zwischen der zweiten und dritten Lesung zugegangen sind von Geistlichen aus den Rheinlanden, in welchen in einer daran erinnert wird, daß ein Pfarrer schon vor einiger Zeit gebeten hätte, daß bei ihm die Sonntags1568 Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883. bestellung eingeführt werden möchte, daß das aber immer noch nicht geschehen sei, weshalb er das Gesuch wiederhole; und in der zweiten, von einem Geistlichen aus derselben Provinz sogar eine doppelte Bestellung am Sonntage verlangt wird.
Sie sehen also, meine Herren, daß sich der Nutzen und Segen dieser Landbestellung, wenn sie so eingerichtet wird, wie wir es bestimmt haben, mit völliger Schonung der Pietät und des Gottesdienstes an Sonntagen, in den weitesten Kreisen des Landes immer mehr Bahn bricht, und ich bitte Sie daher, auch in dieser Hinsicht bei der Auffassung der zweiten Lesung stehen zu bleiben.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Fmnckenstem: Der Schluß der Debatte ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Schlüter.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stöcker.
Abgeordneter Stöcker: Meine Herren, die Frage, welche wir behandeln, betrifft zugleich den Verkehr und das sittlichreligiöse Volksleben.
Es wird uns bei dieser Gelegenheit oft der Vorwurf gemacht, als ob wir den religiösen Standpunkt so stark betonten, daß der Verkehr nicht zu seinem Rechte komme.
Ich glaube, ein unparteiischer Beurtheiler wird weder dem Herrn Abgeordneten I) r. Lingens noch auch mir wenn er genau nachliest, was wir gesagt haben, diesen Vorwurf mit Recht machen können.
Wir wollen dem Verkehr alle Konzessionen machen, welche nöthig find, wir wollen nur nicht, daß darunter das sittlich-religiöse Volksleben, diese Grundlage des Gedeihens der Nation, leidet.
Und es haben mich die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht überzeugen können, daß, wenn wir die Vorschläge des Herrn Abgeordneten Hr.
Lingens annehmen, der Verkehr in einer schlimmen Weise leidet.
Vor allem ist der Einwurf, den der Herr Abgeordnete I) r. Lingens sowohl wie ich gemacht haben, nicht entkräftet: was in London geht, geht auch bei uns.
Bei Gelegenheit der Landbriefbestellung am Sonntag wird uns gesagt: in England besteht die Landbriefbestellung seit langer Zeit; man soll sich dann auch für die städtischen Verhältnisse der Post auf England berufen.
Aber wenn man es so macht, daß man aus den verschiedenen Ländern immer das, was unseren Anträgen und Anschauungen ungünstig ist, als Beispiel zitirt, dagegen das, was uns günstig ist, wie z.
B. das Unterlassen des Sonntagsdienstes in London nicht anführt, so kommt man mit den Thatsachen dabei auf gespannten Fuß.
Es ist gerade der Verkehr, von dem wir ausgehen, wenn wir unsere Forderungen stellen.
Unsere Postverwaltung bietet uns ja, wie es in den Verhältnissen auch liegt, das Bild eines riesig anwachsenden Verkehrs.
Wir freuen uns, daß die Postverwaltung denselben mit Energie bewältigt.
Wenn aber in den Ländern des energischsten Verkehrs auch die Sonntagsruhe am stärksten gepflegt wird, so meine ich, daß dies Beides einander bedingt.
Gerade in Verkehrsverhältnissen, welche die Kräfte des Menschen aufreiben, ist es auch nöthig, daß das Gebot der Ruhe seine Stelle findet.
Meine Herren, es gibt Grundrechte für den Menschen, es gibt politische Grundrechte, welche ans jener Seite immer so anerkannt werden, es gibt auch sittlich-religiöse und humane Grundrechte.
Zu diesen Grundrechten zähle ich, daß ein Mensch hin und wieder in gewissem Wechsel einen vollständig dienstfreien Sonntag hat, (sehr richtig!)
und ich bin glücklich, mich hier mit der obersten Postverwaltung in vollkommener Harmonie zu befinden.
Wenn in der vorigen Session der Vertreter der Postverwaltung uns sagte, es sei Regel, daß der dritte Sonntag bei den Postbeamten dienstfrei bleibe, so ist das ja im Grunde, was viele von uns verlangen; auch meine Wünsche gehen zunächst nicht weiter.
Aber wir vermissen, und haben das durch sehr viele Thatsachen hier erhärtet daß dieses beiderseitige Ideal in sehr seltenen Fällen zur Ausführung kommt; dies betonen wir immer von neuem und werden mit unsern Airträgen nicht eher ruhen, als bis auf diesem Gebiete Wandel geschaffen ist.
(Vereinzelte Bravorufe rechts.)
Ich kann das Gefühl nicht unterdrücken, daß auf Seiten der Postverwaltung vielleicht aus prinzipiellen Gründen die Sonntagsfrage nach ihrer sittlich-religiösen Seite nicht in der tiefen Bedeutung anerkannt wird, die sie für unser Volksleben hat.
Meine Herren, es handelt sich doch, erlauben Sie mir das einmal prinzipiell auszusprechen, darum: soll eine Staatsverwaltung weiten Kreisen ihrer Beamten es unmöglich machen, ein Gebot Gottes, das ist es doch, zu halten
Soll ein Zweig der Staatsverwaltung dazu beitragen, durch sein Beispiel die bestehende Sonntagssitte zu erschüttern
Das ist für mich die prinzipielle Tragweite dieser Sache, und ich glaube, niemand im Hause wird die ungemeine Bedeutung der Frage, so gestellt, bestreiten.
Für mich kommt noch ein anderer Gesichtspunkt hinzu.
Der Staat ist auf diesem Gebiete in der hervorragendsten Weise Arbeitgeber.
Meine Herren, unsere ganze soziale Politik hängt davon ab, ob die großen reformerischen Gedanken, welche wir jetzt berathen, zur That werden; vor allen Dingen aber, ob der Staat in seiner Stellung als Arbeitgeber alles thut, was er unter den heutigen Verhältnissen thun kann, um ein gutes soziales Vorbild zu geben.
Wir werden vergeblich versuchen, die Sympathie des Volkes für die Erweiterung des Staatsbetriebes zu gewinnen, wenn wir denselben nicht in dem Herzen des Volkes auch nach der sittlich-religiösen Seite als einen normalen zur Anerkennung bringen.
Gerade darum sind diese Fragen, die auch an sich von unseren sozialen Reformen nicht abseits liegen, so wichtig, weil auch die noch viel größeren Probleme, welche uns jetzt beschäftigen, mit ihnen aufs engste zusammenhängen; ich möchte wünschen, wenn der Herr Staatssekretär solche genaue Direktiven gegeben hat, daß er sie noch stärker gebe und dann auf ihre genaue Befolgung halte.
Der Herr Staatssekretär hat wiederum von einen: pharisäischen Sonntage in England gesprochen.
Ja, meine Herren, ich bin nicht für den englischen Sonntag; wenn ich aber nur zu wählen hätte zwischen dem radikalen Sonntag in England und dem verwüsteten Sonntag bei uns, so wählte ich den ersteren.
(Rufe links: Oho!)
Das ist richtig, meine Herren, lassen Sie sich von den Verwaltungen der Gefängnisse den statistischen Nachweis geben, daß die Zeit von Sonnabend Mittag bis Montag Mittag, in der Mitte der Sonntag, eine Hauptstätte für Vergehen und Verbrechen ist, so werden Sie nicht bestreiten, daß es sich in der That um einen verwüstete!
Sonntag handelt.
(Unruhe links.)
(Rufe rechts: Sehr richtig!)
Meine Herren, es mag ja sein, daß die Engländer mit einen: gewissen Pharisäismus auf ihren Sonntag blicken.
Ich Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
1569 weiß das auch, empfinde es nicht angenehm und spreche mich jedesmal energisch darüber aus.
Trotzdem ist dieser Sonntag eine gewaltige Macht, er zeigt, daß der irdische Verkehr nicht das letzte und größte ist, sondern daß es über dem Verkehr einen durchschlagenden, sittlich religiösen Gedanken gibt, welcher das Volksleben beherrscht, und das ist etwas, was uns, die wir von Umsturzgedanken umdroht und umringt sind, durchaus Noth thut.
(Unruhe links.)
Es ist unmöglich, daß der Staat auch auf einem Punkte, der so in das religiöse Leben hineinreicht, wie dieser, oft so rücksichtslos vorgeht.
Die Landbriefbestellung hat der Herr Staatssekretär einen Segen genannt und zwei Briefe von Geistlichen angeführt.
Der Herr Staatssekretär läßt ja niemals gelten, wenn wir einzelne Postsekretäre hier anführen, warum zieht er einzelne Geistliche an
Für uns ist das noch nicht entscheidend, was zwei Geistliche thun; wir müßten zuerst wißen, was das für Herren sind.
Von uns, von der Gesammtkirche würden diese Herren durchaus desavouirt werden, das Zeugniß gebe ich Ihnen.
(Unruhe links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: 1 Ich bitte um Ruhe!
Abgeordneter Stöcker: Wenn ich nun zu dem zweiten Theile des Antrages übergehen soll, so muß ich ja sagen, daß er unsere Wünsche nicht unmittelbar fördert.
Er schont den Sonntag nicht, sondern macht die Uebertretung der Sonntagsruhe nur zu einer Einnahme für den Staat.
Praktisch ist er doch in einem gewissen Sinne.
In England pflegt es vielfach zu geschehen, daß man, um den Sonntagsverkehr einzuschränken, ihn vertheuert- Ein Analogon und ich möchte das dem Herrn Staatssekretär anführen, da er sich auf die Bedingungen des Weltpostverkehrs berufen hat, findet auch bei uns schon jetzt statt.
Wenn Jemand einen eingeschriebenen Brief auf dem Rohrpostamt nach dem Schlüsse der Dienststunden abgeben will, so zahlt er ein Aufgeld von 20 Pfennigen, eine Summe, die nicht in die allgemeine Kasse, sondern in einen besonderen Fonds gezahlt wird.
Warum sollte es nicht möglich sein, bei den Sonntagstelegrammen dasselbe zu thun
Es ist bei der zweiten Lesung gewiß mehr als ein Argument der Heiterkeit die Feier der jüdischen Hochzeiten am Sonntag angeführt worden.
Ich will darauf hier nicht eingehen, will aber doch eine Thatsache erwähnen, welche zeigt, 1 wie unser Verkehr in diesen Punkten beeinflußt wird.
1 Es gibt bekanntlich viele jüdische Firmen, 1 welche sich am Sonnabend jede Briefbestellung verbitten.
Dadurch wird der Sonntag belastet, und in einer Stadt wie Berlin, wo sich nahezu 60 000 Israeliten befinden, dadurch auf die christlichen Beamten eine Last gewälzt, im1Interesse1des jüdischen Gewissens.
Wollen Sie dem christlichen Gewissen die Last aufbürden, die Sie dem jüdischen Gewissen abnehmen
Es wird niemand widersprechen können, wenn ich sage, daß hier in der That ein Druck vorliegt.
Ich habe mich noch ganz kurz dahin auszusprechen, daß sehr vielfache Erfahrungen und zwar konstatirte Thatsachen es mir ganz gewiß und unzweifelhaft machen, daß die von der Postverwaltung angeführte Regel „der dritte Sonntag in der Regel dienstfrei ''nicht vorhanden ist, daß die Ausnahmen jedenfalls viel häufiger find, als die Befolgungen der Regel.
Bei denPostsekretären wird man es ohnehin nicht leugnen, aber man kann immer sagen, das sind einzelne Fälle.
Mir liegt aber der Stundenplan der Briefträger in Berlin vor.
In dem Dienstplan ist niemals ein freier Sonntag.
Der dritte Sonntag hat allerdings nur sehr wenige Dienststunden, von 7 bis O oder ' »9 Uhr; aber ich berufe mich auf Ihre eigenen Erfahrungen: bringt Ihr Briefträger beim ersten Austragen die Briefe um 8 Uhr oder bringt er sie nicht auch um 1 4, '(2, 'V; 9 oder auch um 9 Uhr
Wenn die Leute dann ihren Gang gemacht haben und zum BÜreau zurückkehren, so ist es fast immer zu spät, noch den Gottesdienst des Morgens zu besuchen.
Es ist mit der Telegraphie nicht anders.
Vor mir liegt gleichfalls ein Dienstplan der Telegraphenassistenten.
Derselbe zeigt einen 15 tägigen Umtrieb der Geschäfte.
Da ist der Sonntag nur frei, wenn er auf den zehnten Tag fällt.
Das geschieht alle 15 Wochen einmal.
Es ist noch ein Tag frei, der fünfzehnte, aber nach elfstündigem Nachtdienst; niemand wird einen solchen Tag einen freien nennen können.
Gegen diese Dienstpläne wird auch niemand einwenden können, daß sie nur etwas persönliches oder zufälliges enthalten; sie geben dem ganzen Dienst den Charakter, daß auf eine regelmäßige Gewährung des Sonntags überhaupt nicht gerechnet ist.
Betreffs der Landbriefbestellung, die von dem Herrn Staatssekretär ein Segen genannt worden ist, möchte ich sagen, daß sie für viele Gegenden wirklich kein Segen ist.
Ja, hätte man abgewartet, daß von großen Theilen der Bevölkerung der Antrag auf Einführung des Landbriefdienstes gestellt wäre, so würde ja darüber zu reden sein.
Aber der Anfang ist von der Postverwaltung aus gemacht, er ist gemacht auch in solchen Gebieten, wo die Leute äußerst verwundert waren, daß man ihnen die Sonntagsbestellung brachte.
Meine Herren, mir liegt hier ein detaillirter Bericht vor aus den vier Dörfern Tröbsdorf, Kirchscheidungen, Burscheidungen und Wennungen.
Da haben Männer, welche zwei Drittel des Briefverkehrs repräsentiren, die Bitte gestellt, dieLandbriefbestellung am Sonntag wieder abzuschaffen, und es ist ihnen dieAntwort geworden, nach Maßgabe der neueren allgemeinen Grundsätze müßte es bei der Einrichtung sein Bewenden haben.
Dabei kommen dann gewisse Verletzungen des Gewissens vor; und ich will nicht anstehen, hier eine solche zu berichten.
In Schleswig-Holstein, in Risebp, ist ein Landbriefbote ohne die Bedingung, am Sonntag arbeiten zu müssen, angestellt worden.
Er ist ein frommer Mann; er empfindet die Sonntagsarbeit als etwas, was er nicht thun darf.
Wäre jetzt an ihn die Frage der Anstellung gekommen, so würde man sagen: kannst du das nicht mit deinem Gewissen vereinigen, so meide den Dienst.
Aber der Mann war in den Dienst gerufen, als es noch keine Sonntagsbestellungen gab; er hat die äußerste Gewissensbedrängniß; er ist, weil er sich geweigert hat, am Sonntag zu arbeiten, zuerst in zehn Mark Strafe genommen; man hat ihm dann angedroht, daß er, wenn er bei seinem Widerspruch beharre, seines Dienstes entlaßen werde.
Ganz dieselben Verhältniße liegen hier vor bei den kleinen Postämtern, wo die Beamten Sonntag für Sonntag von früh bis Abends beschäftigt sind und nicht Zeit haben, ihren religiösen Verpflichtungen nachzukommen.
Meine Herren, es gibt Schwierigkeiten, welche mit bloßen Erklärungen nicht gelöst werden, sondern welche thatsächliche Berücksichtigung verdienen, und ich bitte den Herrn Staatssekretär inständigst und dringend, daß er auf diese Punkte seine Aufmerksamkeit im besonderen Sinne richten wolle.
Möge der Herr Staatssekretär einmal versuchen, eine Statistik, die sich ja freilich nur ungefähr gestalten kann, von dem Kirchenbesuche seiner Beamten aufzunehmen.
(Lachen links.)
Meine Herren, ja das ist sehr interessant, man fragt ja doch in der Statistik nach blauen Augen und blonden Haaren, ich glaube, daß dies noch wichtiger ist.
Möge der Herr Staatssekretär einmal eine Krankheits- und Mortalitätsstatistik seiner Beamten aufnehmen, ob sich da nicht herausstellen wird, daß auf seinem Gebiete eine häufigere Erkrankung vorkommt, als auf anderen Gebieten.
Die großen Pensions- und Stellvertretungskosten, welche von Jahr zu 1570 55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
Reichstag.
Jahr sich ungeheuer vermehren, nicht im Verhältniß zur Vermehrung der Beamten, zeigen uns doch, daß da in der That etwas zu thun ist.
Wenn der Herr Staatssekretär einmal wieder die Konferenz der Oberpostdirektoren und Direktoren beisammen hat, so bitte ich ihn, er möge einmal den Herren diese Frage so vorlegen, wie sie hier im Reichstag von Jahr zu Jahr diskutirt wird.
Noch eins!
Wenn man gesagt hat: 1 „ja, man weiß nicht, was die Leute am freien Sonntag thun, ob sie die freie Zeit auch wirklich benutzen, um dem religiösen Bedürfnisse nachzukommen '', nun, meine Herren, ich kann Sie versichern, wir haben seit Jahr und Tag hier in Berlin den Versuch gemacht, den sonntagslosen Berufsarten Predigten einzuhändigen, und ich muß den Postbeamten hier öffentlich die Anerkennung geben, daß sie cs in hervorragender Weise sind, welche sich nach den Predigten sehnen, welche sie gern hinnehmen und ein freies Viertelstündchen dazu benutzen, um die Predigt zu lesen.
An Bedürfniß nach Erbauung fehlt es dem Menschenherzen im Grunde nie; aber es kann wohl dadurch, daß man die Gelegenheit nicht verschafft oder gar beseitigt, dahin kommen, daß das innerste Leben im Menschen unterdrückt wird.
„An ihren Früchten sollt ihr sie erkennen '', hat der Herr Staatssekretär zitirt.
Ich glaube aber nicht, daß bei diesem Spruche an die Erfolge der Postverwaltung, sondern vielmehr an den inneren Kern des Menschen gedacht ist.
Und wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat: der Mensch ist nicht um des Sabbaths willen gemacht, sondern der Sabbath um des Menschen willen, so ist das gewiß richtig; er ist aber gemacht, daß er benutzt, nicht damit er in einem weiten Kreise von Beamten dieser Sabbath allmählich zu einem Arbeitstag werde.
Also nochmals stelle ich die dringende Bitte, möge der Herr Staatssekretär thun, was in seinen Kräften steht.
'Den vorliegenden Anträgen stimme ich zu.
Wenn auch meine Gedanken eine andere Richtung nehmen, obwohl ich wünsche, daß die Beamten den dritten Sonntag völlig frei bekommen, so spreche ich mich doch zunächst für den Antrag Lingens aus und werde dafür stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckensteiu: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts, kaiserlicher Wirklicher Geheimer Rath Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamtes Dr. Stephan: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat im Laufe seines Vortrages die Bemerkung gemacht, daß die Verwaltung nicht davon durchdrungen sei, wie wichtig die Heiligung des Sonntags wäre für unser ganzes religiöses und sittliches Leben.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit diesem Vorwurfe der Verwaltung ein schweres Unrecht gethan.
Ich nehme natürlich an, daß das nicht seine Absicht gewesen ist, es ist aber jedenfalls die Folge seiner Unkenntniß der bei der Verwaltung obwaltenden grundlegenden Auffassungen und alle sittlichen Auffassungen sind grundlegend und bei uns sind die grundlegenden auch sittlich und ebenso sehr eine Folge seiner mangelnden Kenntniß der obwaltenden Thatsachen.
(Hört!
hört!
Sehr wahr!
links.)
Meine Heren, Sie werden es mir ja erlassen, auf diese Seite der Frage näher einzugehen; das ist nicht mein Beruf; sie geht ja auch über den uns hier vorliegenden Gegenstand, den Etat der Postverwaltung hinaus.
(Sehr wahr!
links.)
Ich könnte mir sonst die Widerlegung sehr leicht machen, indem der geehrte Herr Abgeordnete ja selber bereits seine Darlegungen wesentlich durch die Anführung vernichtet hat.
daß die meisten Vergehen und Gesetzesübertretungen an den Sonntagen vorkommen.
(Sehr wahr!
links.)
Das weiß namentlich Jeder, der sich in England umgesehen hat: nirgends ist die Völlerei so groß als dort und in Schottland, gerade an den Sonntagen.
(Zustimmung links.
Widerspruch rechts.)
Diese Thatsache werden Sie nicht hinwegleugnen können, denn ich bin zu oft in England gewesen und habe es mit meinen eignen Augen gesehen.
Darin wird mir Jeder beipflichten, der die englischen Verhältnisse kennt.
Das widerlegt am schlagendsten schon die obige Anführung.
Aber was ist die Ursache davon
Eben der Mangel an Beschäftigung an den Sonntagen.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, hat der verehrte Herr Abgeordnete gesagt, was in England geht, das müsse doch auch bei uns gehen; aber er hat sich hierbei nicht daran erinnert, daß in England das vor 300Jahren eingeführt worden ist.
RichtenSie doch Ihre Frage der Logik entsprechend ein, und stellen Sie die englische Postverwaltung jetzt vor die Frage, ob sie heute mit einem Male jene Beschränkungen einführen würde, und warten Sie einmal ab, was sie sagen wird; sie wird nicht im Stande sein, das zu unternehmen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete ich will mich nur auf die sachlichen Punkte beschränken die Frage der freien Sonntage für die Beamten erwähnt.
Ja, das mag in einzelnen Fällen sein, daß der Beamte den dritten Sonntag nicht immer frei hat, dann werden hier andere Umstände obwalten.
Der Herr Abgeordnete sagt, es wäre ein Grundrecht des Menschen, nach einer gewissen Zeit der Arbeit ab und zu ein
n freien Tag zu haben, er hat aber, wie cs scheint, nicht gewußt, daß dieses Grundrecht für die Postbeamten schon längst besteht.
Es ist bei uns die Bestimmung getroffen, daß der Beamte in der Regel zweimal in der Woche einen freien Nachmittag hat und daß, wenn er vorher vollen Nachtdienst hatte, er wenn thunlich einen ganzen Tag frei haben soll.
Dabei wird jede Stunde des Nachtdienstes DZach gerechnet, sodaß, wenn ich ein Dienststundenquantum von acht Stunden annehme (für Fälle, wo der Dienst ununterbrochen stattfindet) eine Ueberlastung nicht angenommen werden kann.
Wenn der Herr Abgeordnete weiter gesprochen hat von einem Landbriefträger in Schleswig, der sich geweigert habe, am Sonntage Dienst zu thun, so würde ich den Ausführungen dann beipflichten, wenn dem Mann zugemuthet worden wäre, während der Gottesdienststunden an dem Sonntage stets Dienst zu thun, oder wenn er gehindert worden wäre, dem Gottesdienste überhaupt beizuwohnen und seine religiösen Bedürfnisse zu befriedigen.
Es würde in der That eine schlechte Verwaltung sein, meine Herren, welche für ihre wahren Interessen wenig Verständniß besäße, die den Beamten hindern wollte, seinem religiösen Bedürfnisse zu genügen.
Also, wenn das der Fall gewesen wäre, so würde ich es tadeln; wenn aber der Mann positiv sich weigert, überhaupt am Sonntag Dienst zu thun, so würde eine solche Weigerung, wenn man sie aufkommen ließe, nur zur Förderung des Ungehorsams und zur Lockerung der Disziplin führen, ohne welche ein großes Institut nicht aufrecht zu erhalten ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn bei einzelnen kleinern Postämtern Fälle vorkommen, daß am Sonntage Beamte nicht abkommen können, so bedaure ich das im Interesse der Beamten; aber machen Sie sich doch klar, was es heißt, an Sonntagen einen besonderen Vertreter an tausende von kleinen Anstalten zu schicken; erwägen Sic, was das für Kosten verursachen würde Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
1571 und wie das für die Verwaltung unmöglich sein würde, ohne einen großen Theil neuer Beamten bloß zu diesem Zweck zu unterhalten!
Wir haben die Erleichterung auch dieser Beamten an den kleinen Orten darin gesucht, daß an Sonntagen eine sehr erhebliche Einschränkung der Dienststunden bei allen kleinen Postanstalten besteht, und wirhaben dadurch erreicht, daß ein erheblich geringerer Theildes sonstigen Dienstes aufdie Beamtenfällt.
Ich habe auch von großen Kreisen der Beamten noch nicht gehört, daß sie sich darüber beschwert fühlen; im Gegentheil, unsere Beamten thun auch an den Sonntagen gern ihre Pflicht im Interesse des Ganzen und zum Wohle des Landes.
(Bravo!)
Endlich hat der verehrte Herr Abgeordnete gesagt, man möchte eine Mortalitäts- und Krankheitsstatistik aufnehmen lassen.
Glauben Sie denn, daß wir die nicht längst haben
Seit langen Jahren schon wird sie aufgestellt, jede einzelne Krankheitsgattung bei den Beamten wird verzeichnet und eine genaue Liste darüber geführt, und aus derselben ergibt sich, daß die Mortalität und Kränklichkeit des Personals im Postfach keineswegs größer ist als in anderen Zweigen der Staatsverwaltung und in sonstigen ähnlichen Berufsarten.
Wir haben zusammen 70 000 Beamte, und diese erfreuen sich einer Kinderzahl von 148 000 Köpfen.
Ist das etwa ein Zeichen von Ungesundheit
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie sehen daraus, daß wahrlich in der Verwaltung die Üebelstände nicht bestehen, von denen der geehrte Herr Vorredner-gesprochen hat.
Meine Herren, ich schließe damit: ich muß mich entschieden gegen diese Ausführungen hier zur Wehre setzen, nicht etwa, weil ich es meiner Person halber, der Verwaltung halber, für nöthig halte, nein, gerade der Beamten selbst halber, denn durch solche Ausführungen werden dieselben entschieden aufgeregt, (sehr richtig!
links) verlieren die Zufriedenheit und bereiten dadurch dem öffentlichen Interesse Nachtheil.
Sie sehen, meine Herren, daß Sie dadurch gerade das erschüttern, was Sie fördern wollen: die Grundlage eines sittlichen Verhältnisses, denn die Amtspflicht ist auch ein sittliches Verhältniß.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstem: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Lipke.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, sich erheben oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Es steht die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Eine Abstimmung über Tit.
1 bis 10 wird nicht gewünscht; ich konstatire, daß Tit.
1 bis 10 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung auch heute angenommen sind.
b) Fortdauernde Ausgaben.
Tit.
1.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich wollte mir erlauben, an den Herrn Staatssekretär eine Anfrage zu stellen.
Es ist mir heute morgen eine Zeitung zugegangen, das „Allgemeine Handelsblatt ''.
Dieses „Allgemeine Handelsblatt ''— (Ruf: Lauter!)
Verhandlungen des Reichstags.
Vizepräsident Freiherr zn Franckensteiu: Ich bitte um Ruhe, meine Herren; ich bin nicht im Stande, den Herrn Redner zu hören.
Abgeordneter Dr. Hänel: Dieses „Allgemeine Handelsblatt ''beschwert sich über die Konfiskation einer Depesche, die an dasselbe gerichtet war.
Es handelt sich um folgende Thatsachen.
Am Sonnabend, den 10. d. M., schickte ein Korrespondent an dieses „Allgemeine Handelsblatt ''in Amsterdam ein Telegramm ab, welches auf dem hiesigen kaiserlichen Haupttelegraphenamte konfiszirt wurde, und zwar dergestalt, daß der betreffende Korrespondent erst am 12. desselben Monats die amtliche Zuschrift bekam.
Die konfiszirte Depesche hatte folgenden Wortlaut: Die Stellung des bekannten Generalpostmeisters Stephan, bisher eine der populärsten Persönlichkeiten Deutschlands, wird in Parlamentskreisen als erschüttert bezeichnet, (große Heiterkeit) weil bei dem vorgelegten Postbudget im Reichstage von der Kommission entdeckte Unregelmäßigkeiten allseitig große Verstimmung erregten.
(Andauernde Heiterkeit.)
Meine Herren, die Depesche ist konfiszirt worden, wie der Bescheid des Haupttelegraphenamtes angibt, auf Grund des Art.
7 des internationalen Telegraphenvertrags.
Dieser Art.
7 des internationalen Telegraphenvertrags lautet: Die hohen vertragschließenden Theile behalten sich die Befugniß vor, die Beförderung eines jeden Privattelegramms zu verhindern, welches für die Sicherheit des Staates gefährlich ist (Heiterkeit) oder gegen die Landesgesetze, die öffentliche Ordnung oder die guten Sitten verstößt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, daß die Depesche, deren Konfiskation angeordnet wurde, wahrhaftig nicht unter diesen internationalen Vertrag fällt.
(Ruf: Lauter!)
Ich glaube, daß die Depesche, um die es sich handelt, ihrem Wortlaute nach nicht unter eine Rubrik fällt, bei welcher der Artikel 7 des internationalen Telegraphenvertrags die Unterdrückung einer Depesche gestattet; ich bin auch der festen Ueberzeugung, daß der Herr Staatssekretär in diesem Falle eine unrichtige Entscheidung der unteren Behörden zugesteht.
Wenn ich dieser Ueberzeugung bin, so habe ich doch den Fall hier zur Sprache bringen wollen, aus einem doppelten Grunde, einmal weil es sich um das Haupttelegraphenamt in Berlin handelt, also um ein Telegraphenamt, von dem man annehmen muß, daß derartige Versehen bei ihm nicht vorkommen sollen.
Ich meine, es liegt in der Hauptstadt, es ist mit einem großen Personal ausgerüstet, es sind die hervorragendsten Beamten dort konzentrirt, sodaß man meinen sollte, gerade hier in Berlin dürfte etwas derartiges nicht geschehen.
Sodann aber halte ich es auch für wichtig, den Fall hier zur Sprache zu bringen, selbst wenn er noch nicht offiziell zur Kenntniß des Herrn Staatssekretärs gekommen wäre, weil es sich hier um einen internationalen Fall handelt.
Es kann uns nicht gleichgiltig sein, ob hier an einem deutschen Telegraphenamt, noch dazu auf dem Haupttelegraphenamt in Berlin, etwas dem ähnliches passirt, (Unruhe, Rufe rechts: Lauter!
Rufe links: Sitzen!)
2 t 1572 Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
Es kann uns nicht gleichgiltig sein wegen des Eindrucks, den ein derartiger Vorgang nothwendig auf die europäische Welt, auf die europäische Verkehrswelt, auf das europäische Zeitungspublikum ausüben muß.
Das sind die Gründe, weshalb ich den Herrn Staatssekretär dringend ersuche, sich gleich über diesen Fall äußern zu wollen, auch dann noch äußern zu wollen, wenn er bisher amtlich mit demselben etwa noch nicht befaßt gewesen ist.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts I) r. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts vr.
Stephan: Mir ist allerdings von diesem Fall amtlich bisher noch gar nichts und privatim erst heute morgen durch Vorlegung einer hiesigen Zeitung, welche sich gerade nicht durch Genauigkeit in ihren Nachrichten auszeichnet, Kenntniß geworden.
Es werden über solche Fälle überhaupt keine Berichte an die oberste Behörde erstattet, sondern die Entscheidung erfolgt für gewöhnlich durch die Provinzialbehörden.
Die Thatsache wird, wie ich, anerkenne, ohne erst eine amtliche Information einzuholen, wohl richtig sein, weil solche Fälle öfter vorkommen und nichts unwahrscheinliches für sich haben.
Die Entscheidung darüber, ob solche Telegramme nach den bestehenden Bestimmungen sowohl der Telegraphenordnung für das Inland, als auch des allgemeinen Telegraphenvertrages für den internationalen Verkehr zulässig sind, ist lediglich dem annehmenden Beamten überlassen, der sie fällt auf Grund der darin enthaltenen Festsetzungen.
Anders kann das auch gar nicht sein, denn wer soll darüber entscheiden, wenn nicht der annehmende Beamte, es muß das dem arbiträren Urtheil desselben überlassen werden, anders kann die Regierung die Kontrole über ein unter Umständen gefährlich wirkendes Publikationsmittel, wie der Telegraph es ist, nicht aufrecht erhalten.
Nun würde ich für meine Person, wenn mir das Telegramm überwiesen wäre, es vielleicht für einen schlechten Scherz gehalten und dasselbe ruhig haben passiren lassen, denn ob der Generalpostmeister in seiner Stellung verbleibt oder erschüttert ist oder nicht, das hat auf den internationalen Verkehr oder auf die Börsen nicht den mindesten Einfluß.
Es liegt ein gewisser Humor in der Sache, daß der Telegraph, dem ich eine besondere Pflege mit dem Aufwand meiner ganzen Kräfte angedeihen lasse, gerade über mich solche Lügen und Unverschämtheiten in die Welt schickt; und wenn der Humor nicht immer ausreichen sollte, das zu ertragen, dann ist immer noch der philosophische Gleichmuts, da.
Der Beamte, der jenes Telegramm zurückwies, war aber jedenfalls in seinem Rechte.
Ich möchte ein für alle Mal das hier betonen, daß allgemein die Bestimmung besteht, dem annehmenden Beamten die Entscheidung darüber zu lassen, Fälle dieser Art sind ja schon früher mitunter in diesem Hause zur Sprache gekommen.
Der Beamte thut das auf seine Gefahr hin, er kann ja nachher von seiner vorgesetzten Behörde rektifizirt werden.
Nnn kann ich mir in diesem Falle die Motive, die den betreffenden Beamten geleitet haben, ganz gut denken.
Es steht in dem Telegramm: es sind in der Kommission im Budget derPostverwaltung Unregelmäßigkeiten entdeckt worden und die haben dazu geführt, daß der Generalpostmeister seine Stellung niederlegen wird.
Nun denken Sie sich, daß dieses Telegramm veröffentlicht wird, es geht sofort als erwünschte Nachricht durch alle Blätter, und die tausende Beamten der Postverwaltung, von denen ja eine ganze Anzahl nicht das erforderliche Fassungsvermögen haben, die feinen Unterschiede im Budgetrecht zu erkennen, müssen sich fragen, was das für entdeckte Unregelmäßigkeiten sind, wahrscheinlich Malversationen und dergleichen.
Bedenken Sie doch einmal die Folgerungen, die diese Beamten daraus ziehen müssen.
und wie das auf die Disziplin und den Amtsbegriff schädlich einwirken muß!
Mit Recht hat also der betreffende Beamte sich gesagt, daß aus diesem Grunde ein solches Telegramm für die öffentliche Ordnung schädlich ist.
In der Beziehung kann ich den betreffenden Beamten, wenn das seine Deduktion gewesen ist, nur vollständig rechtfertigen; ich kann es nur bedauern, daß ein nicht sehr umsichtiger und nicht genau prüfender ich will keinen anderen Ausdruck brauchen Zeitungsberichterstatter solche Telegramme in die Welt schleudert.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löwe.
Abgeordneter Löwe: Meine Herren, ich glaube wohl, daß die Praxis im den Telegraphenämtern doch dazu angethan ist, daß der Reichstag sich aufs neue mit dieser diskretionären Gewalt der annehmenden Beamten beschäftigt.
Außer diesem Falle, den der Herr Abgeordnete Hänel vorgebracht hat, er ist, wie ich unzweifelhaft annehme, nicht befriedigt durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs —, liegen mir noch zwei andere Fälle vor, die nicht so einfach sind wie dieser, nicht einen verhältnißmäßig so unbedeutenden Gegenstand behandeln wie dieses Telegramm, aber doch nicht so schlimm sind, daß die Telegrammzensur fo scharf hätte ausgeübt werden dürfen.
Aber sie zeigt, wie die Herren annehmenden Beamten, die eine solche großeGewalt ausüben sollen, mindestens ohne allen Zusammenhang mit den übrigen wichtigere Weltvorgängen verfahren.
Es ist mir eine Mittheilung zugegangen, daß der „Standard ''am Anfang Januar d I. einen Artikel brachte, in dem ausgeführt wurde, daß Fürst Bismarck beim Neujahrsempfang seine Ansicht dahin ausgesprochen habe, daß er nicht lange Zeit mehr den Geschäften vorstehen würde wegen seiner erschütterten Gesundheit.
Diese Nummer des „Standard ''ist nach Berlin gekommen, und ein hiesiger Korrefpondent hat diese Mittheilung, die schon durch eine Zeitung veröffentlicht war, für interessant genug gehalten, um sie auf telegraphischen Wege im Lande weiter zu verbreiten.
Er hat es in der Weise gethan, daß er die Mittheilung an sich zwar für nicht begründet erklärt, aber hinzufügt, daß etwas anderes begründet sei, daß Fürst Bismarck nämlich bei dieser Gelegenheit geäußert habe, die allgemeine Weltlage sei allerdings außerordentlich befriedigend, seitdem Gambetta und Skobeleff, diese beiden großen Feinde Deutschlands, todt wären.
Dies ist der Zusatz, den der Korrespondent gemacht hat; die übrige Nachricht hat im „Standard ''gestanden.
Trotzdem hat der annehmende Telegraphenbeamte dieses Telegramm für staatsgefährlich oder die öffentliche Ordnung sehr erschütternd gehalten und die Expedition des Telegramms verweigert.
Ein anderer Fall ist der, daß eine offiziöse Korrespondenz, die auch in die „Schlesische Zeitung ''übergegangen war, am 3.
Januar die Nachricht brachte, daß man beabsichtige, im Frühjahr mit der Errichtung einer Reihe von Forts um Kiel vorzugehen.
Die Nachricht stand also in der „Schlesischen Zeitung ''und wurde gebracht von einer offiziösen Korrespondenz.
Als ein hiesiger Korrespondent beabsichtigte, diese schon publizirte Mittheilung weiter zu verbreiten, wurde ihm ebenfalls die Depesche auf dem Telegraphenamt zurückgewiesen.
Ich bin überzeugt, meine Herren, wenn jemand sich die Mühe gäbe, weitere Sammlungen anzustellen, daß ihm in dieser Beziehung noch ein reiches Material zur Verfügung gestellt werden würde; denn diese Mittheilungen datiren von zwei unmittelbar auf einander folgenden Tagen.
Ich glaube nun, wenn die Praxis so einreißt, wie hier der Fall ist, daß wir von dem Herrn Staatssekretär fordern müssen, daß er seine Beamten auf diese schwere Verantwortlichkeit, die sie bei Ausübung der diskretionären Gewalt auf sich nehmen, aufmerksam macht.
Denn ich muß sagen, der ganze Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
1573 Effekt, den der Telegraph in dieser Beziehung hat, wird hinfällig, wenn den annehmenden Beamten das Recht zusteht, in dieser Weise rigoros zu verfahren.
An sich ist die Sache gar nicht einmal sehr sinnreich.
Der betreffende Korrespondent wird naturgemäß diese Mittheilung eben so gut brieflich verbreiten können, wie durch den Telegraphen.
Es handelt sich also um einen Unterschied von zwei Tagen.
Welches große Staatsinteresse dadurch gefährdet wird, daß der Telegraph verhindert, daß eine solche Nachricht einen Tag früher eintrifft, ist mir unerfindlich.
Ich möchte also meine Bitte wiederholen, daß der Herr Staatssekretär nach dieser Richtung hin Remedur eintreteten läßt.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Rcichspostamts Dr. Stephan: Wenn es dem Herrn Abgeordneten Löwe nicht recht erfindlich ist, was für ein Unterschied darin liegt, ob eine Nachricht durch ein Telegramm oder 24 Stunden später durch einen Brief verbreitet wird, so, glaube ich, unterschätzen Sie doch die gewaltigen Wirkungen des Telegraphen durch die Beschleunigung der Nachricht.
An sich bekommt eine Mittheilung durch den Telegraphen schon einen anderen Charakter als eine Mittheilung durch einen Brief.
Eine Nachricht, ob sie 24 Stunden früher oder später kommt, kann bloß dadurch eine ganz andere, unter Umständen sogar entgegengesetzte Wirkung hervorrufen.
Sodann möchte ich auch erwidern, daß gerade die Beispiele, welche der Herr Abgeordnete angeführt hat, am schlagendsten die Wichtigkeit des Kontrolrechts der königlichen resp.
der Reichsregierung und die Nothwendigkeit einer solchen Aufsicht bei dem telegraphischen Verkehr beweisen.
Wenn z.
B. Aeußerungen, die der Herr Reichskanzler gemacht haben soll in Bezug auf politische Angelegenheiten, durch den Telegraphen von Berlin aus verbreitet werden, so wirken sie ganz anders, als wenn sie in englischen Zeitungen stehen.
Schon der Umstand, daß sie aus Berlin telegraphirt morden sind und von hier durch alle Welt gehen, gibt ihnen ein ganz anderes Gepräge, eine ganz andere Bedeutung.
Das trifft für beide Fälle zu, die der Herr Abgeordnete angeführt hat, sowohl was die Aeußerungen über französische und russische politische Persönlichkeiten betrifft, als auch in Bezug auf die Anlegung von Befestigungen am Hafen in Kiel.
Es liegt auf der Hand, daß man so etwas nicht aufs Gerathewohl in die Welt telegraphiren lassen kann.
Es ist vom Vorredner übersehen worden, daß in der Telegraphenordnung nicht nur von dem Verstoß gegen die Landesgesetze und die Sittlichkeit, sondern auch von solchen Telegrammen die Rede ist, die aus Rücksichten auf das öffentliche Wohl nicht befördert werden dürfen.
Dieser Ausdruck ist mit Absicht und Ueberlegung gewählt, um gerade solche Fälle unter denselben subsumiren zu können.
Ich möchte noch mit voller Aufrechterhaltung dessen, was bisher bestanden und aus wohlerwogenen Gründen der Regierung seine Fassung im geschriebenen Recht erhalten hat, sowie im Hinblick darauf, daß seit 30 Jahren, seitdem es überhaupt Telegraphen gibt, unbestritten das Kontrolrecht so geübt und niemals in dieser Weise angefochten worden ist, die Thatsache erwähnen, in welcher vielleicht eine Beruhigung für die Herren liegt, daß der Fall, wo sich jemand beschwert hätte, daß ihm ein Telegramm ungerechtfertigter Weise von der Telegraphenverwaltung zurückgewiesen sei, nur sehr selten, ja Jahre lang nicht vorgekommen ist.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Schluß der Debatte ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich stelle die Unterstützungsfrage, Die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte die Herren, sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, die Sache scheint mir doch ernsthaft zu sein.
Wenn die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs wirklich zutreffend wären, so müßten wir konstatiren, daß in der That unsere gesammte Telegrammbeförderung einer ganz subjektiven und willkürlichen Kritik unterliegt, (Unruhe rechts) einer ganz willkürlichen und subjektiven Zensur.
Das halte ich aber ausgeschlossen durch gesetzliche Bestimmungen.
Der Herr Staatssekretär thut, als ob es lediglich von seinen Intentionen und Instruktionen abhinge, ob Telegramme zu befördern seien.
Wir haben aber doch einen internationalen Vertrag abgeschlossen.
Auf Grund dieses Vertrags müßen doch die Entscheidungen getroffen werden, und dieser Vertrag enthält nichts weniger als den Satz, daß es mehr oder weniger im diskretionären Ermessen des Beamten steht, 1 ob ein1Telegramm1abzunehmen ist, oder nicht.
1 Dieser internationale Vertrag, auf welchen sich ausdrücklich die entscheidende Behörde berufen hat, kennt nur folgende Gründe: einmal Sicherheit des Staats, sodann Verletzung des Landesgesetzes, sodann Verletzung der öffentlichen Ordnung und Verletzung der guten Sitte.
Das sind aber doch keine allgemeinen und verschwimmenden Begriffe, sondern das sind sehr bestimmte Kriterien und Merkmale.
Wenn Sie die hier in diesem Vertrage angeführten Merkmale so weit interpretiren, daß die Depesche, welche da abgegeben war, und welche in der That nur ein sehr empfindliches Gemüth verletzen kann, bereits als eine unter die Verletzung der öffentlichen Ordnung fallende zu betrachten ist, dann, meine ich, gibt es keine Depesche, die nicht voll jedem beliebigen Beamten unterschlagen werden kann.
Gerade dagegen wollen wir uns schützen.
Es mag sein, daß die Depesche, die hier vorliegt, nicht gerade sehr taktvoll ist, daß sie vielleicht etwas vorsichtiger hätte gefaßt werden können; aber irgend etwas, was gegen die öffentliche Ordnung, gegen die guten Sitten verstieße, liegt absolut nicht darin; es ist eine dem Inhalte nach durchaus unschuldige Depesche, es heißt lediglich: es wird behauptet, daß bei dem vorgelegten Postbudget bei dein Postbudget, nicht bei der Rechnung, meine Herren, Unregelmäßigkeiten vorgekommen seien.
Ja, das ist ja eine vollkommen richtige Thatsache, es sind gewisse Unregelmäßigkeiten vorgekommen, welche wir öffentlich gerügt haben in Bezug auf die jetzt beliebte Anmiethung von Postgebäuden, als Unregelmäßigkeiten sind sie hier bezeichnet worden.
Also man kanil sagen, es ist keine angenehme Kritik, sie ist nicht vollkommen zutreffend, aber daß man derartige Telegramme unterdrückt, das geht in der That viel zu weit.
Der Herr Staatssekretär sagt nun, es sei ein ganz gewaltiger Unterschied zwischen einem Telegramm und einer gewöhnlichen Korrespondenz.
Ja, es ist ein großer Unterschied, aber auf der anderen Seite kann doch etwas, was als Korrespondenz vollkommen erlaubt ist, was die öffentliche Ordnung u. s. w. nicht verletzt, als ein Telegramm, welches denselben Inhalt hat, unmöglich eine ganz verschiedene Wirkung dadurch ausüben, daß es beziehungsweise 10, 12 oder 24 Stunden zeitiger in der betreffenden Zeitung steht!
Bedenken wir doch auch, daß gegenwärtig große Zeitungen 216'1574 Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883. geradezu ganze Korrespondenzen sich telegraphiren lassen, da!
verschwindet vollkommen der Unterschied zwischen der bisherigen Art von Telegrammen und der Korrespondenz.
Wenn Sie auch derartige telegraphirte Korrespondenzen einer solchen Kritik unterziehen, haben Sie so eine Art von Zeitungszensur von 10, 12 oder 24 Stunden.
Das ist nicht nur die politische Folge des Standpunktes des Herrn Staatssekretärs, sondern es ist vor allen Dingen etwas, was einem bestehenden Vertrage einfach zuwiderläuft.
(Widerspruch rechts.)
Neiu, der Vertrag will diese Willkür nicht, sondern er will an objektive Merkmale die Zurückweisung oder Annahme der telegraphischen Depeschen geknüpft sehen.
Ja, es hat keinen Sinn, so zu interpretiren, als ob die Kontrahenten gesagt hätten: obgleich wir so und so präziseren, bleibt es doch im Belieben jedes Telegraphenbeamten, eine Depesche anzunehmen oder abzulehnen.
Das ist nicht der Fall.
Gerade weil es sich hier um einen solchen internationalen Fall handelt, wie ich schon vorhin hervorhob, habe ich die Sache zur Sprache gebracht.
Ich will nicht, daß unserer deutschen Telegraphenverwaltung ein Verstoß gegen einen Vertrag, wie er meiner Ueberzeugung nach hier zweifellos vorliegt, vorgeworfen werde, und ich wünsche, daß gegenüber derartigen Telegrammen der Herr Staatssekretär seine Beamten dahin anweise, daß sie nicht nach Willkür, sondern nach dem präzisirtcn Wortlaut dieses Vertrags ihre Eickscheidung treffen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstem: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts 1) r. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostancks Dr. Stephan: Meine Herren, ich möchte diesen Ausführungen nur die ganz bestimmte Berufung auf den unzweideutigen Inhalt des Art.
7 des allgemeinen Telegraphenvertrags entgegen setzen.
Es heißt: Die hohen vertragschließenden Theile behalten sich die Befugniß vor, die Beförderung eines jeden Privattelegramms zu verhindern, welches für die Sicherheit des Staats gefährlich erscheint, oder gegen die Landesgesetze, die öffentliche Ordnung oder die guten Sitten verstößt.
Wie der Herr Vorredner daraus deduziren kann, daß gerade solche Telegramme befördert werden müssen, das ist mir unerfindlich, meine Herren, in diese Feinheiten des Staatsrechts bin ich mit meinem beschränkten Ministerverstand nicht eingedrungen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, das fragliche Telegramm würde mich gar nicht genirt haben; ich kann ja einem solchen Telegramm sofort ein anderes hinterherschicken und darin sagen: jenes enthält nichts als eine völlig aus der Luft gegriffene Nachricht; es ist eine Lüge.
Insofern braucht ja ein Telegramm nicht zurückgehalten zu werden.
Ich sehe aber von jenem einzelnen Falle hier völlig ab, obwohl ich die Ansicht nicht theilen kann, daß in der That Unregelmäßigkeiten bei dem Postbudget „entdeckt ''seien.
(Sehr richtig!)
Das klingt gerade so, als ob ich Unregelmäßigkeiten begangen hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Sinn jenes Telegrammes, und insofern verstößt es gegen die öffentliche Ordnung, 1- (oho!
links; sehr richtig!
rechts) meine Herren, Sie würden dasselbe Gefühl haben, wenn Sie an der Spitze einer.
solchen Verwaltung ständen und die große Verantwortlichkeit hätten, für so viele Beamte und für die Sicherheit des Dienstes zu sorgen.
Denn das können Sie sich denken: wenn diese Ansicht, es seien an oberster Stelle Unregelmäßigkeiten vorgekommen die feinen Unterschiede des Budgetrechts macht ein Beamter nicht; er liest nur die einfache Thatsache, oder vielmehr Nichtthatsache, die telegraphirt wird, und sagt sich: wenn das da oben geschieht, brauchst du deinen Dienst auch nicht treu und gewissenhaft zu erfüllen; das sind die bedenklichen Folgen.
Und wenn Sie das nicht passiren lassen wollen, daß so etwas gegen die öffentliche Ordnung verstößt, wie steht es dann mit der guten Sitte
(Lachen links.)
Eine Lüge ist gegen die gute Sitte, und das ist eine Lüge, die da telegraphirt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich noch eins erwähnen, was die Entscheidung darüber betrifft, ob das Telegramm im internationalen Verkehr zulässig ist oder nicht.
Da ist es eine überwiegende Praxis, seit 1850, seitdem überhaupt die Telegraphie besteht, daß in allen solchen Fragen, nicht bloß für die Zurückweisung der Telegramme, sondern auch Fragen der Taxirung u. s. w. lediglich zunächst die Ansicht des absendenden Amts entscheidet.
Nun steht dem Beamten, wenn er zweifelhaft ist in vielen Fällen wird er gar nicht zweifelhaft sein, daß solche Telegramme Schaden anrichten; man kennt doch die Zwecke, zu denen sie abgesendet werden, (sehr wahr!
rechts) die ich nicht weiter bezeichnen will, also wenn der Beamte zweifelhaft ist, so ist ausdrücklich vorgesehen, er soll erst bei seinem Amtsvorsteher fragen und dieser hinwiederum soll, wenn er im Zweifel ist, bei der Oberpostdirektion anfragen, und ist die Oberpostdirektion auch noch zweifelhaft, ein Fall, der mir meines Wissens noch nicht vorgekommen ist, dann berichtet sie telegraphisch an das Reichspostamt und holt von da die Entscheidung ein.
Sie sehen also, daß alle möglichen Garantien auf diesen Gebieten gegeben werden, und daß die Freiheit des Verkehrs nicht weiter eingeschränkt ist, als es die dringende Rücksicht auf das Staatswohl, auf die guten Sitten und auf die bestehenden Gesetze erfordern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich glaube, der Herr Reichspostmeister hätte es besser bei der ersten Rede bewenden lassen, er hat der Sache keinen guten Dienst gethan, indem er vertheidigt hat das, was bei den unteren Beamten Unfähigkeit in der Beurtheilung oder Unkenntniß in der Sachlage oder Liebedienerei hervorgebracht hat.
Meine Herren, es sind in der That Unregelmäßigkeiten vorgekommen, das ist das richtige Wort, (lebhafter Widerspruch rechts) und diese Unregelmäßigkeiten sind für die größere Oeffentlichkeit erst im Reichstage entdeckt worden; denn die Meinung der Mehrheit des Reichstages hat sich im Laufe der Verhandlungen über diese Dinge klargestellt, und um diese Dinge für die Zukunft zu verhüten, liegen die bekannten Anträge und Resolutionen vor.
Es ist bloß eine gefärbte, getrübte Darstellung einer an sich wahren Thatsache.
Daß die Nachricht, die Stellung des Herrn Postmeisters sei erschüttert, der öffentlichen Ordnung widersprechen soll, wird Niemand behaupten.
Will man etwa Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
1575 behaupten in Bezug auf den zwischen der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''und der „Kreuzzeitung ''entstandenen Streit, daß die Stellung des Herrn Kamele erschüttert sei, daß eine telegraphische Verbreitung dieser Nachricht unzulässig sei
Der Herr Reichspostmeister sagt, es seien keine Beschwerden vorgekommen.
Die Interessenten haben keine Veranlassung mehr, sich zu beschweren, weil bis zur Entscheidung der Beschwerde die Zeit vorübergegangen ist, in welcher das Telegramm als solches Werth hat.
Es geht die Praxis so weit, daß man nicht allein Urtheile zu telegraphiren verhindert, auch wirklich wahre Thatsachen verhindert man telegraphisch weiter zu verbreiten.
Die Frage liegt beim „Standard ''anders, als sie dargestellt worden ist.
Es ist nicht verhindert worden, ein Telegramm an den „Standard ''abzusenden von hier, sondern der „Standard ''hat einen Artikel auf dem gewöhnlichen Postwege gesandt bekommen, die betreffende Nummer ist nach Berlin gekommen und dann sollte ein Telegramm abgehen aus Berlin, in dem der Inhalt eines Artikels dieses „Standard ''wiedergegeben ist.
Diese also vollständig wahre Nachricht ist verhindert worden weiter verbreitet zu werden.
Die Befestigung der Kieler Forts ist etwas, was schon im Festungsbaugesetz von 1873 steht, und ist eine ganz notorische Absicht der Regierung, die fortwährend besteht.
Gleichwohl wird die Nachricht, daß die Regierung die Kieler Forts zu befestigen beabsichtige, eine Absicht, die schon seit Jahren besteht und jedem bekannt ist, der mit diesen Dingen Bescheid weiß, gleichwohl wird diese Nachricht verhindert weiter verbreitet zu werden.
Es wird gesagt, der Telegraph sei sehr gefährlich.
Ja, meine Herren, das ist genau so, wie man früher die Druckerschwärze für gefährlich hielt, und ich könnte mit derselben Logik zu dem Zweifel kommen, wie man es zulassen könnte, daß die Post ein Zweig, dem der Herr Generalpostmeister so viel Wege angedeihen läßt Blätter verbreitet, die nach der Ansicht der Postverwaltung oder des Herrn Reichskanzlers so unangenehme Dinge enthalten, wie es analog in diesem Falle mit dem Telegraphen der Fall war.
Meine Herren, die Berichtigung folgt dem Telegramme alsbald nach, es handelt sich bei den Zeitungen nur um wenige Stunden; ist die Nachricht wirklich falsch, so gilt das „Lügen haben kurze Beine ''und bestraft sich an der Zeitung, die die falsche sensationelle Nachricht verbreitete.
Meine Herren, was sollen wir denn sagen
Das Wölfische Telegraphenbüreau ein amtliches Telegraphenbüreau verbreitet fortwährend die verlogensten Berichte über die Reichstagsverhandlungen, die Angriffe von der einen Seite ohne die Erwiderungen, die von unserer Seite erfolgen.
Meine Herren, lesen Sie die Berichte über die letzten Verhandlungen, die ein so falsches Bild von den Reichstagsverhandlungen geben, wie es falscher nicht gedacht werden kann.
Das hängt alles zusammen.
Der Beamte hat vielleicht nur in diesem Fall selbstständig entschieden; es ist eine bekannte Thatsache, daß die Post in dieser Beziehung von dem Preßbüreau ressortirt, (Unruhe rechts) und daß in vielen Fällen man nach der Wilhelmstraße telegraphirt, ob dort die Weiterbeförderung gestattet wird.
(Heiterkeit; Widerspruch.)
Ja, meine Herren, das verrathen die Beamten oft selbst, indem sie sagen: wir müssen erst darüber anfragen lassen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, sehen Sie die Sache mal ruhig praktisch von Ihrem Standpunkt aus an.
Was hat denn die Zensur bei der ganzen Sache erreicht
Das betreffende, ein holländisches Blatt, ist mir auch unter Kreuzband zugeschickt worden.
Die Nachricht des Verbotes verbreitet sich sofort weiter, auch wenn die Sache nicht zur Sprache gekommen wäre; aber dadurch ist der ganze Vorgang viel sensationeller in die Oeffentlichkeit aufgebauscht, als irgenwie sonst geschehen wäre.
(Lachen rechts.)
Jawohl, jeder Mensch spricht jetzt von Unregelmäßigkeiten.
Nun sagt der Herr Generalpostmeister: das besteht schon seit dreißig Jahren.
Ich weiß es, diese Bestimmung ist schon von 1850, das ist die schlimmste Zeit der Reaktion, in der man in Preußen das Preßgesetz gemacht hat, den Zeitungsstempel eingeführt hat, in dem man solche Bestimmungen eingeschlossen hat; aber damals war man wenigstens konsequent.
In jener alten Telegraphenverordnung findet sich die Bestimmung, daß chiffrirte Depeschen verboten wären; das Verbot ist inzwischen aufgehoben, und jedermann kann chiffrirte Depeschen abgeben.
Was erreichen Sie also mit der Zensur
Sie setzen nur eine Prämie darauf, daß man unter der Chiffre viel schlimmere Dinge verbreitet als sonst.
Dann, meine Herren, haben Sie die ganzen Nachtheile der Zensur.
Was hat die Zensur schließlich beseitigt
Daß die Regierung selbst zu der Einsicht kam: wenn sie es übernimmt, eine Verantwortlichkeit für den Inhalt der Veröffentlichung zu übernehmen, so erscheint alles, was veröffentlicht wird, als von ihr beglaubigt, da in Folge der Zensur die Depeschen, die passirten, nunmehr für wahr gehalten wurden, gewissermaßen als amtlich in Berlin beglaubigt.
Es hat jedermann das Recht, dann zu folgern: wenn das nicht in Berlin wahr wäre, würde es das Telegraphenamt nicht befördert haben.
Meine Herren, sind Sie nun im Stande, wirklich bei dem zunehmenden Depeschenverkehr konsequent ein solches System durchzuführen.
Nein, meine Herren, Sie werden sehr oft Depeschen durchgehen lassen müssen, weil es in der That gar nicht möglich ist, Zensur auszuüben, die wirklich gegen die Ordnung verstoßen, die unwahre Sachen enthalten.
Dann aber befördern Sie gerade, daß man dergleichen Dinge glaubt, und es kommt dann zuletzt die falsche Meinung in das Publikum, daß etwas deshalb, weil es telegraphirt wird, wahrer sei, als wenn Sie es in einem gewöhnlichen Briefe sagen, dann kommt die falsche Meinung, daß in der That man telegraphischen Depeschen mehr Glauben schenken müßte, als sie in Wirklichkeit verdienen.
Ich bitte Sie, von einem System Abstand zu nehmen, das in der That nur ein Ueberrcst ist einer Zeit, die im klebrigen hinter uns liegt, der Zeit der Zensur und der Verdächtigkeit derartiger Verkehrsmittel.
Vizepräsident Freiherr zu Franckellstem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich muß die allerentschiedenste Verwahrung dagegen einlegen, (lebhafte Unruhe links) daß der Herr Abgeordnete Richter wieder von Unregelmäßigkeiten gesprochen hat, die bei der Postverwaltung vorgekommen wären.
Das Gegentheil ist der Fall, und seine eigenen Fraktionsgenossen, die in der Budgetkommission sitzen, können ihm das bestätigen.
Es ist nachgewiesen worden, daß eine konstante Praxis in der Postverwaltung seit vielen Dezennien bestanden habe, eine Praxis, die, wie wir alle haben anerkennen müssen, mit der Entwicklung unseres Budgetrechts im Widerspruch steht.
Wir wünschen diese Praxis zu beseitigen, aber der Ausdruck „Unregelmäßigkeiten ''ist darauf unangebracht.
(Sehr richtig!
rechts.)
(Abgeordneter Rickert: wir werden uns noch davon unterhalten!)
Ja, wir werden uns darüber noch unterhalten bei der Resolution.
1576 Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
Meine Herren, was die Depesche anbetrifft, die die Herren uns vorgetragen haben, so muß ich sagen, in jedem einzelnen Falle, bei jeder einzelnen dieser Depeschen hat der Telegraphenbeamte vollständig richtig meiner Auffassung nach gehandelt, wenn er die Beförderung dieser Depeschen verweigert hat, ganz vollständig richtig.
Ich stimme dem vollständig bei, daß es dazu dient, die Disziplin unter den Postbeamten zu lockern und zu untergraben, wenn eine solche Depesche befördert würde, wie die erste es war.
Ferner die zweite Depesche, die der Herr Abgeordnete Löwe vorgelesen hat, Aeußerungen des Reichskanzlers betreffend, ja, meine Herren, das sind doch politische Dinge, die doch von gewissen.


(lebhafte Heiterkeit links) —meine Herren, sparen Sie doch Ihre Heiterkeit bis nachher auf.
Meine Herren, meiner Meinung nach hat der Telegraphenbeamte vollständig richtig gehandelt, ebenso bei den Kieler Forts.
Weshalb wird solcher Werth darauf gelegt, daß diese Dinge im Wege der Depesche befördert werden
Lediglich faule Börsenspekulation war es, (Unruhe und Widerspruch links) lediglich deshalb, denn mit Recht haben die Herren darauf hingewiesen, daß dasselbe erreicht werden könnte durch eine Korrespondenz, oder durch eine Zeitungsnachricht außerhalb des Telegramms.
Meine Herren, ferner hat der Herr Abgeordnete gesagt, das Wolffsche Telegraphenbüreau brächte falsche Nachrichten über die Wahlen.
Meine Herren, das trifft beide Seiten des Hauses.
Neulich brachte ich glaube, es war das Wolff'sche Telegraphenbüreau, welches erst bei der letzten Wahl, wo der Herr Abgeordnete Richter gewählt war, die Nachricht brachte: Graf Schack ist gewählt; also das gilt für beide Parteien.
(Unruhe und Zurufe links.)
Ich kann nicht annehmen von vornherein, ich weiß es nicht daß da tendenziös verfahren wird, sondern daß die Herren selbst unrichtige Nachrichten bekommen.
Nun aber die Hauptsache, meine Herren!
Wie wollen Sie —Ihre sittliche Entrüstung ist so ungeheuer deplacirt, wie wollen Sie überhaupt die Entscheidung treffen lassen
Wollen Sie einen Gerichtshof zusammenberufen, der das entscheidet
Das werden Sie mir doch zugeben, daß das unmöglich ist, und das werden Sie anerkennen müssen, daß unter Umständen Telegramme in der That staatsgefährlich sein können und unterdrückt werden müssen.
Also es giebt gar keinen anderen Weg, als den Beamten diese diskretionäre Gewalt zu geben.
Wie wenig damit Mißbrauch getrieben worden ist, glaube ich, geht am besten daraus hervor, daß Beschwerden hierüber bis jetzt nicht vorgekommen sind.
Also, meine Herren, ich glaube wir lassen diese Sache ruhen; ich glaube nicht, daß wir uns bei derselben mit Ruhm bedeckt haben.
(Lebhafte Unruhe links, lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein, Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Majunke.
Abgeordneter I) r. Majunke: Meine Herren, ich bin auch einer derjenigen, die von Seiten des Wolffschen Büreaus sehr arg malträtirt werden, auch bin ich kein Freund der Zensur; trotzdem muß ich aber im großen und ganzen sowohl dem Herrn Vorredner, wie dem Herrn Staatssekretär Dr. Stephan in diesem Falle Recht geben.
Meine Herren, ich bin ja auch Mitglied der Budgetkommission und habe meinen bescheidenen Theil dazu beigetragen, daß die „Unregelmäßigkeiten '', welche dem Chef der Postverwaltung vorgeworfen sind, aufgedeckt wurden.
Meine Herren, waren das aber bloße Unregelmäßigkeiten, welche der betreffende Korrespondent hier im Sinne gehabt hat
(Ruf links: Jawohl!)
Sie sagen: jawohl, Herr Kollege Lasker, Sie sind nur einmal in der Budgetkommission gewesen, als Sie Ihr Postschlößchen in Pösneck retten wollten.
Leider sank es in den Sand.
(Lebhafte Heiterkeit links.)
Ich behaupte also, meine Herren, der betreffende Korrespondent hat hier mala kicks gehandelt, wenn er das Wort „Unregelmäßigkeiten ''in seiner Zweideutigkeit ins Ausland geschleudert hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn dort konnte man nicht den deutschen Ausdruck gebrauchen und mußte man ihn übersetzen, und wer weiß, was für ein Wort herausgekommen wäre, jedenfalls nicht das, was wir alle unter „Unregelmäßigkeiten ''hier im Reichstage verstanden haben, zumal wenn es noch mit dem Beisatze telegraphirt wurde, daß die Stellung des Staatssekretärs erschüttert sei u. s. w. Wenn ein Minister wegen Unregelmäßigkeiten seine Stellung aufgeben muß, dann muß er Defraudationen gemacht haben.
(Unruhe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Es war gar nicht daran gedacht worden, den Herrn Staatssekretär einer finanziellen Unredlichkeit anzuklagen; es handelte sich für uns in der Kommission einfach darum, einer Praxis vorzubeugen, von der wir noch nicht offiziell wußten, ob sie nicht sollte auf die Dauer seitens des Herrir Staatssekretärs eingerichtet werden.
Aber was die finanzielle Seite dieser Sache anbelangt, so ist alles in Ordnung gewesen, Dr. Stephan konnte uns alles belegen, und er ist bereit gewesen, Heller für Heller anzugeben.
Wir haben ihn wohl einer Umgehung des Budgetrechts, aber nicht einer finanziellen Unredlichkeit angeklagt.
Es handelte sich hier um ein formales Recht des Reichstags, dafür bin auch ich eingetreten, ich bin aber weit davon entfernt gewesen, den Staatssekretär dieserhalb einer Irregularität zu beschuldigen.
Meine Herren, also das ist gerade das Perfide in der Depesche, daß ein zweideutiger Ausdruck gebraucht wird und daß der ins Ausland telegraphirt wird, so daß niemand etwas anderes darunter verstehen kann, als wenn großartige Defraudationen vorgekommen wären.
(Rufe rechts: Sehr richtig!
Oho!
links.)
Meine Herren, was muß denn das für ein Zweck gewesen sein, daß gerade eine solche Depesche nach einem Haupthandelsplatz telegraphirt worden ist, nach Amsterdam
Haben wir nicht erst vor einigen Tagen gelesen, daß der schreckliche Unfall der Cimbria dazu benutzt worden ist, daß man mittelst einer falschen Depesche ein Börsenmanöver machen wollte
(Hört, hört!
rechts.)
Lesen wir nicht noch täglich in den Zeitungen, daß tagtäglich Nachrichten erfunden werden zu dem Zwecke, um dem Volke durch Börsenmanöver das Geld aus der Tasche zu ziehen
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden nimmer im Stande sein, redlicher Weise ein solches Unterfangen zu beschönigen und schützen zu lassen, und ich bitte, bevor Sie eine solche Anklage erheben, sehen Sie erst besser nach dem Zweck derselben und prüfen Sie, ob der betreffende Korrespondent mala ticks oder bona kicks gehandelt hat, und erst, nachdem Sie der Ueberzeugung sind, daß der Korrespondent bona kicks gehandelt hat, dann bringen Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
1577 Sie Ihre Anklage vor und dann werden Sie uns auf Ihrer Seite haben, eher aber nicht!
(Bravo!
rechts und im Zentrum.
Zischen links.)
Der Herr Abgeordnete Löwe, ich bedauere, daß er es gethan hat, hat ganz unglücklicherweise ein Blatt für sich herangezogen, welches das größte Spekulationsblatt der ganzen Welt ist, das ist der Londoner „Standard ''.
Meine Herren, der „Standard ''bringt jede Woche eine verlogene Nachricht aus dem Vatikan.
(Ruse links: Aha!
und Heiterkeit.)
Und, meine Herren, da er es einmal so, wie er es jede Woche mit dem Papst versucht, auch einmal mit dem Fürsten Bismarck versucht hat, ist es dem Kollegen Löwe zu Herzen gegangen.
Aber alle diese Depeschen, die Sie aus Berlin und aus Rom im „Standard ''lesen, diese haben alle ihren Ursprung in der Redaktion des „Standard ''; er nimmt sich ein paar Zeitungen er hält viele Zeitungen des Auslandes mit und daraus konstruirt er sich seine Depeschen.
Z.
B. neulich, als die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''die Nachricht brachte ich führe bloß einen Fall an —, man warte hier in Berlin auf eine Antwort Seiner Heiligkeit des Papstes auf den letzten Brief Seiner Majestät des Kaisers, da brachte zwei Tage darauf der Londoner „Standard ''bereits die Nachricht, daß an den Kaiser ein Brief von Rom abgegangen sei, an einem Tage, an welchem der Papst noch nicht die Antwort hatte abgehen lassen.
(Lachen links.)
Wenn einmal irgend etwas Wahrscheinliches in der Luft liegt, dann macht der „Standard ''eine Thatsache daraus und bringt die Nachricht als Depesche.
Ich könnte Ihnen, meine Herren, aus den früheren Jahren, nämlich aus der Zeit des Kulturkampfes, dutzendweise Beispiele erzählen.
(Unruhe links.)
Daß ich mich speziell für dieses Thema interessire, können Sie mir doch wohl nicht verdenken.
Wenn einer 15 Monate im Gefängniß gesessen hat wegen des Kulturkampfes, dann behält man dessen Geschichte im Kopf.
(Heiterkeit.)
Also ich habe früher speziell dieses Genre der Erfindungen bei dem „Standard ''verfolgt und deshalb sage ich, es sei ein ganz unglückliches Beispiel gewesen, welches der Herr Kollege Löwe angezogen hat, wenn er gerade dieses Blatt als Paradigma uns vorgeführt hat.
Im allgemeinen mache ich Sie dann darauf aufmerksam, daß ja diese Frage jedenfalls nicht vom deutschen Reiche allein zu entscheiden ist, da es sich hier, wie schon theilweise die Vorredner hervorgehoben haben, um eine internationale Angelegenheit handelt.
Der Herr Staatssekretär Stephan wird demnächst noch Gelegenheit haben, und auch sonst ein Vertreter des auswärtigen Amtes, mit den auswärtigen Mächten über in Rede stehende Fragen zu konferiren, und es wird ohne Zweifel auch dieser Fall zur Sprache gebracht werden, und ich habe durchaus nichts dagegen, wenn der Paragraph, der uns hier verlesen worden ist, noch etwas mehr spezialisirt wird, und wenn die Fälle, in denen Depeschen untersagt werden, noch mehr eingeschränkt werden.
Aber, meine Herren, wenn Sie einen solchen Fall wiederbringen werden, wie den jetzt angezogenen, wo es ganz offenbar ist, daß der betreffende Korrespondent bewußter Weise eine Unwahrheit über eine Staatsangelegenheit telegraphirt hat, dann werden Sie vor keinem Areopag in Europa Recht finden, (sehr richtig!)
und was die Freiheit der Depeschen im In lande anlangt.
so habe ich, der ich jahrelang und auch heute noch zur „Oppositionspartei ''gehöre (Lachen links) immer mit Unterschied, meine Herren, nicht einer blinden Opposition, sondern einer gesunden, so kann ich, der ich Jahrzehnte lang mit dem Telegraphen zu thun gehabt und viele Depeschen nach dem Ausland geschickt und vom Ausland erhalten habe und noch heute erhalte, konstatiren, daß ich weder mit der Post noch mit der Telegraphie jemals irgend einen, auch nur den geringsten Konflikt gehabt habe.
Es ist mir, obgleich ich mitunter sehr „staatsgefährliche ''Depeschen abgeschickt habe, (anhaltende Heiterkeit links) meine Herren, ich habe auch sehr „reichsfeindliche ''Depeschen abgeschickt (Zuruf links: chisfrirte )
niemals chisfrirte, immer ganz offen, entweder französisch oder deutsch, es ist mir aber niemals eine Depesche angehalten worden, und ich bin niemals benachrichtigt worden, daß im Auslande die Absendung solcher Depeschen verweigert worden wäre.
Dann mache ich Sie darauf aufmerksam, daß innerhalb des inländischen Bezirks die Telegraphirfreiheit gewiß eine sehr große ist.
Bedenken Sie, wie viele größere Zeitungen, darunter die „Kölnische Zeitung '', haben einen eigenen Telegraphen zu ihrer freier Disposition, und die „Kölnische Zeitung ''z.
B. läßt sich täglich mindestens hundert Lügen darauf telegraphiren!
(Große Bewegung und Heiterkeit.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten von Waldow und von TepperLaski.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig darüber, daß gegenwärtig die Mehrheit steht; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben ist bewilligt, da Anträge nicht gestellt worden sind.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 47.
Auch diese Titel sind genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
48, zu welchem 350 000 Mark von der geforderten Summe von 14 Millionen abgesetzt werden sollen.
Auch Tit.
48 ist nach dem Beschluß zweiter Berathung bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
49 bis 52.
Sie sind genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
53 in Verbindung mit dem Antrag der Budgetkommission und dem Antrage der Herren Abgeordneten Rickert und Büchtemann, Nr.
203 der Drucksachen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten der Budgetkommission, Freiherrn von und zu Bodman.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von und zn Bodman: Meine Herren, der Titel 53 wurde in Veranlassung des vielbesprochenen Postgebäudes in Glatz auf Antrag der Kommission selbst wieder an dieselbe zurückverwiesen behufs Berichterstattung in dritter Lesung.
Die Kommission berieth nun in drei Sitzungen über alle dabei in Betracht kommenden Fragen, und so sehr auch anfangs die Meinungen auseinander zu gehen schienen, so gelangten wir doch insofern zu einer allseitigen Uebereinstimmung, daß der Ihnen vorliegende 1578 Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
Antrag in Nr.
201 der Drucksachen einstimmig angenommen wurde.
Ich glaube bei der Berichterstattung die zwei Hauptfragen, um die es sich hier handelt, trennen zu sollen.
Es ist das die Frage wegen Abschließung von Miethsverträgen und die Frage wegen Gewährung von Vorschüssen an Bauunternehmer.
Ueber die zweite Frage werde ich nachher mir erlauben Ihnen eine Erklärung, welche ebenfalls von der Kommission einstimmig angenommen wurde, vorzutragen.
Was nun die Frage der Miethsverträge betrifft, so wurde auf unsere Veranlassung uns dasjenige Material vorgelegt, wie wir es gewünscht haben.
Wir haben daraus ersehen, daß zur Zeit 64 solche Miethsverträge bestehen, wobei sich die Verwaltung das Vorkaufrecht bedungen hat.
In siebzehn von diesen vier und sechszig Verträgen sind zur Zeit die Gebäude noch in der Ausführung befindlich, und sechs beziehen sich auf alte Postgebäude.
Ebenso wurde uns die Miethsdauer angegeben und die Vorschüsse, die auf einzelne Bauten gemacht worden sind.
Wir haben ferner daraus ersehen, daß solche Verträge nicht allein mit Privaten und Bauunternehmern abgeschlossen wurden, sondern auch mit Magistraten.
Die Herren Vertreter der Postverwaltung führten nun aus, daß von jeher derartige Miethsverträge abgeschlossen wurden, daß eine ganze Menge Fälle vorkämen, wo sie nicht anders handeln könnten, um dem dringenden Dienstbedürfnisse abzuhelfen, daß solche Fälle in der letzten Zeit hauptsächlich deshalb häufiger geworden seien in Folge der großen Ausdehnung der Post und Telegraphie, ferner, weil in Elsaß-Lothringen unter der französischen Verwaltung keine Postpacketbeförderung war, und daher die Posträume häufig zu klein waren, und ebenso weil in Baden die Post an das Reich abgetreten wurde, und die Post meistens in einem Gebäude mit den Eisenbahnen, die bei dem Lande Baden verblieben, vereinigt war.
Ebenso wurde uns wiederholt versichert, daß die Postverwaltung bei dem Abschluß solcher Verträge durchaus nicht die Absicht habe, zu kaufen, und daß sie das nur in dringenden Fällen, wenn sie keine Miethsräume bekomme, thue.
Von der Bedingung des Vorkaufrechts, das unter Umständen ein sehr werthvolles Recht für die Verwaltung sei, wie auch von der Kommission anerkannt wurde, würde daher nur in den wenigsten Fällen Gebrauch gemacht.
Die Kommission gelangte nun zu der Ueberzeugung, daß es für die Reichsfinanzen in den meisten Fällen vortheilhafter sei, solche Postgebäude zu miethen, als sie zu bauen.
Das betrifft namentlich die kleinen Postgebäude, und es wurden uns hierüber verschiedene Fälle angeführt, bei denen sich wieder der alte Satz bestätigt, daß der Privatmann billiger baut als der Staat.
Mir selbst ist ein solcher Fall aus meinem engeren Vaterland bekannt, wo ein Privatmann auf Ansuchen der Postverwaltung ein sehr schönes Postgebäude um 46 000 Mark gebaut und der Verwaltung um 2250 Mark vermiethet hat.
Wenn ich die Dimensionen dieses Postgebäudes in Betracht nehme, so muß ich sagen, daß, wenn vom Reiche gebaut, es bedeutend höher gekommen wäre.
Von allen Seiten wurde in der Kommission ferner anerkannt, daß die Postverwaltung sich bei dem Abschluß solcher Miethsverträge vollkommen in gutem Glauben befunden habe und sich sehr wohl auf den bisherigen Usus berufen könne; eben so, weil ein solches Verfahren meist finanziell von Vortheil für das Reich sei, man der Postverwaltung die Abschließung solcher Miethsverträge nicht zu sehr erschweren sollte, indem man sie sonst zu häufigeren Bauten drängen würde.
Dagegen schien es geboten, daß der Reichstag den jeweiligen Stand dieser Miethsverhältnisse kenne und eben so ein genaues Bild über die Ab- und Zugänge bekomme, und somit entstand der Ihnen vorliegende Antrag, welcher bezweckt, mehr Licht in die Sache zu bringen und die Sache vollkommen ersichtlich zu machen.
In diesem Antrag standen nun ursprünglich noch die Worte, wie sie hier wieder auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert neu eingesetzt werden sollen, nämlich die Worte: „und zwar in den Orten ''.
Ueber diesen Zusatz wurde in der Kommission besonders abgestimmt, und wurden diese Worte durch Majoritätsbeschluß gestrichen.
Dagegen wurde verlangt und auch durch die Postverwaltüng zugesagt, daß diese Orte in den Erläuterungen des Etats jeweils genannt würden.
Ich empfehle Ihnen daher den hier vorliegenden Kommissionsantrag.
Die zweite, sehr wichtige Frage nun ist die wegen der an die Bauunternehmer gewährten Vorschüsse.
Solche Vorschüsse sind in den letzten Jahren bei den 64 Miethverträgen, die zur Zeit bestehen, in 10 Fällen gegeben worden.
Die Herren Vertreter der Postverwaltung erklärten, diese Praxis bestehe unbeanstandet schon sehr lange, sie sei in den letzten Jahren sogar etwas eingeschränkt worden, und erst unter dem jetzigen Chef der Postverwaltung würde Zins dafür verlangt.
Sie beriefen sich dabei nicht bloß auf den bisherigen Usus, sondern auch auf 8 23 der Instruktion für die Oberrechnungskammer, die wie ausgeführt wurde dreimal im Jahre von diesen Vorschüssen Kenntniß erlange.
Solche Vorschüsse kämen, wie die Postverwaltung ausführt, auch bei anderen Verwaltungen vor und würden den Betriebsfonds entnommen, ebenso seien sie in vielen Fällen nöthig und nicht zu umgehen.
Diese Vorschüsse würden stets gegen die Bestellung von Sicherheit auf erste Hypothek gegeben, es würde volle pupillarische Sicherheit verlangt und das Geld würde nur im Verhältniß zum Fortschreiten des Baues gegeben; ein Verlust sei dabei noch nie eingetreten, und der Fall von Königsberg in der Neumark, der auch in diesem Hause hier erwähnt worden ist, wurde uns ausführlich erläutert, und konstatirt, daß auch hier der Vorschuß wieder zurückgezahlt worden ist.
Ich glaube, meine Herren, Ihnen die Versicherung geben zukönnen, daß die Kommission gerade diese Angelegenheit, wo es sich um ein so wichtiges Budgetrecht des Reichstags handelt, nicht leicht genommen hat und diese Frage nach allen Seiten hin erwogen und besprochen hat.
Das Resultat war, daß allseitig angenommen wurde, daß auch hier die Postverwaltung in gutem Glauben gehandelt habe und sich auf den bisherigen Usus berufen konnte.
Ich habe auch das Wort „Unregelmäßigkeit '', wie es in dem heute besprochenen Telegramme vorkommt, von keinem Mitglieds der Kommission gehört, und gerade auch von den Mitgliedern der linken Seite wurde konstatirt, daß diese Angelegenheit mehr als nöthig aufgebauscht worden sei, und die Postverwaltung sich im guten Glauben befunden habe bei dem bisherigen Verfahren.
Es wurde aber ferner angenommen, daß die meisten dieser Vorschüsse, wie sie von der Postverwaltung gegeben werden, anderer Natur seien, als die von anderen Verwaltungen in einzelnen Fällen zu augenblicklichen Zwecken gegebenen, schon weil sie auf mehrere Jahre gewährt werden; daß daher ein Vergleich mit solchen Darleihen nicht angängig sei.
Die allgemeine Ansicht der Kommission war somit, daß diese Vorschüsse künftig hin nur mit Genehmigung des Reichstags gewährt werden dürften, und wurde daher folgende Resolution einstimmig angenommen: Die Gewährung von Dahrlehen an Bauunternehmer zum Zweck der Erbauung von Miethsgebäuden für die Postverwaltung ist ohne vorherige Genehmigung des Reichstags unzulässig.
Der Sinn dieser Resolution ist also nicht der, daß überhaupt solche Vorschüsse nicht mehr gegeben werden dürften, sondern bloß daß hierfür künftighin im Etat an irgend einer Stelle eine entsprechende bestimmte Summen verlangt werden sollte.
Es wurde dabei ferner anerkannt, daß in besonders dringenden Fällen, die ja eintreten können, die Postverwaltung die Befugniß haben sollte, auch ohne vorhergehende Genehmigung des Reichstages solche etatsmäßige Vorschüsse zu geReichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
1579 währen, daß sie aber dann nachträglich die Genehmigung des Reichstags einholen, beziehungsweise Indemnität verlangen müßte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: 1 Ich bedaure es, daß zu so später Stunde diese wichtige Angelegenheit zu Ihrer Entscheidung gebracht werden muß.
Es soll jetzt hier das materiell substantiirt werden, was in der Debatte vorhin nur angedeutet und in allgemeinen Ausdrücken ausgesprochen worden ist.
Deshalb bitte ich einige Minuten um die Aufmerksamkeit des hohen Hauses, zumal da es sich um eine Angelegenheit handelt, die mit unserem Etatsrecht in engster Beziehung steht, und die nicht ganz einfach ist, wie ich gleich von vornherein bemerke.
Der Herr Referent hat Ihnen bereits gesagt, daß sich die Budgetkommission in drei Sitzungen mit dieser Frage beschäftigt hat.
Das Resultat, welches Ihnen vorliegt, ist zu meinem Bedauern nicht so, daß ich mich mit demselben ganz einverstanden erklären kann in Betreff des wichtigsten Punktes: des Baues von solchen Gebäuden, die auf Grund von Verträgen für die Postverwaltung zu deren Benutzung von Privatunternehmern hergestellt werden.
Ich würde lieber auf jede Lösung durch eine Resolution in diesem Jahre verzichten, wenn ein Präjudiz für die spätere Formulirung der Spezialtitel geschaffen wird, wie es in der Resolution geschieht, nachdem der wesentlichste Theil des von mir in der Kommission gestellten Antrages der Beschluß der Kommission beruht auf einem Antrage von mir abgeschnitten ist.
Wie jetzt die Resolution lautet, scheint sie mir eigentlich werthlos zu sein.
Es sind drei Punkte, welche in der Budgetkommission besprochen worden sind, jeder gleich wichtig und jeder das Etatsrecht des Reichstages berührend.
Ich fange mit dem Punkt an, den der Herr Referent zuletzt angeführt hat, nämlich mit dem Punkt der von der Postverwaltung gegebenen Vorschüsse.
Von keiner Seite, meine Herren, ist das Verfahren der Postverwaltung gebilligt oder vertheidigt, daß sie auf Grund von Verträgen, wie sie in Glatz abgeschlossen sind, zu dem Bau derartiger Postgebäude dem Bauunternehmer aus dem Betriebsfonds der Postverwaltung Vorschüsse giebt, die weit über -den Miethsbetrag eines Jahres hinausgehen.
Der Herr Staatssekretär hat für die Postverwaltung dieses Recht beansprucht, indem er erklärte, daß es nichts weiter sei, als ein Vorschuß auf zu leistende Miethe.
Die Budgetkommission hat indeß einmüthig dagegen protestirt und darin einen Vorschuß auf Miethe nicht erkennen können, sondern diese Vorschüsse als Darlehen charakterisirt, zu denen zweifellos die vorherige Zustimmung des Reichstages erforderlich wäre.
Der Herr Staatssekretär hat sich berufen auf die Instruktion für die preußische Abrechnungskammer vom 18.
Dezember 1824.
In dieser Instruktion heißt es aber in ß 24: Ueberhaupt dürfen aus Staatskassen nur ganz unvermeidliche Vorschüsse, und zwar innerhalb der bestehenden Vorschriften, stattfinden, und wo angemessene Bestimmungen hierüber fehlen, sind solche auszuwirken.
Wir haben nun die Frage an die Vertreter der Bundesregierungen gestellt, wo denn die Bestimmungen wären, auf Grund deren der Herr Staatssekretär diese Vorschüsse leisten darf; wir haben keine Antwort bekommen.
Der Herr Vertreter des Reichsschatzamts hat iinplioits eigentlich zugegeben wenigstens hat es auf uns den Eindruck gemacht, als ob die Reichsfinanzverwaltung mit diesen Dingen gar nicht befaßt gewesen ist; und wir haben die Ueberzeugung gewonnen, daß derartige Bestimmungen, wie nach der Instruktion für Verhandlungen des Reichstags.
die preußische Oberrechnungskammer, die bis zu einer gesetzlichen Regelung, die für das Reich noch fehlt, auch für das Reich gilt, nothwendig sind daß solche Bestimmungen überhaupt nicht existiren und daß, wie der Herr Vertreter des Schatzamts sagte, die Genehmigung „an der zuständigen Stelle ''durch die Postverwaltung nicht eingeholt ist.
Es ist also konstatirt, daß ein Verfahren innegehalten ist, welches nach unserer Ueberzeugung gegen das Etatsrecht des Reichstags verstößt und ebenso auch gegen die Bestimmungen der Instruktion der preußischen Oberrechnungskammer vom Jahre 1824.
Dies haben die Verhandlungen in der Kommission klar gestellt.
Meine Herren, die von dem Herrn Referenten verlesene Erklärung verlangt nun, daß der Reichstag sich darauf beschränke, dieses Verfahren für unzulässig zu erachten.
Auffallend ist es mir gewesen, daß die Oberrechnungskammer selbst gar keine Veranlassung genommen hat, diese Sache zur Kenntniß der Reichsfinanzverwaltung und zur Kenntniß des Reichstags zu bringen.
Meine Herren, die Oberrechnungskammer muß doch danach fragen, wo die Bestimmungen sind, welche H 24 verlangt; sie mußte um so mehr danach fragen, als der Gesetzentwurf über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs in Z 8 in Betreff der Vorschüsse in Folge Uebereinstimmung der Bundesregierungen und des Reichstags die Bestimmung enthält: Etwa geleistete Vorschüsse sind nicht als verausgabt, sondern als solche in den Rechnungen und Uebersichten nachzuweisen.
Ein solche Nachweisung in den Uebersichten hat bisher nicht stattgefunden.
Meine Herren, auch dieser Fall zeigt auf das schlagendste, wie sehr wir der gesetzlichen Grundlage für die Ausführung der wichtigsten verfassungsmäßigen Bestimmungen über das Etatsrecht des Reichstags noch entbehren, und es wird uns nichts anderes übrig bleiben, als, wenn die Bundesregierungen nach wie vor zögern, das wichtige und nothwendige Gesetz, welches die Grundlage für den Etat und die Rechung ist, einzubringen, daß wir uns selbst im Etat dadurch helfen, daß wir in den Einzelfällen nähere Bestimmungen in das Dispositiv des Etats selbst hineinschreiben.
Das ist eine unerwünschte Lösung, meine Herren, aber es bleibt uns schließlich nichts anderes übrig, wenn die Bundesregierungen das nothwendige Gesetz uns nach wie vor verweigern.
Meine Herren, wir haben nun in der Budgetkommission, wie ich noch hinzufügen will, keinen speziellen Weg der Lösung in Bezug auf die Vorschüsse vorgeschlagen, weil wir es in dem gegenwärtigen Augenblick für richtiger halten, uns einfach negativ in dieser Frage zu verhalten und nur zu erklären: dieses Verfahren ist nach unserer Ueberzeugung unzulässig nach den Etatsrechtsbestimmungen, und wir halten dazu die Postverwaltung für nicht berechtigt.
Wenn der Herr Staatssekretär ein derartiges Verfahren für die Zukunft einschlagen will, ist es seine Sache, im Verein mit der Reichsfinanzverwaltung einen Modus vorzuschlagen, welcher unsere Bedenken beseitigt und den Interessen der Verwaltung Rechnung trägt.
Man mag dann den Reichstag auffordern, gemeinschaftlich mit den Bundesregierungen eine derartige gesetzliche Regelung vorzunehmen.
Bevor dieses nicht geschehen ist, meine Herren, muß in der That von dem Herrn Staatssekretär erwartet werden, daß ein derartiges Verfahren in Zukunft nicht weiter von ihm eingeschlagen wird.
Ich komme zu dem zweiten Punkt.
Es ist derjenige, den der Herr Referent zuerst erwähnt hat, und auf den sich die Spezialisirung im Etat bezieht, nämlich: in welcher Weise hat der Reichstag mitzuwirken bei Bauten, die auf Grund von Verträgen von Privatunternehmern im Interesse der Postverwaltung ausgeführt werden
Meine Herren, ich will über den vorhin wiederholt gebrauchten Ausdruck „Unregelmäßigkeiten ''hier nicht weiter sprechen, ich gebe von vorn217 1580 Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883. herein zu, daß die Budgetkommission in allen ihren Theilen, sowohl von der linken wie von der rechten Seite und von Seiten des Zentrums konstatirt hat, daß es sich hier um ein Verfahren handle, welches der Staatssekretär und die Reichspostverwaltung bona öcis inne gehalten, weil es seit einer Reihe von Dezennien von Preußen her auf das Reich überkommen und weil niemals, weder von Seiten der Oberrechenkammer wie es scheint und so weit wir wenigstens wissen noch von Seiten der Reichsfinanzverwaltung ein Monitum erhoben worden ist.
Meine Herren, insofern also sind die Vorwürfe, welche außerhalb gegen die Postverwaltung erhoben werden, auch meiner Ueberzeugung nach unbegründet.
Es ist richtig, die Postverwaltung hat boua ticke einem althergebrachten Usus folgend gehandelt, aber auf der anderen Seite steht es fest, daß das, was die Postverwaltung gethan hat, vor der Kritik nicht bestehen kann, daß es nach unserer Auffassung Bestimmungen unseres Etatsrechts verletzt, und daß mit dem Augenblick, wo diese Angelegenheit zur Kognition des Reichstags kommt, die Reichspostverwaltung im Verein mit der Reichsfinanzverwaltung verpflichtet ist, in diesen Dingen abgesehen von der Vergangenheit, über die wir hier nicht weiter sprechen wollen, da auch die Zweckmäßigkeit der betreffenden Maßregeln an sich, und abgesehen vielleicht von einzelnen Fällen, von niemandem bestritten worden ist die formelle Berechtigung in dem nächsten Jahre nachzusuchen.
Nun schlägt Ihnen die Budgetkommission in einer Resolution vor, es solle im nächsten Etat der Miethstitel in zwei Theile zerlegt werden, wie es hier angegeben werde, und zwar: a) Miethe für Postgebäude, welche auf Grund von Verträgen für die Postverwaltung neu errichtet werden.
Ich bitte nun in meinem Antrage, die Bestimmung hinzuzufügen: „und zwar in den Orten.



Meine Herren, ohne die Hinzufügung dieser Worte hat die Bestimmung in der That für uns keinen Werth.
Wenn Sie die einzelnen Orte nicht namhaft machen, so geben Sie der Postverwaltung ein Pauschquantum für derartige Miethsverträge in die Hand, und Sie können niemals krontroliren, ob die Postverwaltung wir setzen ja gar nicht voraus, daß sie mala ticke handelt nicht dennoch ohne Genehmigung des Reichstags im einzelnen Falle vorgehen wird.
Meine Herren, derartige Verträge laufen in jedem Jahre einer oder der andere ab.
Es werden also Beträge disponibel.
Wenn Sie die Orte nicht Hineinsetzen, haben Sie nirgendwo eine sichere Kontrole darüber, welche Beträge abgehen, und welche Beträge zugehen.
Für uns ist die eouckitio sine qua nou, daß die Reichspostverwaltung die Verpflichtung übernimmt zur Motivirung der Budgetsummen, die sie fordert, die Verträge dem Reichstag vorzulegen, sodaß er von dem Abschluß dieser Verträge vorher Kenntniß hat und, sobald er die Summen im Etat bewilligt, implicite damit auch die Verträge genehmigt.
Der Herr Referent hat erklärt, es sei in der Budgetkommission durch Abstimmung festgestellt, daß es wünschenswerth sei, die Ab- und Zugänge kennen zu lernen und Licht über die Sache zu verbreiten durch Kenntnißnahme der Verträge.
Wir wollen mehr: wir wollen, daß die Postverwaltung ausdrücklich anerkennt, daß für die Bewilligung der Summen in dem Etat der Vertrag die Motivirung ist, und daß zu der Summe der Vertrag gehört, sodaß also der Reichstag, wenn er ein Gewicht darauf legt, die Verträge in ihren einzelnen Theilen, so weit sie mit den betreffenden Summen im Zusammenhang stehen, auch implicite genehmigt.
Ich würde also vorschlagen, daß Sie die Worte, „und zwar in den Orten ''hinzufügen.
Erst dann werden Sie eine genaue Kontrole über diesen Miethstitel haben.
Die Postverwaltung wird in jedem Jahre Ihnen in dem Dispositiv des Etats die Veränderungen angeben; in den Bemerkungen oder Erläuterungen in der Kolonne rechts neben dem Dispositiv haben, wie Sie wissen.
Angaben für den Rechnungshof keine bindende Kraft; sie gehen die Regierungen auch nur so weit an, als sie sie halten wollen, das Dispositiv ist das rechtlich entscheidende.
Durch Hinzufügung der einzelnen Orte allein erhalten Sie eine wirkliche Kontrole, ich möchte Sie daher bitten, daß Sie dieselben zusetzen.
Ich glaube auch, daß die Budgetkommission in der Sache dasselbe gewollt hat.
Ich möchte nun noch mit einigen Worten zurückgreifen auf die Vorschüsse, um die Herren Kollegen der Rechnungskommission ich sehe ein Mitglied derselben eben vor mir zu bitten, daß sie sich noch einige Auskunft in Betreff der Vorschüsse geben lassen.
Die Postverwaltung hat uns in der Kommission gesagt, daß im ganzen Vt Million 280 000 Mark glaube ich in solcher Weise als Vorschüsse ausgegeben sind aus dem Betriebsfonds, daß sie früher zinslos an die Bauunternehmer gegeben sind, dagegen jetzt gegen vier oder fünf Prozent Zinsen ich weiß es im Augenblick nicht genau —, und daß diese Zinsen in Einnahme gestellt werden bei Kap.
3 Tit.
7 des Postetats (vermischte Einnahmen).
So lange ich in der Rechnungskommission zu sein die Ehre hatte, haben wir uns meines Wissens niemals spezielle Auskunft geben lassen.
Ich würde die Herren bitten, daß sie sich, wenn sie in diesem Jahre die Uebersicht noch nicht abgeschlossen haben, eine derartige Nachweisung geben lassen und bei der Gelegenheit die Frage in vorbereitender Weise erwägen, wie in Zukunft diese Sache etatmäßig zu ordnen sein möchte, eine Aufgabe, die wir in der Budgetkommission, wie gesagt, uns nicht haben stellen wollen.
Der dritte Punkt, den ich zur Sprache bringen muß, den zwar der Herr Referent nicht erwähnt hat, der aber in den Protokollen niedergelegt ist, und den ich für wichtig genug halte, um ihn hier zu berühren, betrifft die Dienstwohnungen.
Es ist zur Kenntniß des Reichstags und der Budgetkommission gekommen, daß bei der hier in Rede stehenden Art von Verträgen die Postverwaltung auch Dienstwohnungen für Postbeamte schaffen läßt, ohne vorherige Genehmigung des Reichstags, ohne daß also vorher die Sache in dem Etat geregelt wird.
Nun habe ich und andere Mitglieder in der Budgetkommission den Standpunkt vertreten, daß ein derartiges Verfahren, daß die Postverwaltung Dienstwohnungen für die Beamten einrichtet ohne vorherige Genehmigung des Reichstags, absolut unzulässig sei.
Es widerspricht ein derartiges Verfahren allen etatsrechtlichen Bestimmungen, die wir in Preußen sowohl, wie im Reich haben.
Es heißt in der Instruktion für die preußische Oberrechnungskammer vom Jahre 1824 im Art.
13.
Kein Staatsbeamter darf Emolumente beziehen, welche nicht in den Etats bestimmt sind.
Ferner lautet die im Gesetzentwurf über die Einnahmen und Ausgaben enthaltene, von den Bundesregierungen und vom Reichstag anerkannte Bestimmung des Z 18: Gehalt, Tantiemen und andere ständige oder bei der Pension in Anrechnung zu bringende Dienstbezüge dürfen nur auf Grund des Etats verliehen werden.
Ich hätte die Sache nicht zur Sprache gebracht, wenn ich nicht im Reichstag selbst Protest einlegen wollte gegen die Auffassung der Reichspostverwaltung, die in der Kommission erklärt hat, daß sie in denjenigen Fällen, in denen es die Natur des Dienstbetriebs erfordert, daß der Vorsteher eines Post- oder Telegraphenamts in dem Hause selbst wohne, wo die Diensträume im engeren Sinne miethsweise untergebracht sind, sich für befugt erachte, die Dienstwohnung für den Vorsteher mit anzumiethen und ihm dieselbe gegen Einbehaltung des Wohnungszuschusses zu überweisen.
Ich bin anderer Meinung in dieser Beziehung und möchte Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
1581 hier nur hervorheben, daß auch diese Frage einer anderen, mit unserem Etatsrecht in Einklang stehenden gesetzlichen Regelung bedarf, und daß wir die Postverwaltung nicht für ermächtigt erachten können, das bisherige Verfahren in Zukunft fortzusetzen.
Ich möchte also bitten, die Anträge der Budgetkommission anzunehmen mit dem von mir gemachten Zusatz.
Wir erkennen an, daß die Vorwürfe, welche sich gegen die Postverwaltung richten, lediglich rechtlicher und formeller Natur sind.
(Aha!
rechts.)
Ich habe das ja bereits vorhin gesagt, meine Herren.
Die Herren, die in der Budgetkommission sind, werden mir bezeugen, daß ich dort der erste war, der erklärte, daß ich glaubte, daß man nach außen hin die Sache zu stark in dem Sinne aufgebauscht hätte, als ob es sich hier um Dinge handelte, die heimlich und zweckwidrig betrieben worden; (Zustimmung) ich habe hervorgehoben, daß es sich allerdings um Verletzung des Rechts des Reichstags handle, daß aber die Einrichtung an sich als eine zweckmäßige, deren Beurtheilung im einzelnen Falle wir uns nur vorbehalten müßten, von uns anerkannt würde.
MeineHerren, wir Habennichts verloren, wenn wir dieSache diesmal in der einfachen Form regeln, wie es hier geschehen ist, erstens durch Zerlegung des Titels in zwei, zweitens dadurch, daß wir den Rechnungshof schon jetzt darauf hinweisen, daß die Gewährung von Vorschüssen unzulässig, daß hier ein Punkt ist, der einer Regelung bedarf, und daß meiner Ansicht nach auch der Rechnungshof dazu verpflichtet ist, den Reichstag von diesem ganzen Verfahren in Kenntniß zu setzen und die Frage zu beantworten, weshalb bisher nichts davon der Finanzverwaltung und dem Reichstage mitgetheilt ist; drittens, daß wir eine Resolution fassen, worin wir die Bundesregierungen auffordern, in der vorgeschlagenen Weise die Angelegenheit wegen des Baues von Miethswohnungen im nächsten Etat in Uebereinstimmung mit unserem Etatsrecht zu regeln.
Ich wiederhole die dringende Bitte an die Bundesregierungen, daß sie aus diesen Vorgängen die Verpflichtung entnehmen wollen, baldigst eine allgemeine gesetzliche Regelung eintreten zu lassen.
Dies ist nur dadurch möglich, daß das vom Reichstag so oft gewünschte und uns noch immer vorenthaltene Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs endlich vorgelegt werde.
Geschieht dies nicht, so wird der Reichstag wohl oder übel sich dadurch zu helfen wissen, daß er in das Dispositiv des Etats die entsprechenden Bestimmungen hineinbringt ja, der Herr preußische Finanzminister mag dazu den Kopf schütteln, wir haben uns ja in Preußen so geholfen, ich erinnere Sie an den Verkauf der Eisenbahnen re-, wo wir theils in Spezialgesetzen, theils in das Dispositiv des Etats Bemerkungen hineingesetzt haben, welche die Rechte, die uns vorenthalten wurden, auf dem natürlichsten Wege gesichert haben.
Das sind Rechte, die die Verfassung uns gewährleistet, und wir müssen ihre Durchführung, wenn es auf anderem Wege nicht möglich ist, in dem Dispositiv des Etats durch Bemerkungen regeln.
Wir wünschen in erster Reihe allerdings eine andere Regelung und bitten Sie deshalb, wie es Ihre Pflicht ist, uns das Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs baldigst vorzulegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Dr. Fischer.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt vr.
Fischer: Meine Herren, von den Ihnen vorliegenden Anträgen der Budgetkommission auf Nr.
201 der Drucksachen habe ich zu den Anträgen 1 und 2 einen Widerspruch der verbündeten Regierungen nicht geltend zu machen.
Was den Antrag 3 anbelangt, so kann ich den Entscheidungen dieser hohen Regierungen nicht vorgreifen.
Dagegen, meine Herren, was die Ihnen vorgeschlagene Resolution betrifft, welche künftige Vorschüße ohne vorherige Genehmigung des Reichstags für unzulässig erklärt, und was den Ihnen auf 203 der Drucksachen vorliegenden Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert anlangt, so bin ich verpflichtet, Ihnen die Bedenken vorzuführen, die aus der Annahme dieser Anträge sich ergeben würden.
Ich folge der Ordnung, die der Herr Vorredner innegehalten hat, indem ich mich zunächst zu den Vorschüßen wende.
Ich konstatire dabei, daß die Thatsachen da einfach so liegen, daß bis zum Jahre 1870 in einer ungemein großen Zahl von Vorfällen wir haben in kürzester Frist etwa 40 ermittelt, die bis auf das Jahr 1797 zurückgreifen, und die wir der Budgetkommission vorgelegt haben, in den verschiedensten Jahrzehnten dieses Jahrhunderts, namentlich aber auch noch nach Erlaß der preußischen Verfassung, von den Herren Vorstehern der preußischen Postverwaltung, wie von dem Leiter der norddeutschen Bundespost unbedenklich Vorschüsse aus dem Betriebsfonds gewährt worden sind, wenn es darauf ankam, die Fortführung des Betriebes dadurch zu sichern, daß man sich Dienstlokale verschaffte, zu deren Errichtung der Unternehmer einen Vorschuß nothwendig hatte.
Diese Praxis hat nicht etwa bloß bei der preußischen Verwaltung bestanden.
Unter den Fällen, die der Budgetkommission mitgetheilt worden sind, hat sich auch einer aus der Taxisschen Verwaltung befunden, und ich zweifle nicht, daß bei allen Betriebsverwaltungen die Fälle sich unvermeidlich wiederholen werden, wo die Sicherstellung des Betriebes ein sofortiges Einschreiten bedingt, um die lokale Fortsetzung des Betriebes zu sichern.
Meine Herren, was sich seit dem Jahre 1870 in dieser Praxis geändert hat, besteht in zwei Punkten.
Es hat sich einmal die Zahl, in der solche Vorschüsse gewährt worden sind, ungemein verringert, und es ist ferner statt der früheren unverzinslichen Vorschüsse bestimmt worden, daß für diese Vorschüße ein Zins gewährt werden muß, der, wie ich gleich bemerke, an der gehörigen Stelle, Tit.
7 des Einnahmeetats, zur Vereinnahmung kommt und dort in der Weise erkennbar gemacht ist, daß er in die gedruckte Uebersicht der zu den einzelnen Titeln gehörigen Positionen aufgenommen ist.
Im Ganzen, meine Herren, haben Sie nun gehört, daß aus solche Vorschüsse gegenwärtig etwa 280 000 Mark restiren, und daß diese Summe sich abwickeln wird in wenigen Jahren.
Sie haben ferner gehört, daß dieses Verfahren fortgesetzt ausgeübt wird in voller Kenntniß des Rechnungshofes, der von jedem einzelnen Falle, wo ein solcher Vorschuß gewährt worden ist, in dreifacher Weise Kenntniß genommen hat, einmal in der Kassenordre wegen Zahlung der Miethe, welcher der Vertrag beigefügt ist, kraft dessen der Vorschuß gewährt wird; zweitens durch die Kaßenordre wegen Vereinnahmung der Zinsen, die in jedem einzelnen Falle erlassen wird, weil nicht etwa die Zinsen angerechnet werden auf die Miethe, sondern es findet rechnungsmäßig eine getrennte Behandlung statt, indem auf eine Ordre die Miethe verausgabt wird, auf eine andere die Zinsen der Vorschüsse vereinnahmt werden; drittens hat der Rechnungshof von jedem einzelnen Vertrage Kenntniß bekommen durch die jährliche Uebersicht der noch nicht abgewickelten Vorschüße, die ihm Jahr für Jahr vorgelegt wird.
Meine Herren, wir haben unsere Ermittelungen, so weit es die Kürze der Zeit erlaubte, mit aller Sorgfalt vorgenommen; wir haben aber keinen Fall in den Rechnungslegungen, in den Monituren der abgelaufenen Jahre gefunden, in denen entweder das Prinzip oder eine einzelne Anwendung dieses Prinzips vom Rechnungshöfe zum Gegenstände einer Erinnerung gemacht worden wäre.
Wir dürfen daher mit voller Ueberzeugung annehmen, daß der Rechnungshof dieses Verfahren in Ordnung gefunden hat.
217 »1582 Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
Und der Rechnungshof konnte nicht anders, als dieses Verfahren in Ordnung finden, indem er dieses Verfahren gestützt fand auf die Instruktion der Oberrechnungskammer, die die Gewährung von Vorschüssen ausdrücklich anerkennt.
Ich benutze diese Gelegenheit, um zu konstatiren, daß der Entwurf des Komptabilitätsgesetzes, dessen Vorlage der Herr Abgeordnete Rickert so schmerzlich vermißt hat, ebenfalls einen Paragraphen enthält, der solche Vorschüsse berührt, indem es heißt: Etwa geleistete Vorschüsse sind nicht zu verausgaben, sondern als solche in den Rechnunasunterschüssen nachzuweisen.
Die einzige Aenderung gegen jetzt würde darin bestehen, daß, wenn der Entwurf, aus dem ich diese Zeilen vorlese, zum Gesetz wird, die geleisteten Vorschüsse künftig auch in die dem Reichstag vorzulegende Uebersicht aufzunehmen sein würden; aber eine Verhinderung, Vorschüsse zu leisten, würde durch diesen Entwurf, wenn er Gesetz wird, auch nicht eintreten.
Meine Herren, sind denn nun jemals bei diesem Verfahren Verluste für die Reichskasse herbeigeführt worden
Der Herr Vorredner schüttelt den Kopf, ich bin aber verpflichtet, auf den Punkt etwas näher einzugehen, denn es ist hier in der Sitzung des Reichstags die Behauptung ausgestellt worden, daß dieses Verfahren zu Verlusten führe.
Es hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) in der Sitzung vom 9.
Februar unter Beziehung aus einen Brief, der ihm aus Königsberg in der Neumark zugegangen sei, darauf hingewiesen, es sei ihm mitgetheilt worden: daß bei dem angemietheten Postgebäude in Königsberg N. M. die Baugelder vorgeschossen wurden gegen ratenweise Abzahlung durch Kürzung der Miethsbeträge; der Bauherr sei aber den von ihm übernommenen Verpflichtungen nicht nachgekommen, die-Verwaltung habe ihn dazu nicht anhalten können, weil die vorgeschossene Summe einen so ungünstigen Hypothekenstand hatte, daß bei eingetretener Subhastation ein beträchtlicher Verlust zu besorgen war.
Meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) daraus geschlossen Sie sehen also, daß auch diese Darlehnsgeschäfte der Postverwaltung nicht einmal eine ganz sichere Grundlage haben, daß sie zu Verlusten führen können.
Meine Herren, während der Sitzung war es uns nicht möglich, auf den Sachverhalt gleich einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat in einem Fall, auf den ich später zurückkommen werde, daraus die Folgerung gezogen, daß der Vorfall wohl richtig sein müsse, sonst wäre ihm widersprochen worden.
Wir haben im Vertrauen darauf, daß, wie der Herr Abgeordnete Richter selber vorhin bemerkte, solche Thatsachen sich nachher auch noch berichtigen lassen, sofort Ermittelungen angestellt.
Es ist telegraphisch bei der Oberpostdirektion in Frankfurt angefragt worden, ob die Königsberger Vorschüsse abgewickelt seien; das Telegramm liegt vor und lautet: Die dem Vermiether der Posträume Königsberg, Neumark, bewilligten Vorschüsse von 750, 1000, 1000, zusammen 2750 Thaler, sind seit September 1880 vollständig getilgt.
Oberpostdirektor Wendt.
Meine Herren, ich habe weiter Veranlassung genommen, das Vertragsverhältniß in Königsberg in der Neumark einer näheren Einsicht zu unterziehen, und habe dabei festgestellt, daß dieser Vertrag, wenn irgend einer, dazu geeignet ist, Ihnen klar zu legen, in welchem Nothstände wir uns befinden, wie zwingend die Verhältnisse sind, von solchen Vorschüssen Gebrauch zu machen, und wie überzeugend die Motive liegen, die uns nöthigen, ein solches.
Verfahren nicht nur auszuüben, sondern auch auf seiner Forschung zu bestehen.
Hier liegt der Bericht der Oberpostdirektion in Frankfurt vom 29.
November 1869.
Dieser Bericht stellt fest, daß die Beschaffung von geeigneten Dienstlokalcn in Königsberg in der Neumark der Postverwaltung von jeher große Schwierigkeiten bereitet und unverhältnißmäßig erhebliche Opfer auferlegt hat.
Eine Wahl unter ihr offerirten Lokalen hat der Postverwaltung nicht zu Gebote gestanden.
Es wird dann ausgeführt, wie der Vermiether des bis dahin geeignet gefundenen Lokals eine Steigerung von 300 auf 500 Thaler für zweckmäßig erachtet habe.
Die Postverwaltung sei in der größten Verlegenheit gewesen, diese unverhältnißmäßige Summe zahlen zu müssen, zumal die Lokale dem Bedürfnisse nicht entsprächen.
In dieser Situation habe sich ein Konkurrent gemeldet, indem nämlich ein junger Gasthofbesitzer in Königsberg dem Oberpostdirektor die Offerte gemacht habe, ein Lokal zu erbauen und der Post für einen geringen Preis zu vermiethen.
Der Oberpostdirektor schildert nun, wie die Verhandlungen vor sich gegangen seien, und fährt dann fort: Dieses ganz unerwartete und glückliche Resultat meiner Anwesenheit in Königsberg verbreitete sich blitzschnell durch die Stadt und führte die lebhaftesten Debatten in allen Gasthäusern herbei, bei welchen ebenso oft für die Post und die Unternehmung, als gegen dieselbe Partei genommen wurde.
Wird hierbei erwogen, daß, wie ich zu Anfang meines Berichts angeführt habe, die Stadt Königsberg seit Jahren dieselbe geblieben ist, und die Bewohner fast patriarchalisch mit einander leben, so kann man sich eine Vorstellung davon machen, welche Sensation es hervorgerufen hat, daß ein junger Kaufmann und Gastwirth den Vätern und Weisen der Stadt gegenüber es gewagt hat, die wohlberechneten Pläne der hervorragendsten Persönlichkeiten zu zerstören und dabei offenkundig den Ersteren Konkurrenz zu machen.
So wurde ich nun auch von den verschiedensten Parteien im Gasthofe aufgesucht.
Diese suchten den Unternehmer zu verdächtigen, sein Unternehmen zu bemängeln und Gründe anzugeben, nach welchen die Post unbedingt an der Stelle bleiben müsse, wo sie seit 25 Jahren sich befunden habe.
Auch der frühere Vermiether fehlte nicht.
Der wird vom Oberpostdirektor mit den übrigen abgewiesen.
Darauf sagt der Bericht war nur noch ein Versuch zu machen, nämlich: die aufgetretene Konkurrenz zu beseitigen.
Dieser unterblieb denn auch wirklich nicht.
Dem Unternehmer ist nach seiner Anzeige vom 23. lluj.
durch eine dritte Person eine Entschädigung von 600 Thalern angeboten worden, wenn er seinerseits von dem Vertrage mit der Postverwaltung zurücktreten wollte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, die Post hat also mit dem Manne kontrahirt, er hat sich durch einen Vertrag vom Jahre 1869 verpflichtet, auf der neben seinem Gasthofe anstoßenden Baustelle ein Lokal herzurichten, welches die erforderlichen Diensträume und die für den Vorsteher des Postamts unbedingt nöthige Dienstwohnung enthielt, für 300 Thaler, für einen sehr billigen Preis.
Im Jahre 1870 brach der französische Krieg aus; der Mann war im vollen Bau und ich vermuthe, einige von den Vätern und Weisen der Stadt, die sich durch die von dem Anfänger ihnen bereitete Konkurrenz im Vorjahre so empfindlich berührt gefühlt hatten, benutzten diese Situation, um die Forderungen, die gegen den Mann liefen, in ihre Hand zu bringen, und bedrohten ihn mit Subhastation des Grundstücks.
In dieser Situation, die uns Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
1583 L llisrol des früheren Unternehmers gestellt hätte, haben wir es zur Sicherheit unseres Betriebes für unerläßlich gehalten, dem Unternehmer zur Hilfe zu kommen.
Es ist ihm ein Vorschuß gewährt worden, der ihn aus den Händen seiner Konkurrenten frei machte; er hat sich dadurch nicht nur über Wasser gehalten, sondern ist nach zwei Jahren so kreditwürdig geworden, daß die Sparkasse der Stadt Königsberg in der Neumark eine vollkommen ausreichende Hypothek auf das Grundstück lieh, und auf diese Weise sind alle Theile zu ihrem Rechte gekommen.
Allerdings nicht der frühere Unternehmer, dem sein Vertrag gekündigt worden ist.
Meine Herren, ich glaube, ein solcher Fall ist in der That sehr lehrreich; er zeigt uns eben, daß es Fälle gibt, wo eine Betriebsverwaltung allein durch einen solchen Vorschuß die Fortführung ihres Betriebs in einem bestimmten Orte führen kann, wenn sie nicht in die Hände von Privaten fallen will, welche die Verlegenheit der Verwaltung auszubeuten entschlossen sind.
Meine Herren, so wie dieser Fall in Königsberg liegt, und Sie werden, wenn Sie meinen Ausführungen gefolgt sind, finden, daß sie erheblich anders liegen, als der Herr Abgeordnete Richter neulich die Güte hatte, hier vorzutragen so, wie dieser Fall liegt, würde, wenn die Zeit nicht zu kurz wäre, in fast jedem einzelnen der Ihnen vorgeführten Vorschußfälle der Nachweis geführt werden können, daß wir in der That einer Zwangslage hier paßt der Ausdruck gefolgt sind, wenn wir durch Gewährung von Vorschüssen uns die Fortführung des Betriebs gesichert haben.
Ich konstatire, daß weder in dem Königsberger Falle, noch in irgend einem der von dem vorigen Jahrhundert bis heute schwebenden jemals irgend ein Verlust für die Postkasse entstanden ist, daß dagegen sehr erhebliche finanzielle Nachtheile von der Postkasse durch Gewährung solcher Vorschüsse abgewendet worden sind.
Meine Herren, das ist die Sachlage, die rechtliche und die thatsächliche Sachlage.
Dieser Sachlage gegenüber wird nun Ihnen der Antrag empfohlen, Vorschüsse ohne Genehnehmigung des Reichstags für unzulässig zu erklären.
Sie sehen, meine Herren, daß die Annahme eines solchen Antrags der Verwaltung die Hände binden würde gerade in den Fällen, wo es ihr darauf ankommen muß, sich zu helfen, sich, d. h. dem Interesse des Reichs, zu helfen.
Ein solcher Antrag bindet der Verwaltung die Hände, ohne daß irgendwie bisher nachgewiesen wäre, daß sie von einer aus den bisherigen Bestimmungen, aus der bisherigen Ueberlieferung sich ergebenden Befugniß einen unangemessenen Gebrauch gemacht hätte.
Die Herren sind alle darüber einverstanden ich habe mich gefreut, daß das heute zum Ausdruck gekommen ist —, daß finanziell gegen die Maßregel nichts einzuwenden sei.
Der Herr Vorredner betont den rein formellen Charakter der Resolution, die er Ihnen vorschlägt.
Ja, meine Herren, für ihn mag es ein formales Recht sein, was in Frage steht; aber uns nimmt er eine materielle Befugniß, deren wir nicht entbehren können, der eine Betriebsverwaltung sich nicht entschlagen kann, und nicht bloß in den Fällen, wo es sich um Miethsverträge oder Bauten handelt, sondern auch auf anderem Gebiete.
Wir sind bei Fortführung unserer Postkurse, wenn es sich um Anlage von Posthaltereien handelt, wenn der Fall eintritt, daß der Unternehmer plötzlich durch Rotz oder Influenza oder Ueberschwemmung seiner Betriebsmittel beraubt ist, dann sind wir, wenn wir nicht die Post stille stehen lassen wollen, gezwungen, mit Vorschüssen einzutreten, den Unternehmer in den Stand zu setzen, seinen Verpflichtungen nachzukommen und dadurch den Betrieb aufrecht zu erhalten.
Solche Fälle kommen ferner vor, wo die Post auf Schiffen, auf Booten befördert wird.
Nehmen Sie an, ein Postschiffer verliert sein Schiff im Sturme.
Er hat nicht die Mittel, sich ein neues Schiff zu beschaffen.
Soll das Reich ein eigenes Schiff bauen
Das ist für einen solchen Betrieb nicht geeignet.
Da helfen wir mit Vorschüssen aus und ermöglichen unsern Mitbürgern auf den friesischen Inseln, daß sie nicht abgeschnitten werden auf Monate von dem Festlande.
Meine Herren, ich habe ferner darauf aufmerksam zu machen, daß die Distinktionen, die in der Budgetkommission versucht worden sind zwischen Vorschüssen, wie ich sie Ihnen eben vorgeführt habe, und Vorschüssen, wo es sich um Anmiethung von Lokalitäten handelt, uns nicht zutreffend erscheinen.
Uns ist lediglich ein und derselbe Zweck bei allen diesen Vorschüssen maßgebend, nämlich die Sicherstellung des Betriebes, und deswegen nehmen wir sie auch aus dem Betriebsfonds.
Wenn gesagt worden ist, es bestehe ein rechtlicher Unterschied zwischen solchen Vorschüssen, wie ich sie eben anführte, und den den Bauunternehmern gewährten, meine Herren, worin soll dieser rechtliche Unterschied beruhen
In der Länge der Zeit
Nein, meine Herren, wir müssen auch an Posthalter gelegentlich Summen vorschießen, die nicht innerhalb eines Jahres zurückgezahlt werden können.
Darin, daß wir uns Sicherheit bestellen lassen
Ohne Sicherheitsbestellung könnenwirauch anPosthalterbedeutendeSummennichtvorschießen.
Ich glaube, meine Herren, daß diese Distinktionen, die der Herr Abgeordnete hier berührt hat, um die Postverwaltung zu beruhigen darüber, daß sie auf anderen Gebieten ja noch Vorschüsse gewähren könnte, nicht zutreffen; ich glaube, daß die Ihnen vorgeschlagene Resolution zu weit geht, daß sie die Verwaltung materiell bindet auf einem Gebiete, wo für den Reichstag nur ein formales Interesse vorliegt, und ich kann daher nur dringend bitten, der Resolution die Zustimmung nicht zu ertheilen.
Meine Herren, ich muß mich nun noch zu dem zweiten Theile des Antrages des Herrn Abgeordneten Rickert wenden, der eine erhebliche Verschärfung des von der Budgetkommission gestellten Antrages enthält.
Der Herr Abgeordnete hat den Zweck seines Antrages selbst dahin erläutert, daß es ihm darauf ankomme, den Abschluß von Miethsverträgen von der vorgängigen Genehmigung des Reichstags abhängig zu machen.
Meine Herren, der Abschluß von Miethsverträgen, und ich habe schon neulich die Ehre gehabt, vor Ihnen auszuführen, daß wir fast keinen einzigen Miethsvertrag schließen, ohne daß ein Bauvertrag damit verbunden ist, weil wir regelmäßig die Lokale erst so Herrichten lassen müssen, wie sie für unseren Betrieb dienen können der Abschluß von Miethsverträgen gehört nach dem gegenwärtigen Etatsrecht unbedingt und ganz ausschließlich zur Kompetenz der Verwaltungsbehörde.
Ein Antrag, der eine Kategorie derartiger Verträge herausgreift, um sie von der vorgängigen Genehmigung des Reichstages abhängig zu machen, enthält einen Eingriff in Befugnisse, die der Verwaltung bisher ganz unzweifelhaft zugestanden haben.
Liegt denn nun für eine solche Aenderung des bestehenden Rechtszustandes und, meine Herren, die Seite hat auch für die Verwaltung nicht bloß ein materielles, sondern daneben auch ein formelles Element liegen denn für eine solche Aenderung des bestehenden Rechtszustandes erhebliche und überzeugende Gründe vor
Ich bin in der Lage, das aufs entschiedenste zu bestreiten.
Meine Herren, hat denn die Verwaltung bei dem Abschlüsse von Miethverträgen sich Unvorsichtigkeiten zu Schulden kommen lassen, hat sie in unbegrenzter Weise die Ausgaben gesteigert
Ich bitte das vor Ihnen prüfen zu dürfen!
Ich habe hier vor mir liegen eine Uebersicht der Miethen, die in die Etats der letzten 6 Jahre bei der bezüglichen Position aufgenommen worden sind.
Diese Uebersicht ergibt innerhalb der 6 Jahre eine Steigerung um 330 000 Mark bei einer Gesammtsumme, die mit 2 500 000 Mark abschließt.
Es hat also eine Steigerung stattgefunden um etwa ein Achtel.
In derselben Zeit haben sich die Einahmen der Postverwaltung von 124 Millionen auf 145 Millonen gesteigert, sie sind um ein volles 1584 Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
Sechstel gestiegen.
Infolge dessen ist das Verhältniß, in welchem die etatsmäßigen Ausgaben für die Miethe zu den gesammten Einnahmen stehen, ein geringeres geworden.
Während sie vor sechs Jahren 1, 74 Prozent der Einahmen betrugen, betragen sie heute 1, 72 Prozent.
Ich habe hier weiter eine Uebersicht derjenigen Ausgaben, die thatsächlich in den letzten sechs Jahren für Miethen geleistet worden sind.
Darnach hat sich seit 1876 die wirkliche Miethausgabe gesteigert um 320 000 Mark, also etwas mehr als ein Siebentel, dagegen ist in denselben sechs Jahren die Zahl der Post- und Telegraphenangestellten gestiegen von 6900 auf 9200, sie haben sich also um ein volles Drittel vermehrt.
Ich glaube, meine Herren, daß diese Thatsachen ausreichen werden für den Nachweis, daß wir bei derAnmiethung vonPostdienstlokalen mit vollerVorsichtunter Wahrung des finanziellen Interesses verfahren sind, und daß man für den beabsichtigten Eingriff in die uns bisher zustehende Befugniß nicht anführen kann, wir hätten auf diesem Gebiete unsere Befugniß unwirthschaftlich ausgeübt.
Ich habe angesichts der vorgerückten Stunde nicht das Herz, auf die Bau- und Miethsverträge noch einmal zurückzugreifen, (sehr gut!
links) ich glaube auch, nachdem allerseits anerkannt ist, daß diese Verträge nicht zum Nachtheil des Reiches gedient haben, wird man sich auf dieselben nicht berufen können, um etwas in den Befugnissen der Verwaltung zu ändern.
Wenn aber immer noch geltend gemacht wird, es kämen da Fälle vor, wo wir den Abschluß solcher Verträge benutzten, um uns hinter dem Rücken des Reichstags Postpaläste zu verschaffen, und wenn von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) in einer früheren Sitzung Bezug genommen worden ist, wiederum unter Vorlesung eines Briefes, auf einen Vorfall in Wrietzen, so bin ich in der Lage, auch hier den damaligen Mittheilungen heute die Thatsachen gegenüber stellen zu können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat in der Sitzung vom 5.
Februar vorgetragen, es sei der dortige Posthalter veranlaßt worden, ein Projekt zu einem neuen Postgebäude einzureichen.
„Nachdem dies geschehen, findet der Postbaurath Tuckermann dieses Projekt, dessen Ausführung 18 000 Thaler kosten soll, zu bescheiden; er macht ein neues Projekt, welches 26 000 Thaler kosten soll ''— „im stenographischen Bericht folgt hier: „Hört!
hört!
links ''—, „und sagt nun zum Posthalter, er möge darnach nun den Vertrag über den Bau abschließen.
Meine Herren, auf diese Anführungen hin ist der amtliche Bericht des von dem Herrn Abgeordneten genannten Beamten eingefordert worden.
Er liegt hier und lautet wie folgt: Ich verfehle nicht, ehrerbietigst zu berichten, daß die von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) in der Sitzung gemachten Angaben in folgenden Punkten unzutreffend sind.
(Hört!
hört!
rechts.
Heiterkeit links.)
1) 1 Der vom Bauunternehmer H. Eggert unter dem 22.
September v. I. vorgelegte Kostenanschlag ist aufgestellt mit einer Gesammtsumme von 60 530 Mark; die durch den Postbauinspektor Stüler erfolgte Nachprüfung stellte diese Summe fest auf 60 732, 12 Mark vermehrte dieselbe daher nicht um 8000 Thaler, sondern um 202, 12 Mark.
2) 1 Die von dem Herrn Unternehmer angesetzte Anschlagsumme betrug a. für das Vorderhaus 56 000 Mark, 5. für das Nebengebäude 2500 Mark, o. für Umfriedigung 2030 Mark.
Dagegen stellte die diesseitige Nachprüfung diese Zahlen fest zu n. für das Vorderhaus 51 800 Mark also, meine Herren, der Betrag um das Vorderhaus ist um 4200 Mark geringer, als der vom Unternehmer aufgestellte Anschlag abgeschlossen hatte, (hört!
hört!
rechts) 5. für das Nebengebäude 3239 Mark, e. für die Umfriedigung und Nebenanlagen auf 5693, 01 Mark.
Somit ist der Anschlag des Vordergebäudes durch wesentliche Vereinfachung der Baukonstruktionen und der Architektur um 4200 Mark abgemindert, wogegen die Vermehrung der Bausumme des Nebengebäudes durch Vergrößerung der Baufläche auf die durch den Postbetrieb bedingte Remisengröße entstanden ist, und die Vermehrung der Kosten für die Umfriedigung durch die Hinzufügung mehrfacher polizeilich erforderter Bautheile, welche in der Vorlage vergessen waren, wie der Asch- und Müllgrube, des Brunnens und anderer nothwendiger baulicher Einrichtungen sich ergibt.
Meine Herren, das ist der Fall in Wrietzen.
Ich glaube, in jedem einzelnen Falle, der hier noch in Frage käme, würden wir im Stande sein.
Ihnen nachzuweisen, wie wenig es in der Absicht der Postverwaltung liegt, Fälle dieser Art dazu zu benutzen, um sich hinter dem Rücken des Reichstages schöne Facaden zu errichten.
Ich könnte wirklich behaupten, daß die Mehrzahl der Häuser, die auf diese Weise erbaut worden sind, überhaupt gar keine Faoaden haben, nämlich Faeaden in dem Sinne, wie die Herren meinen, die uns die Anschuldigung imputiren, als wollten wir hinter ihrem Rücken Faoaden bauen.
Nun möchte ich noch darauf Hinweisen, daß ja nicht allein die Postverwaltung bei dieser Frage betheiligt ist.
Andere Verwaltungen im Reiche wie in Preußen sind in der gleichen Lage, ihren Betrieben auf diese Weise die nöthigen Lokale schaffen zu müssen, und ich kann nur dringend bitten, nicht durch eine einseitige Beschlußfassung einzugreifen in Befugnisse, die materiell vom äußersten Werthe für die Verwaltung sind und die man ihr aus formellen Gründen nicht nehmen sollte, wenn man das finanzielle Interesse des Reiches nicht erheblich schädigen will.
Meine Herren, ich möchte endlich noch mit einem Worte auf den dritten Punkt der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert zurückkommen, worin er bemängelt, daß aus dem Titel „Miethe für Geschäftsräume ''in einzelnen Fällen Dienstwohnräume angemiethet worden sind.
Die Postverwaltung hat diesem Titel von jeher diese Auffassung gegeben und ihm geben müssen, weil er allein ihr die Mittel zu Ausgaben gewährt, die zum Theil gesetzlich festgestellt sind für die Beschaffung von Dienstwohnungen.
Es existirt gar kein besonderer Titel, aus dem die Miethe für Dieustwohnugen bestritten wird, während Sie sich erinnern, daß im Eisenbahnpostgesetze der Fall ausdrücklich vorgesehen ist, daß die Eisenbahn auch Dienstwohnungen herzugeben hat in Fällen, wo solche nothwendig sind.
Das ist die einfache Sachlage, und ich kann hiernach nur bitten, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rickert, der in jedem einzelnen Falle solche Verträge von Ihrer Genehmigung abhängig machen will, die Genehmigung zu versagen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Bodman.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von und zu Bodman: Meine Herren, meine letzte, im Namen der Kommission abgegebene Erklärung in Betreff der Vorschüsse der Postverwaltung, wurde vielfach irrthümlich aufgefaßt, indem die Ansicht vorzuherrschen scheint, als ob diese Erklärung eine Resolution oder gar ein Antrag, wie der Herr Vertreter der Postverwaltung sie genannt hat, sei.
Ich habe Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
1585 einfach den Auftrag gehabt, im Namen der Kommission zu erklären, daß sie einstimmig der Ansicht sei: Die Gewährung von Darlehnen an Bauunternehmer zum Zwecke der Erbauung von Miethgebäuden ist ohne vorherige Genehmigung des Reichstags unzulässig.
Das war die einstimmige Ansicht der Kommission.
Wenn es eine Resolution oder ein Antrag wäre, so würde er Ihnen gedruckt vorliegen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert: Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die Budgetkommission hat sich auf eine Erklärung beschränkt mit Rücksicht darauf, daß die Vertreter der Bundesregierungen einen Widerspruch gegen den materiellen Inhalt jener Erklärung in der Kommission nicht entgegensetzten.
Nachdem dies hier im Reichstag geschehen ist, erlaube ich mir dem Herrn Präsidenten einen Antrag zu übergeben, welcher dahin geht, daß der Reichstag beschließen wolle, zu erklären es folgt wörtlich die Kommissionserklärung, die der Herr Referent namens der Budgetkommission, die sie einmüthig gefaßt hat, heute verlesen hat.
Präsident: Wünscht der Herr Abgeordnete von Ludwig noch das Wort zur Geschäftsordnung
Abgeordneter von Lndwig: Nein.
Ich wollte dasselbe sagen, was Herr von Bodman gesagt hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete verzichtet.
Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, ich werde unter möglichster Beseitigung aller Details, so weit es nicht zur Klarstellung und Beurtheilung der verschiedenen einschlagenden Fragen absolut nothwendig ist, mich über die Angelegenheit aussprechen.
Man muß hier offenbar ganz verschiedene Fragen unterscheiden, einmal die Frage nach der nmln, oder bona, tiäss gegenüber dem Zustande, den die Postverwaltung vorgefunden hat; dann zweitens die Frage der budgetmäßigen Zulässigkeit der Gewährung von Darlehen an Bauunternehmer in Verträgen für Einrichtung neuer Postgebäude ohne die Zustimmung des Reichstags, und endlich die Frage, ob es zweckmäßig ist, solche Bauverträge abzuschließen, und ob es nothwendig ist, wenn die Frage bejaht wird, daß solche Bauvorschüsse gewährt werden.
Was die erste Frage anlangt, so ist sowohl aus den Ausführungen des Herrn Referenten wie des Abgeordneten Rickert und aus den Darlegungen des Postdirektors vr.
Fischer ganz zweifellos, daß die Postverwaltung, wenn sie so verfahren hat, wie sie gethan hat, einen Zustand vorgefunden hat, nicht bloß aus der absoluten Zeit herrührend, sondern aus der konstitutionellen Zeit, und daß sie verfahren hat in der Art, wie es hier geschildert wird, in voller Uebereinstimmung mit den Anschauungen der Oberrechnungskammer.
Es ist in der Kommission mitgetheilt und so eben auch zu Ihrer Kenntniß gebracht worden, daß die Oberrechnungskammer seit Jahren dieses Verfahren kennt, daß sie geglaubt hat, es sei in Uebereinstimmung mit den betreffenden Vorschriften, und daß sie keine Veranlassung genommen hat, dem Reichstag darüber ein Monitum vorzulegen.
Also diesen Punkt kann ich zunächst ausscheiden.
Ich will nur noch kurz erwähnen, daß das vorhin erwähnte Telegramm, welches nicht abgeschickt wurde, in einem gewissen Zusammenhang allerdings mit der möglichen« isla üäss steht, wenn es nämlich heißt: „es sind Unregelmäßigkeiten entdeckt worden ''.
Das kann besagen wollen, daß hier ein Verfahren aufgedeckt wurde, welches den Vorschriften widerspricht, welche regelmäßig inne gehalten werden sollen; es kann aber auch einen schlimmen Sinn haben, und der kann leicht dahin gehend gefunden werden, daß Malversationen aufgedeckt worden sind, und insofern war es wohl möglich, daß die Postverwaltung darin einen schweren Vorwurf, der vielleicht sogar auf das kriminalistische Gebiet überspielen kann, gefunden hat.
Das nur im Vorübergehen.
Was die weitere Frage anlangt, ob wir von unseren: Standpunkte und unserer Auffassung des Etatrechts und der staatsrechtlichen Befugnisse des Reichstags diesen Zustand als einen zulässigen anerkennen können, so sind da wie ich annehme doch die Ausführungen des Herrn Direktors Dr. Fischer in keiner Weise überzeugend gewesen.
So viel ist freilich ganz zweifellos, daß keine große Verwaltung bestehen kann, ohne daß manchmal unter Umständen Vorschüsse gegeben werden auf Leistungen, zu welchen in einem späteren Moment die Verwaltung verpflichtet ist.
Das geschieht bei jeder größeren Verwaltung, es geschieht namentlich auch hinsichtlich der Beamtenbesoldung, wie ja bekannt ist in manchen Fällen.
Darin wird man etwas besonderes und unzulässiges garnicht erkennen, da hängt es vielmehr mit dem Bedürfniß der Verwaltung nicht bloß zusammen, sondern auch mit bestimmten Verpflichtungen, die gewissermaßen antizipirt werden.
Das Verhältniß hier ist aber offenbar ein ganz anderes, und während es uns in der Kommission gar nicht in den Sinn gekommen ist, über das Vorschußwesen im allgemeinen, über die rechtliche Zulässigkeit oder Unzulässigkeit desselben irgend einen Ausspruch zu thun, haben wir doch erklärt, daß wir hier eine besondere Form von Vorschüssen um sie einmal so zu nennen aufgefunden haben, von denen wir es nicht für zulässig halten, daß sie durch die Postverwaltung ertheilt werden, wenn sie dazu nicht die ausdrückliche Genehmigung des Reichstags eingeholt hat in irgend einem Ausgabetitel, durch welchen die Genehmigung gegeben ist für solche Vorschüsse.
Das Verhältniß ist also das: die Postverwaltung nimmt sich einen Bauunternehmer, mit dem verständigt sie sich über ein Postgebäude, wie es beschaffen sein soll, sie macht die speziellsten Vorschriften, es werden Anschlag, Grundriß und Detail festgestellt und unter der Kontrole der Postverwaltung wird der Bau von dem Bauunternehmer aufgeführt.
Nun gibt sie, weil sie ein Interesse dabei hat, daß der Bau überhaupt und daß er rasch besorgt wird, eine Summe als Vorschuß, sie läßt sich zum Theil Zins dafür zahlen, zum Theil rechnet sie diesen Vorschuß, das Kapital und die vielleicht darin steckenden Zinsen, von der Miethe für das Gebäude, in welches sie hineinzieht, auf eine Reihe von Jahren wieder ab.
Die Postverwaltung hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß dieses Verfahren von ihr vorsichtig gehandhabt wurde, mit der Sicherheit, welche sie sich hat bestellen lassen, daß auf viele Jahre zurück ihr nie ein Verlust entstanden sei.
Sie hat regelmäßig diese Darlehne von den Bauunternehmern pupillarisch sicherstellen lassen oder hypothekarisch eintragen lassen; kurz und gut, sie hat eine vollkommene Sicherheit verlangt und erhalten.
Meine Herren, was heißt das
Ein Vertrag wird abgeschlossen im Interesse der Postverwaltung, es findet sich ein Bauunternehmer vor, der hat Geld nöthig, demselben werden zum Beispiel, wie es in Glatz der Fall war, 36 000 Mark vorgestreckt mit der Verpflichtung, daß er sie in einer Reihe von Jahren wieder zurückbezahlt.
Da haben wir nun in der Kommission gesagt, ohne die Frage näher zu untersuchen, ob solche Verträge überhaupt erforderlich sind und ob sie für die Verwaltung nützlich sind, ob, wenn solche Bauverträge im Allgemeinen erforderlich oder nützlich sind, es nöthig ist, daß, um sie zu Stande zu bringen, derartige Darlehne an Bauunternehmer gegeben werden
Wir haben aber nach näherer Erörterung dieser Frage in der Kommission, und zwar einstimmig, gesagt: sobald ein solches Darlehn gewährt werden solle in einem derartigen Kontrakt, so könne es nur geschehen, wenn dazu die Genehmigung des Reichstags, beziehungsweise die Bewilligung desselben 1586 Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883. hierzu erfolgt.
In welcher Form diese Bewilligung ertheilt werden kann, ist auch zur Sprache gekommen; man hat gesagt, es könne geschehen in der Art, daß jeder Vertrag, der etwas derartiges enthält, dem Reichstage vorgelegt werden muß und daß dieser hierfür die Genehmigung ertheilt, oder so, daß die Postverwaltung bei der Vorlage des Etats sagt: im nächsten Jahre beabsichtige ich, eine Reihe von Verträgen abzuschließen, bei denen derartige Darlehen zu gewähren erforderlich ist; ich erbitte mir unter dem Titel so und so eine Summe von zum Beispiel 150 000 Mark, aus welcher ich derartige Darlehen im Ganzen bis zu dieser Höhe gewähren kann.
Also, meine Herren, die Bewilligungsform haben wir nicht näher untersucht, das wollen wir der Postverwaltung überlassen, im nächsten Jahre die Form selbst vorzuschlagen, wenn sie glaubt, daß solche Operationen noch weiter nothwendig sind.
Nun, meine Herren, was die Nützlichkeit dieses Verfahrens anbelangt, so waren darüber in der Kommission vielleicht die Meinungen nicht so übereinstimmend, wie hinsichtlich der Rechtsauffassung.
Im Ganzen glaube ich doch, als Vorsitzender der Kommission habe ich wenigstens den Eindruck erhalten, daß man der Postverwaltung gar nicht grundsätzlich verwehren will, Bauverträge mit Bauunternehmern abzuschließen über Gebäude, in welche sie miethsweise einzieht; vielleicht will man auch gar nicht verwehren, daß man in den Miethskontrakt den Passus aufnimmt, der gestattet, zu einem bestimmten Preis innerhalb einer bestimmten Frist das Gebäude anzukaufen.
Es sind in der Kommission Ansichten ausgetauscht, ohne daß die Frage entschieden ist, daß, wenn man der Postverwaltung solche Verträge überhaupt verwehren wollte, so würde man sie dahin drängen, daß sie hinsichtlich aller dieser Gebäude, die jetzt errichtet werden in Folge eines Bauvertrages, sich künftighin genöthigt sieht, an den Reichstag zu gehen und zu sagen, für diese oder jene Summe will ich an diesem oder jenem Ort selbst ein Postgebäude errichten.
Formell entschieden ist in der Kommission die Frage nicht, wohl aber mit Grund behauptet, das könnte vermuthlich unserer Finanzverwaltung viel theurer kommen, als wenn man es nach wie vor gestattet oder ignorirt, daß derartige Verträge abgeschlossen werden.
Ganz abgesehen von der besonders zu entscheidenden Frage der Darlehensgewährungen.
Wenn die Sache so ist, so wollen wir abwarten, ob die Postverwaltung, die uns selbst soeben weitläufig ausgeführt hat, wie nützlich es ist, wie wenig finanziell gefährlich, daß sie es nicht entbehren kann, wie sie sich einrichtet, gegenüber der Rechtsanschauung der Kommission, niedergelegt in dem Beschluß, den der Herr Referent mitgetheilt hat, wenn sie solche Verträge auch künftig noch für absolut unvermeidlich hält.
Wir werden ruhig erwarten, daß im nächsten Jahr die Postverwaltung, wenn sie ihre jetzige Ansicht beibehält, einen Vorschlag vorlegt, in welcher Gestalt ihr eine Summe bewilligt werden kann, aus welcher sie solche Darlehne gewährt.
Was nun die Anträge anlangt, die auf Grundlage ihrer Anschauung von der Kommission gestellt sind, so handelt es sich zunächst um die Zerlegung des Tit.
53.
Dieser Titel enthält eine Summe von 11 980 000 Mark für die allerheterogensten Ausgaben, Reisekosten, Tagegelder, sächliche Ausgaben der verschiedensten Art, dann einen Betrag nach dem letzten Jahre festgestellt auf 2 650 000 Mark Miethe für Geschäftsräume.
Wir haben nun verhandelt in der Kommission, das erwähne ich beiläufig, darüber liegt auch, glaube ich, noch eine anderweitige Resolution vor, daß man künftig diesen Titel noch weiter spezialisiren sollte.
Davon haben wir aber augenblicklich abgesehen und uns darauf beschränkt, was an der Hand dieser Erörterungen sofort als nothwendig bei uns anzusehen sei.
Die daraus entstandene Aussonderung eines besonderen Titels 53 a, Miethe für Geschäftsräume, 2 650 000 Mark, ist von der Postverwaltung als unbedenklich erklärt.
Das ist also eine Frage, über die ich mich nicht weiter verbreiten will.
Ferner haben wir uns in der Kommission damit beschäftigt, wie in künftigen Etats verfahren werden solle hinsichtlich der Miethe für Postgebäude, welche auf Grund von Verträgen für die Postverwaltung neu errichtet werden, wobei ich in diesem Augenblick und in diesem Zusammenhange ganz absehe von der Frage der Darlehne, worüber ja die Nothwendigkeit einer besonderen Behandlung von der Kommission daneben einstimmig anerkannt worden ist.
Was wir nun in dieser Hinsicht weiter vorgeschlagen haben von Seiten der Budgetkommission, ist ja augenblicklich von keinem unmittelbaren praktischen Interesse.
Deshalb ist es auch wirklich von so großer Bedeutung nicht, ob das so oder etwas anders formulirt wird.
Die Frage soll zunächst dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung unterstellt werden für die Aufstellung des nächstjährigen Etats, und die entscheidende Beschlußfassung in der Sache werden wir beim nächsten Etat haben, wo uns diese oder eine andere Formulirung in dem Etat pro 188485 vorgelegt wird.
Wir haben also vorgeschlagen, daß der Herr Reichskanzler ersucht wird, im nächsten Etat einen genaueren speziellen Titel aufzunehmen: „Miethe für Postgebäude, welche auf Grund von Verträgen für die Postverwaltung neu errichtet werden '', und daneben eine andere Position: „Miethe für Geschäftsräume '', worin wohl die Hauptsumme stecken würde.
Hierzu hat nun der Herr Abgeordnete Rickert in Gemeinschaft mit dem Herrn Abgeordneten Büchtemann einen Antrag wiederholt, der auch in der Kommission schon gestellt war und, dort eingehend erörtert, schließlich von der großen Majorität abgelehnt worden ist, daß man hinzufügen möge die Worte: „und zwar in den Orten so und so ''.
Die Postverwaltung hat wie es der Mehrheit schien, mit Recht darauf aufmerksam gemacht, das könne auf große Schwierigkeiten stoßen, wäre auch nicht absolut erforderlich; dagegen würde die Postverwaltung wohl in der Lage sein und auch geneigt, mitzutheilen in den Bemerkungen zum Etat: in den und den Orten beabsichtigen wir zur Zeit solche Verträge abzuschließen und die Miethe dafür wird nach unserer Ansicht die und die Höhe erreichen, sodaß also das, was an Material zur Kenntniß des Reichstags und der Kommission kommt, die Unterlage sein würde für die Feststellung der Summe.
Das schien der Kommission ausreichend, während die Abgeordneten Rickert und Büchtemann in 'der Kommission glaubten und auch jetzt wieder glanben, es sei besser, wenn die Orte selbst einzeln aufgeführt würden.
Die Kommission ging, soweit ich mich der Diskussion des Antrags erinnere, davon aus, daß das zu sehr in das Detail der eigentlichen Verwaltung eingreifend wäre und daß auch die Nothwendigkeit und das Bedürfniß, solche Verträge abzuschließen, im Laufe des Jahres hinsichtlich einzelner Orte sich ändern könne, daß man mehr als nöthig durch die bestimmte Bezeichnung nur dieser Ortschaften die Verwaltung festlegen würde, was jetzt nicht erforderlich sei und nicht geschehen würde, wenn man im ganzen eine Summe für diesen Zweck bewillige.
Ich kann Sie nur bitten, daß Sie auch jetzt im Plenum diesen Antrag, den die Kommission abgelehnt hat, nicht annehmen, zunächst weil, wie gesagt, es nur eine Resolution für die künftige Formulirung ist, sodaß wir die Frage selbst im nächsten Jahre eingehend erörtern können.
Ich möchte Sie um so mehr darum bitten, weil es sehr wohl möglich ist, daß eine nicht unwahrscheinliche weitere Behandlung dieser Frage in Verbindung mit der etwaigen Ausgabeposition zur Bewilligung von Darlehnen an Bauunternehmer dahin führen kann, daß die Sache gerade so oder auch anders gemacht wird, wie es jetzt die Herren Rickert und Büchtemann vorschlagen.
Wenn wir die Frage im Zusammenhang lösen wollen, so muß eben irgendwo eine Summe erscheinen, und die Bewilligung dieser Summe, wenn sie nicht etwa pauschalier, sondern spezialisirt erscheinen soll, wird sich allerdings auf beReichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
1587 stimmte Orte beziehen müssen.
Wird sie dagegen als Pauschquantum bewilligt, so werden die Orte gewissermaßen nur das Motiv für die Höhe der Summe sein, sodaß ich glaube, diese Frage ist abhängig von der Art und Weise, wie man im nächsten Jahre von seiten der verbündeten Regierungen diese Angelegenheit im Etatvorschlage behandeln wird.
Meiner Meinung nach ist daher zur Zeit der Sache kein großer Werth beizulegen, und ich meine, die Herren Antragsteller könnten, nachdem sie ihren Standpunkt hier dargelegt haben, sich in diesem Jahr bei dem Mehrheitsbeschluß der Budgetkommission beruhigen.
Nun kann ich hier bestimmt sagen, und das hat auch der Herr Referent klargestellt, die Ansicht, daß die Bewilligung von Geldmitteln durch den Reichstag erforderlich sei, aus denen solche Darlehen an Bauunternehmer gewährt werden können, ist in der Budgetkommission einstimmig getheilt worden.
Ich kann ferner bestätigen, was Sie schon gehört haben, daß man in der Kommission deshalb davon abgesehen hat, dem Reichstag einen Antrag vorzuschlagen, nämlich den Antrag, das Gleiche auch seinerseits zu beschließen, weil es den Eindruck machte, als ob im ganzen am Schluß der dreitägigen Berathung eine Verständigung herbeigeführt sei mit der Postverwaltnng über die Art und Weise, wie diese Dinge künftig mit und ohne den Reichstag zu behandeln seien.
Nach dem aber, was wir soeben gehört haben, daß in der eingehendsten Weise der entgegengesetzte Rechtsstandpunkt hier von der Postverwaltung vertreten ist, genügt es nicht mehr, daß lediglich ein Sentiment der Kommission, auch ein vollständig einmüthiges, durch den Referenten hier mitgetheilt wird.
Nein, es scheint mir Unter diesen Umständen, auch der Sicherheit wegen, damit nicht später unliebsame Differenzen entstehen, sogar nothwendig zu sein, daß der Reichstag das, was seine Kommission bereits einstimmig ausgesprochen hat durch den Referenten, in der Form einer Resolution, wie sie inzwischen von Herrn Rickert eingebracht ist, nun selbst für seinen eigenen Beschluß erklärt.
Ich kann mich also dahin aussprechen, die Sache jetzt ganz formell zu behandeln, nachdem wir diese Darlegung seitens der Postverwaltung gehört haben, und ich bitte, daß Sie die vorgeschlagene Resolution entsprechend der einmüthigen Rechtsanschauung der Kommission annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts Dr. Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts vr.
Stephan: Meine Herren, ich kann eine Erklärung darüber, ob diese Anträge oder was von diesen Anträgen annehmbar ist oder angenommen werden wird, nicht abgeben, da dieser Gegenstand nicht allein die Verwaltung berührt, deren Etat hier zur Berathung steht, sondern da derselbe sich auf eine Reihe anderer Verwaltungen erstreckt und einer Anzahl derselben gemeinsam ist.
Ich bin also in keinem Falle in der Lage, der Entscheidung der verbündeten Regierungen über diese Sache hier durch irgend eine Erklärung präjudiziren zu können.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß das eine allen Verwaltungen gemeinsame Angelegenheit ist und auch aus diesem Gesichtspunkt betrachtet werden muß.
Ich würde Ihnen empfehlen können: die ersten Vorschläge, die der geehrte Herr Vorredner gemacht hat, nämlich die Annahme der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution, unter Ablehnung des vom Herrn Abgeordneten Rickert vorgeschlagenen Zusatzes, wonach die einzelnen Orte bezeichnet werden sollen.
Das sehe ich als einen praktischen Ausweg an.
Ob er betreten werden wird, darüber enthalte ich mich der Erklärung.
Dagegen was den letzteren Vorschlag betrifft, nämlich die Annahme einer allgemeinen Resolution, wonach Vorschüße nicht zulässig sein sollen auf Bauten, so möchte ich Verhandlungen des Reichstags.
doch das Bedenkliche hervorheben, was darin liegt, gegen eine bisher bestehende, unbestritten seit langer Zeit geübte und auch im geschriebenen Recht niedergelegte Befugniß der Verwaltung da eine Beschränkung eintreten zu lassen durch einen Beschluß.
Es ist Ihnen nachgewiesen worden, daß nach dem bestehenden Finanzrecht, begründet auf den Instruktionen der Oberrechenkammer vom Jahre 1824, auf der konstanten Auffassung der Regierung, die in dem Entwurf des Komptabilitätsgesetzes zum Ausdruck gekommen ist, Vorschüsse unter allen Umständen, wenn das Bedürfniß eintritt, gewährt werden können.
Ich erlaube mir, Sie auf diesen Punkt noch besonders aufmerksam zu machen, und ich halte die Annahme einer solchen Resolution in der That von diesem Standpunkt aus für bedenklich.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Freiherr von Soden und von Waldow.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nachdem bedauerlicherweise die Diskussion über eine so wichtige Angelegenheit bereits geschlossen und es mir nicht möglich ist, nochmals dem Herrn von Bennigsen gegenüber den Standpunkt, den wir in unserem Antrag vertreten, klar zu legen, sehe ich mich zu meinem Bedauern genöthigt, diesen Antrag vorläufig zurückzuziehen, unter der ausdrücklichen Motivirung, daß Herr von Bennigsen anerkannt hat, daß die Frage offen bleibe und in dem nächsten Jahre so gereglt werden könnte, wie wir wünschen.
In letzterer Erwartung ziehe ich den Antrag in Uebereinstimmung mit meinem Mitantragsteller Herrn Büchtemann zurück.
Präsident: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Rickert ist so durchaus nothwendig, wenn man eine ernsthafte Kontrole will, daß ich mich genöthigt sehe, ihn wieder aufzunehmen.
Präsident: Ich schlage vor, in folgender Weise abzustimmen: zunächst über die Nr.
1 und Nr.
2 des Antrags der Budgetkommission, und zwar, wie ich meine, über beide Nummern zugleich es könnte sonst, wenn man einzeln abstimmte, ein wunderliches Resultat herauskommen dann abzustimmen eventuell darüber, ob der von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) wieder aufgenommene Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert unter dem Buchstaben a der Nr.
3 des Vorschlages der Kommission eingeschaltet werden soll.
Für den Fall der Annahme des Vorschlages würde dann abzustimmen sein über die hiernach ergänzte oder nicht ergänzte Nr.
3 des Kommissionsvorschlags.
Endlich hätten wir noch abzustimmen über die Resolution des Herrn Abgeordneten Rickert, für die ich mir noch einen weiteren Vorschlag vorbehalte.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden.
Werden diese Anträge angenommen, so würde der Tit.
53 in der Vorlage damit erledigt sein.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche Nr.
1 218 1588 Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883. und Nr.
2 des Kommissionsantrages genehmigen wollen, deren Verlesung nicht verlangt wird.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche in die Nr.
3, und zwar unter dem Buchstaben a des Antrags der Budgetkommission, den von dem Herrn Abgeordneter Richter (Hagen) wieder aufgenommenen Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert, auf No.
203 der Drucksachen einschalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Nr.
3 bleibt also unverändert.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren sich erheben, welche die unverändert gebliebene Nr.
3 des Kommissionsvorschlages annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Nr.
3 ist ebenfalls angenommen.
Es bleibt nur noch übrig abzustimmen über die Resolution des Herrn Abgeordneten Rickert und Genossen, die geschäftsordnungsmäßig unterstützt ist, wie ich konstatiren will.
Sie wird im Augenblick vertheilt, die Herren werden schon im Besitze derselben sein.
Ich werde die Resolution verlesen.
Die Herren Abgeordneten Rickert und Genossen beantragen: Der Reichstag wolle beschließen: Die Gewährung von Darlehen an die Bauunternehmer zum Zwecke der Erbauung von Miethsgebäuden ist ohne vorherige Genehmigung des Reichstages unzulässig.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der eben verlesenen Resolution zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich fahre in dem Aufrufen der Titel nunmehr fort, und zwar zunächst Tit.
54—62.
Diese Titel sind bewilligt.
Es bleibt noch übrig die von dem Herrn Abgeordneten vr.
Möller eingebrachte Resolution auf Nr.
200 II.
Ich eröffne hierüber die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter vr.
Reichettsperger (Krefeld): Meine Herren, ich bedauere, daß der Herr Abgeordnete vr.
Möller hier nicht anwesend ist, dem Vernehmen nach hat er sich auch nicht zum Wort gemeldet, er soll krank sein.
Wäre der Herr gegenwärtig, so würde ich die Bitte an ihn richten, auf seinem Antrage nicht zu bestehen, und ich zweifle nicht daran, ich glaube es wenigstens, daß der Herr Antragsteller meiner Bitte entsprochen haben würde.
Meines Erachtens ist nämlich der Zweck, der Hauptzweck wenigstens, welchem der Antrag dienen sollte, erreicht.
Derselbe sollte, und in dieser Beziehung habe ich ihn willkommen geheißen, Veranlassung geben, die verschiedenen Momente, welche in demselben berührt sind, hier zur Besprechung zu bringen.
Sie werden sich entsinnen, meine Herren, daß das in ausreichendem oder doch in recht erheblichem Maße geschehen ist, daß namentlich auch der Herr Staatssekretär für das Postwesen sich sehr eingehend und im ganzen entgegenkommend über jene Momente ausgesprochen hat.
Die Resolution nunmehr anzunehmen, sie gewissermaßen in unser Gesetzgebungsregister einzutragen, halte ich nicht für räthlich, weil sie, meines Erachtens, nicht konkret genug gefaßt ist.
Man kann den verschiedenen Sätzen, aus welchen sie besteht, vollkommen beipflichten, und ich erkläre, daß solches bei mir durchweg der Fall ist; nichtsdestoweniger aber würde man in jedem gegebenen Falle keine Richtschnur in denselben finden.
Ich will nur beispielsweise erwähnen, daß „eine zwar würdige aber einfache Ausstattung ''den Postgebäuden gegeben werden soll.
Darin, glaube ich, sind wir alle, auch der Herr Staatssekretär, einverstanden; was aber ist in einem gegebenen Falle als eine „würdige ''Ausstattung anzusehen
Das wechselt so sehr, meine geehrten Herren, je nach der Lokalität, je nach dem Umfange des Bauwerkes, nach dem Kostenbeträge, der aufgewendet werden soll, daß man auf jene Anweisung hin einen bestimmten Entschluß nicht fassen, auch eine Kritik an dem vollendeten Baue nicht würde üben können.
Aehnlichcs läßt sich, wie mir scheint, auch von dem folgenden Satze sagen: „durch Beschränkung der Größe der Dienstwohnungen auf das nothwendige Maß ''.
Was ist in einem gegebenen Falle das „nothwendige ''Maß
Auch darüber läßt sich aus dem angeführten Satze nicht etwas entnehmen, was den betreffenden Architekten als feste Richtschnur im einzelnen Falle dienen könnte.
Ich wiederhole, meine Herren, daß ich es keineswegs für überflüssig, für unnöthig gefunden habe, diese in der Resolution beregten Momente hier zur Erörterung zu bringen, und durchzusprechen; aber ich glaube nicht, daß dieselbe eigentlich gesetzgeberischen Stoff darbieten.
Auch darum noch, meine Herren, möchte ich den Antrag jetzt, in diesem Stadium der Verhandlung zur Annahme nicht empfehlen, weil möglicherweise der Herr Staatssekretär in seinem gewiß als löblich anzuerkennenden Bestreben gehemmt werden könnte, von der baubureaukratischen Schablone abzulassen, die leider bis zu seinem Amtsantritte auch auf dem Gebiete des Postwesens herrschend waren.
Daß der Herr Staatssekretär Schönes, Malerisches Herrichten zu lassen bemüht ist, erkennen wir gewiß alle gerne an; es handelt sich nur darum, daß das rechte Maß gehalten, daß kein überflüssiges, angeflogenes Ornament an die Gebäude gebracht wird, mit einem Worte, daß nichts gemacht wird, wovon man, ohne ein böswilliger Kritiker zu sein, sagen muß, es sei vollkommen entbehrlich, ein überflüssiger Kostenaufwand für den gegebenen Zweck.
Ich hoffe, daß man in Zukunft bei den Bauwerken, welche der Herr Staatssekretär aufrichten lassen wird, darauf Bedacht nimmt.
Im übrigen glaube ich, daß, wenn auch der Antrag angenommen werden sollte, er keinesfalls „die Stellung des Herrn Generalpostmeisters erschüttern ''wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts vr.
Stephan.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamtes vr.
Stephan: Meine Herren, ich habe nur um das Wort gebeten, um mich in Kürze dem Antrag anzuschließen, den der Herr Vorredner gestellt hat, diese Resolution nicht anzunehmen.
Sie charakterisirt sich kurz dahin, daß das Gute darin nicht neu ist, und das Neue darin nicht gut.
Denn die würdige und einfache Ausstattung besteht bereits, und die möglichste Zurückführung der Größe der Dienstwohnungen wird unbedingt beobachtet, eben so auch die Unterbringung der Gepäckräume in Anbauten.
Es bleibt das einzige übrig, „durch Herabsetzung der Höhe der Stockwerke den Raum möglichst zweckmäßig auszunutzen ''.
Die Höhe des Raumes kostet kein Anlagekapital; der Grund und Boden kostet Geld.
Wir brauchen hohe Räume im Interesse der Beamten, damit Licht und Luft genügend vorhanden sei.
Wenn wir die Höhe der Geschosse einschränken, so ist das nicht eine „zweckmäßige ''Ausnutzung des Raumes, sondern eine unzweckmäßige.
Sie sehen also, daß die Resolution auch vor dem Tribunal der Logik gar nicht Stand halten kann; ich bitte Sie also, dieselbe abzulehnen.
Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
1589 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Mein Herr Kollege Möller ist zu seinem lebhaften Bedauern durch Krankheit verhindert, heute in der Sitzung zu erscheinen; ich muß deshalb für ihn einiges bemerken.
Er hatte nicht die Absicht, seine Resolution nochmals zu begründen, weil dieselbe in zweiter Lesung bereits eingehend erörtert war.
Ich glaube, es liegt nur an der gegenwärtigen Praxis, welche wir in Bezug auf die Abstimmung über Resolutionen zum Etat üben, daß wir noch in eine zweite Erörterung der Resolution eintreten müssen.
Es würde wohl gut sein, wenn der Herr Präsident erwägen würde, ob es nicht besser wäre, über Resolutionen, die bereits in der zweiten Lesung eingebracht sind, in der zweiten Lesung abstimmen zu lassen, damit wir in dritter Lesung rascher über diese Frage hinwegkommen.
Meine Herren, nur noch einige Worte über die Resolution selbst.
Die Anforderungen, welche der Herr Kollege Möller in die Resolution aufgenommen hat, sind dieselben, welche in der Budgetkommission als maßgebend für die Ablehnung aufgestellt sind, und die in den einzelnen Fällen den Ausschlag gegeben haben, um die Ablehnung herbeizuführen und um dem Herrn Chef der Postverwaltung anzudeuten, daß in diesen Forderungen sich der Widerspruch konzentrirt, so daß es gut schien, eine Zusammenfassung der Gegenstände noch einmal vorzunehmen.
Ich kann nicht merken, daß die Resolution unausführbar wäre, daß sie der Logik der Thatsachen widerspreche; sondern im Gegentheil glaube ich, daß, wenn der Herr Chef der Postverwaltung darauf eingeht, er nicht wieder zu gewärtigen haben wird, daß ein großer Theil seiner Vorlagen abgelehnt wird.
Ich bitte Sie also, der Resolution zuzustimmen.
Präsident: Auf die Eingangsworte des Herrn Vorredners in Bezug auf die Geschäftsordnung bemerke ich folgendes.
Die erste Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Möller, welche diskutirt war, ist zurückgezogen; es ist eine neue Resolution eingebracht, die sich von der ersten wesentlich unterscheidet, und von der ich nicht von vornherein annehmen konnte, daß sie einfach die alte reproduzirt; mir blieb daher nur übrig, diese Resolution heute zur Diskussion zu stellen.
Ich glaube somit, mich in Bezug auf die Geschäftsordnung nicht vergangen zu haben.
Ferner mochte ich in Bezug auf die Bemerkung, daß es sich empfehlen würde, schon in der zweiten Lesung über Resolutionen abstimmen zu lassen, doch bemerken, daß gewisse innerliche Gründe diesem Wunsche entgegenstehen; man kann nicht gut zu einem Etatstitel eine Resolution annehmen, von dem man noch nicht weiß, ob er definitiv bewilligt wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Ja, ich wollte nur bemerken, daß, auch nur so weit ich gehört habe, eine solche langjährige Praxis, auf welche der Herr Präsident sich berufen hat, nicht bestehen soll.
Ich kann meinerseits eine bestimmte Praxis nicht von früheren Jahren her bestätigen, muß aber bemerken, daß von anderer Seite mir mitgetheilt ist, daß früher nach der Abstimmung über den Etatstitel auch über die Resolution, die in der zweiten Lesung vorlag, abgestimmt ist.
Nur in dieser Hinsicht habe ich einen Wunsch an den Herrn Präsidenten ausgesprochen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ja, meine Herren, ob die Resolution angenommen wird oder nicht, das wird einen praktischen Erfolg in keiner Weise haben.
Wir haben schon bei den Verhandlungen der Resolution in der Budgetkommission gesehen, daß da erst große Sympathien für die Resolution waren, denn das ist ja das, was der ganze Reichstag will.
Aber nun kam es zur Bewilligung der einzelnen Posten, und da entstanden sofort Differenzen.
Da sagten die Herren und namentlich der Herr Abgeordnete Dr. Möller: nun bewilligen Sie ein Posthaus, das entspricht ja gar nicht den Anforderungen an eine einfache und würdige Ausstattung, wie ich sie mir denke.
Also für die Praxis des Reichstages hat die Annahme oder Ablehnung dieser Resolution absolut gar keine Wichtigkeit, ich möchte Sie deshalb bitten, sie abzulehnen.
Denn wohin sollen wir damit kommen
Der nächste Reichstag kann eine Resolution vielleicht im entgegengesetzten Sinne fassen, er kann vielleicht meinen, daß die Räume für die Postverwaltung weiter sein müssen, höher u. s. w., dann wird er eine andere Resolution fassen, das haben wir wiederholt schon erlebt.
Es gibt kaum Dinge, über die wir nicht schon widersprechende Resolutionen besitzen.
Also ich möchte Litten, daß wir von der Resolution absehen, praktischen Erfolg hat sie nach keiner Richtung.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ich bringe die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Möller, Nr.
200II der Drucksachen, zur Abstimmung.
Wird die Verlesung verlangt
(Wird verneint.)
Ich bitte, daß die Herren, welche der Resolution, die ich eben bezeichnet habe, beistimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Damit ist der Postetat erledigt.
Ich rufe auf: IV.
Reichsdruckerei, Kap.
3 n. Einnahmen Tit.
1 bis 3.
Die Titel sind unverändert genehmigt.
Fortdauernde Ausgaben Tit.
1 bis 13.
Auch hier konstatire ich die unveränderte Genehmigung.
Eisenbahnverwaltung, Kap.
4.
Einnahme.
iV Zentralverwaltung, Tit.
1.
Ich konstatire die unveränderte Genehmigung.
Ich schlage vor, mit diesem Titel die Diskussion zu verbinden über den Antrag der Kommission in Betreff der Verträge.
Referent ist der Herr Abgeordnete Schräder; ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Schräder: Meine Herren, iu der zweiten Lesung sind auf Antrag der Herren Do.
Hammacher und Dr. Lasker die Verträge, welche am Schluß des Etats der Eisenbahnverwaltung enthalten sind, an die Budgetkommission verwiesen zur näheren Erwägung.
Die Budgetkommission hat sich unter Betheiligung von Regierungskommissaren der Prüfung der Verträge unterzogen, und zwar sowohl in Bezug auf ihre materielle Seite als auch in Bezug darauf, ob sie einer Genehmigung des Reichstags bedürften.
Sie ist zu der Ueberzeugung gekommen, daß diese Verträge materiell zu keinen Bedenken Anlaß geben, daß sie aber der Genehmigung des Reichstags bedürfen, und hat Ihnen deshalb den unter Nr.
183 der Drucksachen enthaltenen Antrag unterbreitet: Der Reichstag wolle beschließen: die Genehmigung der auf Seite 80—92 des Etats für die Verwaltung der Eisenbahnen auf das Etatsjahr 188384 abgedruckten Verträge als durch die Genehmigung der betreffenden Positionen des Etats -erfolgt zu erklären.
218 1890 Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
Zur Begründung habe ich folgendes anzuführen: Der erste Vertrag betrifft den Bau und den Betrieb einer Bahn von Gebweiler nach Bühl.
Er ist hervorgegangen aus Verhandlungen genereller Natur, welche gepflogen sind zwischen dem Lande Elsaß-Lothringen und der Verwaltung der Reichseisenbahnen, Verhandlungen, welche bezweckten, allgemeine Formen für die Förderung des Baues von Bahnen untergeordneter Bedeutung in Elsaß-Lothringen zu finden.
In kommissionellen Berathungen ist man dahin gekommen, gewisse Prinzipien aufzustellen über den Bau solcher Bahnen, welche in dem Etat auf Seite 17 mitgetheilt sind.
Diese Prinzipien sind ganz kurz folgende: Das Land soll solche sekundäre Bahnen bauen und zwar aus eigenen Mitteln; nur unter gewissen Voraussetzungen soll das Reich dazu Zuschuß leisten, nämlich nur dann, wenn ein spezielles militärisches oder politisches Reichsinteresse oder ein finanzielles Interesse der Reichseisenbahnen vorliegt; aber die Reichseisenbahnverwaltung soll den Betrieb solcherBahnen übernehmen, und zwar nach solchen Bedingungen, wie sie im einzelnen Falle als zweckmäßig erkannt werden.
Auf Grund dieser allgemeinen Verabredung ist nun der erste Vertrag abgeschlossen, welcher Ihnen jetzt vorliegt, nämlich der Vertrag über die Bahn Gebweiler-Bühl.
Diese Bahn soll gebaut werden auf Kosten des Landes Elsaß-Lothringen, und zwar auf ausschließliche Kosten, weil hier ein besonderes Interesse des Reichs nicht obwaltet; die Bahn soll dann übergehen in das Eigenthum des Reichs und den Betrieb der Reichseisenbahnverwaltung; und dieser Betrieb soll geführt werden, ohne daß einerseits die Reichseisenbahnverwaltung eine Pacht oder sonstige Abgabe zu zahlen hat, andererseits aber auch, ohne daß das Reich eine Sicherung für die Deckung der Betriebskosten erhält.
Das Reich soll auf eigene Gefahr die Bahn betreiben, dieselbe wird vier Kilometer lang und wird 549 000 Mark kosten.
Generell ist die Regelung, die zwischen dem Lande Elsaß-Lothringen und der Reichseisenbahnverwaltung getroffen ist, zweckmäßig: die beiden Hauptinteressenten, das Land Elsaß-Lothringen und die Reichseisenbahnverwaltung, haben gemeinschaftlich dahin zu wirken.
Sekundärbahnen im Lande zu schaffen und zu betreiben.
Was speziell diese Bahn betrifft, so hält die Kommission fü: richtig, daß hier der Betrieb übernommen wird auf Gefahr der Reichseisenbahnverwaltung.
Allerdings wird, wie in der Commission mitgetheilt ist, nicht darauf zu rechnen sein, daß ein großer Ertrag für das Reich sich ergibt; vielmehr ist nicht unwahrscheinlich, daß beim Betriebe dieser kurzen Strecke sich ein kleiner finanzieller Verlust ergibt.
Dieser Verlust wird eben der Kürze der Bahn halber ein nur unbedeutender sein können; es werden aber der Hauptbahn nicht unerhebliche Transporte zugeführt werden.
Die Kommission ist daher der Meinung, daß materielle Bedenken gegen diesen Vertrag nicht vorliegen.
Der zweite Vertrag, meine Herren, der Vertrag über den Betrieb einer Bahn von Bettemburg nach Düdelingcn und von Dettingen nach Rümelingen und dem Hasselberg, welche 14 Kilometer lang werden und 1 600 000 Mark kosten wird, ist abgeschlossen zwischen der Verwaltung der Reichseisenbahnen und der Gesellschaft der Wilhelm-Luxemburgbahn.
Die in Rede stehenden Bahnen sind der genannten Gesellschaft konzessionirt, und, wie sie alle ihre Bahnen nicht selbst betreibt, hat sie diesen Betrieb abgetreten an die Reichseisenbahnverwaltung.
Diese neuen Bahnen werden sehr werthvolle Erzlager ausschließen, was von um so größerer Bedeutung für die Wilhelm-Luxemburgbahn ist, als die Erzlager von anderen Stellen bereits in Erschöpfung begriffen sind, und als aus den Erztransporten die Eisenbahnen in Luxemburg den erheblichsten Ertrag ziehen.
Die Uebernahme des Betriebes erfolgt bei diesen Bahnen gegen Zahlung einer Pacht von 4 z Prozent, der Vertrag dauert bis zum Termine des Jahres 1912, bis dahin, wo der allgemeine Vertrag mit der WilhelmLurenburgbahn abläuft.
Nach den uns in der Kommission gegebenen Aufklärungen ist zu erwarten, daß schon direkt diese Strecke eine Rentabilität haben wird aus den Transporten, die ihr zugeführt werden, daß sie aber von noch größerer Bedeutung sein wird für die Alimentation der übrigen Strecken.
Auch gegen diesen Vertrag sind in der Kommission materielle Bedenken nicht erhoben worden.
Der dritte Vertrag ist geschloffen zwischen der Generaldirektion und zwei Hüttengesellschaften.
Er betrifft den Betrieb der Bahn von Hayingen nach dem Algringer Erzbecken, welche 5 Kilometer lang ist.
Diese Bahn wird gebaut auf Kosten der Hütten; die Reichseisenbahnverwaltung soll den Betrieb übernehmen und verpflichtet sich dabei, auf der Bahn die Normaltarife anzuwenden; sie soll nicht für den öffentlichen Verkehr, sondern nur für beide Hüttengesellschaften betrieben werden; es sind indeß Bestimmungen in den Vertrag aufgenommen, wonach auch andere Hüttengesellschaften in den Vertrag eintreten können.
Der Betrieb kann aufgegeben werden von der Generaldirektion, sofern nicht ein gewisser Verkehr auf der Bahn stattfindet, der für genügend gehalten ist, um den Betrieb fortzusetzen.
Auch im Falle der Aufgabe des Betriebes können indeß die Hüttengesellschaften die Wiederaufnahme verlangen, wenn sie einen gewissen Verkehr garantiren.
Das Reich erwirbt das Eigenthum durch Abschlagszahlungen.
Es soll nämlich von der Fracht für jeden Wagen eine Mark der Gesellschaft gut gebracht werden, und durch deren Ansammlung allmählich das Anlagekapital gedeckt werden.
Mit dem Momente, in welchem die Abzahlung voll geleistet ist, oder nach mindestens 15 Jahren werden diese Bahnen Eigenthum des Reiches.
Die Verwaltung braucht die Bahn, nachdem das Reich Eigenthümer geworden, nicht dem öffentlichen Verkehr zu übergeben, muß sie aber, wenn dies nicht geschieht, noch 25 Jahre als Anschlußgeleise für die Kontrahenten betreiben.
Es werden also lange dauernde Verpflichtungen durch diesen Vertrag übernommen; die Verwaltung der Reichseisenbahnen ist der Meinung, daß auch dieses Geschäft vortheilhaft sei, und nach den uns mitgetheilten Nachweisungen ist der Verkehr ein ziemlich erheblicher.
Ich habe nämlich zu bemerken, meine Herren: während die bei den anderen Eisenbahnen noch nicht im Betriebe, und der erste der drei Verträge noch nicht definitiv abgeschlossen sind, ist hier nicht allein der Vertrag abgeschlossen, sondern der Betrieb ist auch bereits im Gange.
Bei allen drei Verträgen ist die Kommission der Ansicht, daß es nothwendig fei resp.
gewesen sei, eine Genehmigung des Reichstags zu derselben einzuholen.
Alle drei Verträge übernehmen eine dauernde Belastung auf das Reich; zwei von ihnen enthalten sogar einen Eigenthumserwerb unter Bedingungen, welche dauernd das Reich belasten.
Deshalb ist die Kommission der Ansicht, daß der Reichstag die Genehmigung aussprechen müsse und zwar ausdrücklich.
Da diese Verträge in ihren Ausführungen auf alle Titel der Einnahmen und Ausgaben influiren, so ist die Kommission der Ansicht, daß nicht zu einem bestimmten Etatstitel die Genehmigung auszusprechen sei, sondern generell, und deshalb ist diejenige Form gewählt, welche Ihnen die Kommission vorgeschlagen hat, und deren Annahme ich Ihnen empfehle.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich schlage vor, abzustimmen über den Vorschlag der Kommission auf Nr.
183 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Genehmigung der auf Seite 80—92 des Etats für die Verwaltung der Eisenbahnen auf das Etatsjahr 188384 abgedruckten Verträge als durch die Genehmigung der betreffenden Positionen des Etats erfolgt zu erklären.
Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
1591 Ich bitte, daß die Herren, die so beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe nun weiter auf: 8.
Betriebsverwaltung, Tit.
1 bis 7.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
Fortdauernde Ausgabe.
X. Zentralverwaltung, Tit.
1 bis 11.
Auch diese Titel sind bewilligt.
L. Betriebsverwaltung, Tit.
1, Tit.
2.
Zu Tit.
2 liegt eine Petition vor, über welche der Herr Abgeordnete Schräder Bericht erstatten wird.
(Oh!
oh!)
Berichterstatter Abgeordneter Schräder: Es thut mir leid, meine Herren, ich muß Ihnen Bericht erstatten.
Meine Herren, die Büreauassistenten der Reichseisenbahnen Metz und Genossen haben einen gleichen Antrag an den Reichstag gerichtet wie derjenige, den Sie bereits im Jahre 1879 gestellt haben, nämlich den Antrag, eine Vermehrung der Stellen der Betriebssekretäre eintreten zu lassen.
Sie motiviren den Antrag damit, daß die Zahl der etatsmäßigen Büreaustellen für die Betriebs- und Eisenbahnsekretäre gegenüber denjenigen der diätarisch beschäftigten zu gering sei, daß dieBüreauassistenten in ungünstigen Avancementsverhältnissen sich befänden, zum Theil 10 Jahre lang und darüber in diesen Vorbereitungsstellen dienen müßten, und daß unter solchen Umständen die geringen Einnahmen, welche ihnen aus ihrer Stellung erwüchsen, nicht hinreichten, zumal eine Anzahl von ihnen verheirathet sei.
Die Kommission hat unter Betheiligung der Kommissarien des Reichseisenbahnamts über die Petition verhandelt und im wesentlichen die Angaben der Petenten als richtig erkennen müssen.
Es ist richtig, daß die Büreauassistenten der Reichseisenbahnen sich in ungünstigen Verhältnissen befinden, wesentlich deshalb, weil im Jahre 187273 eine Neugestaltung der Verwaltung stattgefunden hat, dabei sehr viele jüngere Leute in etatsmäßige Stellen eingetreten, gleichzeitig aber auch viele fast gleichalterige in diätarischer Stellung zurückgeblieben sind.
Es hat sich daraus ergeben, daß in der That eine große Anzahl älterer Leute noch Büreauassistenten sind und das Avancement ein langsames ist.
Trotz alledem, meine Herren, kann Ihnen die Kommission nicht empfehlen, auf die Petition einzugehen.
Schon bei der früheren Berathung im Jahre 1879 ist mit Recht ausgesprochen, daß es nicht Sache des Reichstags sei, aus sich heraus eine Vermehrung der etatsmäßigen Stellen zu beantragen oder zu beschließen.
Diesen Standpunkt werden wir heute innehalten müssen, trotzdem daß wir anzuerkennen haben, daß in der That die Beamten, um die es sich handelt, in besonders ungünstiger Position sind.
Wir werden es der Verwaltung überlassen müssen, mit den ihr zu Gebote stehenden Mitteln den Härten in der Lage der Assistenten, die allerdings nicht zu verkennen sind, möglichst abzuhelfen, und dazu wird ein Mittel unter anderen das sein, den Uebertritt dieser Beamten in den preußischen Eisenbahndienst zu befördern.
Ich bemerke dabei noch, daß, wenn die Assistenten angegeben haben, daß sie nur bis zu 140 Mark in maximo monatlich beziehen, ein Theil allerdings von ihnen höhere Bezüge hat, bis 150 Mark, weil in früheren Zeiten dieser Maximalbetrag bestand, der jetzt aber bei der allgemeinen Ermäßigung der Gehälter in Wegfall gekommen ist, und den deshalb nur diejenigen fortbeziehen, welchen es schon früher gewährt ist.
Außerdem habe ich noch zu bemerken, daß das Avancement dadurch besser ist, als in der Petition angegeben ist, weil ein Theil der älteren Assistenten nicht avanzirt mangels Ablegung des Examens.
Meine Herren, die Kommission ist aber nicht in der Lage, Ihnen etwas anderes anzuempfehlen, als über die Position zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Meine Herren, ich bitte, daß die Herren, welche beschließen wollen, über die Petition des Büreauassistenten Metz und Genossen zu Straßburg um Vermehrung der etatsmäßigen Betriebssekretärstellen bei den Reichseisenbahnen von Elsaß-Lothringen zur Tagesordnung überzugehen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit.
Ich rufe weiter auf Tit.
3 bis 13.
Tit.
1 bis 13 der Betriebsverwaltung erkläre ich für bewilligt.
Ich habe nunmehr mitzutheilen, daß die Herren Abgeordneten Graf Praschma, Herzog von Ratibor, von Bennigsen, Lasker und vr.
Hänel beantragen, die Sitzung bis heute Abend 8 Uhr zu vertagen.
(Beifall.)
Ich vernehme keinen Widerspruch gegen diesen Antrag; ich darf ihn also als bewilligt ansehen und bitte Sie, um 8 Uhr sich wieder einzufinden.
Die Sitzung ist vertagt.
(Vertagung der Sitzung 4 Uhr 45 Minuten.)
Die Sitzung wird um 8 Uhr 25 Minuten durch den Präsidenten von Levetzow wiedereröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wiedereröffnet.
Wir setzen die abgebrochene Etatsberathung fort bei dem Einnahmekapitel VI.
Bankwesen.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
1 bis 2.
Beide Titel sind genehmigt.
VII.
1 Verschiedene Verwaltungseinnahmen.
Kap.
6 Tit.
1 und 2.
Kap.
6 a Tit.
1 und 2.
Kap.
7 Tit.
1 bis 5.
Kap.
8 Tit.
1 bis 10.
Ich erkläre diese Kapitel und Titel für genehmigt.
Kap.
9. a) Preußen.
Tit.
a und b, Tit.
2 a bis §, Tit.
3 a bis i, Tit.
4.
1 i ) Sachsen.
Tit.
2 a bis §.
Tit.
3 a bis ck.
Tit.
4. o) Württemberg.
Tit.
2 a bis §.
Tit.
3 a bis o.
Tit.
4.
Kap.
9 a. a) Preußen.
Tit.
1.
Tit.
2 a bis §.
Tit.
3 a bis A.
Tit.
4. b) Württemberg.
Tit.
4.
Auch diese Titel sind genehmigt.
Kap.
101Tit.
11bis19.
1— Kap.
11 Tit.
11 bis 4.
1— Kap.
121Tit.
11 bis15.
1 —Kap.
113 Tit.
11bis 3.
1— Kap.
141Tit.
11 und12.
1 —Kap.
115 Tit.
11und 2.
1— Kap.
16.
1— Kap.
17.
1— Auch1diese1Kapitel mit ihren Titeln sind genehmigt.
VIII.
1 Aus dem Reichsinvalidenfonds.
Kap.
18 Tit.
1, Tit.
2.
Hier sind von der in Ansatz gebrachten Summe 168 847 Mark in zweiter Lesung abgesetzt, sodaß nur 7 220 505 Mark genehmigt sind.
Auch dieser Beschluß der zweiten Lesung ist aufrecht erhalten.
IX.
1 Ueberschüsse aus früheren Jahren.
Kap.
19.
Das Kapitel ist genehmigt.
X.
1 Zinsen aus belegten Reichsgeldern.
Kap.
20 Tit.
1.
Hier sind in zweiter Lesung statt der in Ansatz gebrachten 1 258 982 Mark genehmigt 1 358 982 Mark.
Der Beschluß der zweiten Lesung ist aufrecht erhalten.
Tit.
2 ist genehmigt.
Tit.
3, „Aus dem Reichstagsgebäudefonds ''sind 900 000 Mark eingestellt.
Dieser Beschluß ist in dritter Lesung genehmigt.
1592 Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
XI.
Außerordentliche Zuschüsse.
Kap.
21 Tit.
1.
Ist genehmigt.
Kap.
22 Tit.
1.
Der Vorbehalt in Betreff der definitiven Feststellung der Summe fällt nunmehr weg.
Auch dieser Titel ist genehmigt.
Tit.
2 bis 4 mit der Anmerkung zu Tit.
1 bis 4.
Unverändert in dritter Lesung genehmigt.
Wir kommen zu den Matrikularbeiträgen, Nr.
XII.
Nach dem Beschlusse zweiter Lesung beträgt die Höhe der Matrikularbeiträge zum Etat, Anlage XIX, 91 730 134 Mark.
In der zweiten Lesung sind hinzugesetzt bei Kap.
4 Tit.
20 der einmaligen Ausgaben der Reichspost- und Telegraphenverwaltung für Hamburg 170 000 Mark; dagegen sind abgesetzt bei Kap.
5 Tit.
9 der einmaligen Ausgaben des Reichsheeres die Garnisonkirche in Spandau mit 10 000 Mark, und kommen in Konsequenz dieses Beschlusses bei Kap.
44 der fortdauernden Ausgaben, Militärverwaltung von Bayern, bayerische Quote, in Wegfall 1332 Mark, macht zusammen 11 332 Mark, so daß im ganzen der Unterschied nach den Beschlüssen zweiter und dritter Lesung an Matrikularbeiträgen beträgt und hinzuzurechnen sind 158 668 Mark, was eine Gesammtsumme an aufzubringenden Matrikularbeiträgen ergibt von 91 888 802 Mark.
Die Vertheilung der Matrikularbeiträge auf die einzelnen Bundesstaaten liegt mir vor, genau in den Grenzen der verlesenen Summe.
Ich nehme an, daß die Vertheilung nicht verlesen zu werden braucht.
Das konstatire ich.
Ich darf annehmen, daß die Vertheilung der Matrikularbeiträge auf die einzelnen Bundesstaaten in Tit.
1 bis 26 mit der obigen Gesammtziffer festgestellt ist.
Das ist geschehen.
Wir gehen nunmehr über zu dem Etatsgesetz.
Die Ausgaben betragen nach den Beschlüssen dritter Lesung 590 556 634 Mark, nämlich an fortdauernden Ausgaben 537 297 305 Mark und an einmaligen Ausgaben 53 259 329 Mark.
Die Einnahmen sind festgestellt auf 590 556 634 Mark.
Ich rufe nach dieser Mittheilung in dem Etatsgesetz zunächst auf Z 1.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich erkläre, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, den § 1 für genehmigt.
Ich rufe auf Z 2, der sich zugleich erstreckt auf den Tit.
1 bis 3 des Besoldungsetats für das Reichsbankdirektorium.
Auch dieser Paragraph ist, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, vom Hause genehmigt.
Ich rufe ferner auf Z 3, 4, 5 und 6.
Es meldet sich niemand zum Wort, eine Abstimmung wird nicht verlangt, auch diese Paragraphen sind vom Hause genehmigt.
Dasselbe nehme ich an, wenn sich niemand zum Worte meldet, in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift.
Meine Herren, nach der Geschäftsordnung müßte eine Zusammenstellung der Beschlüsse erfolgen, die demnächst vor der Gesammtabstimmung dem Hause vorzulegen wären.
Ich nehme an, daß, wie in früheren Jahren, auch in diesem Jahre mit Rücksicht auf die Sachlage auf die Zusammenstellung verzichtet wird.
Ich konstatire das Einverständniß des Hauses.
Wir gelangen nunmehr zu der Gesammtabstimmung.
Ich 'bitte, meine Herren, daß diejenigen, welche das Gesetz, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188384, den in der dritten Lesung gefaßten Beschlüssen gemäß, genehmigen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist, so viel ich sehe, einstimmiger Beschluß des Hauses.
Wir kommen nunmehr zu dem Anleihegesetz.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über ZI und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2, schließe auch diese und erkläre beide Paragraphen für angenommen.
Im gleichen, wenn sich niemand zum Worte meldet, Einleitung und Ueberschrift.
Wir haben nunmehr auch in Betreff dieses Gesetzes die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Die Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Aufnahme einer Anleihe für die Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Gesetz ist beschlossen.
Wir haben nunmehr abzustimmen über die Resolutionen, in Betreff welcher die Diskussion stattgefunden hat und geschlossen ist.
Zunächst bitte ich den Herrn Schriftführer, die erste Resolution zu verlesen, welche von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) gestellt ist.
Schriftführer Abgeordneter Holtzmann: Zu Kap.
5, Tit.
12 der einmaligen Ausgaben für die Verwaltung des Reichsheeres: die Militärverwaltung aufzufordern, dem Reichstag in der nächsten Session einen umgearbeiteten Bauplan für ein Wohnkasernement in Sagan vorzulegen, in welchem von Errichtung einer Offizierspeiseanstalt abgesehen wird und Offizierswohnungen nur für einen Lieutenant berücksichtigt sind.
Präsident: Meine Herren, wir haben über diese Resolution abzustimmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche der Resolution zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig darüber, daß gegenwärtig die Minderheit steht; die Resolntion ist abgelehnt.
Ich bitte, die zweite Resolution zu verlesen, gestellt von den Herren Abgeordneten Sander, Vr.
Buhl und Genossen: Schriftführer Abgeordneter Holtzmann: Zu Kap.
1 Tit.
2 der Einnahme an Zöllen, Verbrauchssteuern re.
(Tabacksteuer): den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, beim Bundesrath zu beantragen: die in den ZZ 30 und 31 des Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Tabacks, vom 16.
Juli 1879 festgesetzten Ausfuhrvergütungssätze nunmehr in vollem Umfang zur Einführung zu bringen.
Präsident: Ich bitte, daß die Herren, welche der eben verlesenen Resolution zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist geschlossen.
Wir gehen über zu der von der Budgetkommission gestellten Resolution.
Schriftführer Abgeordneter Holtzmann: Zum Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung: Einnahme Kap.
3 und Kap.
4 der einmaligen Ausgaben: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, als Anlage zum Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung für das nächste Jahr eine Nachweisung zu geben, aus welcher zu ersehen ist, wieviel Beamte jeder Kategorie in jedem einzelnen Oberpostdirektionsbezirke beschäftigt sind, und welcher Betrag Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
1593 jeder Etatsposition der Tit.
17 bis 43 auf jeden einzelnen Oberpostdirektionsbezirk entfällt.
Präsident: Ich bitte, daß die Herren, welche der so eben verlesenen Resolution zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: die Resolution ist beschlossen.
Wir kommen zu der Resolution, welche der Herr Abgeordnete Dr. Lingens eingebracht hat.
Der Herr Schriftführer wolle sie verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Holhmann: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf Bedacht zu nehmen: daß an Sonn- und Festtagen nur Briefe, Postkarten und mittelst Postdebit zu beziehende Zeitungen anzunehmen, zu befördern, auszugeben und zu bestellen, dagegen Waarenproben, Drucksachen, Packete, Geld- und Werthsendungen insofern solche nicht als durch Eilboten zu bestellende aufgegeben werden vom Dienste anzuschließen seien; V. daß an Sonn- und Festtagen Telegramme mit einem Aufschlage von 20 Pfennigen zu belegen seien.
Präsident: Eine getrennte Abstimmung über beide Punkte der Resolution ist nicht verlangt; ich stelle deshalb die Resolution im ganzen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche der eben verlesenen Resolution zustimmen.
(Geschieht.)
Ich muß um die Gegenprobe bitten.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau bedauert auszählen zu müssen.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, welche der vorhinverlesenenResolutionzustimmen wollen, durch diemit „Ja ''bezeichnete Thür, zu meiner Rechten, die, welche dieResolution ablehnen wollen, durch die mit „Nein ''bezeichnete Thür, zu meiner Linken, wieder eintreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren sind zu schließen mit Ausnahme der Abstimmungsthüren.
(Geschieht.)
(Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen; die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Prinz zu Carolath: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Holhmann: Nein!
Schriftführer Abgeordneter I) r. Porsch: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rohland: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist, daß mit Ja gestimmt haben 103 und mit Nein 103.
(Große Heiterkeit und Unruhe.)
—Meine Herren ich bitte um Ruhe!
—Darnach ist die Resolution mit Stimmengleichheit abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über die Resolution, welche die Herren Abgeordneten Or.
Baumbach, Büchtemann, Löwe und Schräder gestellt haben.
Der Herr Schriftführer wolle sie gütigst verlesen.
(Schriftführer Abgeordneter Holtzmann beginnt mit der Verlesung.
Unruhe.)
—Meine Herren, ich muß um etwas Ruhe bitten.
Jedermann hat Anspruch darauf, das, was hier laut verlesen wird, verstehen zu können.
(Sehr gut!
links.)
Schriftführer Abgeordneter Holtzmarm: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, 1.
1 in dem Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung für das nächste Etatsjahr zur Klarstellung der Gehaltsverhältnisse der Vorsteher von Postämtern I. Klasse, Bahnpostämtern und Telegraphenämtern I. Klasse die Eintheilung dieser Aemter in verschiedene Gruppen unter Angabe des Minimal- und Maximal- sowie des Durchschnittsbetrages des Gehalts in besagten Gruppen ersichtlich zu machen und eine Uebersicht über die Aemter, welche in die einzelnen Gruppen gehören, beizufügen; 2.
1 in diesem Etat bezüglich des Gehaltes der Vorsteher von Postämtern III.
Klasse, welche das Amt nicht bloß als ein Nebenamt verwalten, nicht nur den Meistbetrag und den Durchschnitt, sondern auch den Mindestbetrag; 3.
1 in Ansehung der Packetträger und der Stadtpostboten sowie der Landbriefträger nicht nur den Durchschnittsbetrag, sondern auch den Maximal- und Minimalbetrag des Gehaltes anzugeben; 4.
1 den Titel 48 des Postetats: „Für Beförderung der Posten, sowie für Anlagen im Interesse des Postbeförderungsdienstes; ferner vertragsmäßiger Zuschuß zu den Futterkosten, sowie zu außerordentlichen Unterstützungen behufs Aufrechterhaltung des Postfuhrwesens '', sowie den Tit.
53: „Tagegelder und Fuhrkosten, Vergütungen auf Umzugskosten und zu Miethsentschädigungen bei Versetzungen der Beamten; zu Amtsbedürsnissen (Schreib- und Packbedürfnisse, Feuerung, Beleuchtung, Geräthschaften, Heften der Akten u. s. w.); für Drucksachen; für Anschaffung und Unterhaltung der Hauptausstattungsgegenstände und der Amtsbibliothek; Miethe für Geschäftsräume, sowie Gerichts-, Notariats-, Stempel-, Einrückungs-, Kurier-, Estafetten- und Portokosten und Telegrammgebühren ''künftighin nach Gegenständen und Summen zu spezialisiren.
Präsident: Es ist von keiner Seite verlangt, daß über die vier Nummern der Resolution einzeln abgestimmt werde.
Ich werde deshalb über dieResolution im ganzen abstimmen 1594 Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883. lassen und bitte, daß die Herren, welche der eben verlesenen Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir haben nunmehr noch abzustimmen über die in zweiter Lesung berathenen Petitionen, worüber die Diskussion ebenfalls geschlossen ist.
Der Herr Schriftführer wolle die zu den Petitionen gestellten Anträge verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Holtnnann: Die Petitionen: II 1497 des Abgeordneten Schneider und Genossen zu Neustadt-Magdeburg, 1 um Ablehnung der zum Bau einer Trainkaserne geforderten Summe (Kap.
6 Tit.
28), II 1298 des Magistrats zu Mölln in Lauenburg, um Ablehnung der zum Neubau eines Kasernements re.
für eine zweite Abtheilung Feldartillerie in Schwerin geforderten Summe (Kap.
6 Tit.
41), II 1373 des Magistrats zu Itzehoe, um Belastung der Garnison daselbst (Kap.
6 Tit.
42), durch die zu ven betreffenden Etatspositionen (Bericht der Budgetkommission Nr.
132 der Drucksachen) gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen, welche dem eben verlesenen Antrag der Budgetkommission zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte den folgenden Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Holtnuautt: L. Die Petitionen: II 1398 der Gemeindebehörden der Stadt Pösneck, II 1406 des Joh.
Chr.
Eberlein und Genossen zu Pösneck um Bewilligung der für den Neubau eines Postdienstgebäudes in Pösneck geforderten Geldmittel, durch den zu dem betreffenden Etatstitel (Bericht der Budgetkommission Nr.
142 der Drucksachen) gefaßten Beschluß für erledigt zu erklären.
Präsident: Ich bitte, daß die Herren, welche dem eben verlesenen Antrage der Budgetkommission zustimmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte den folgenden Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Holtzmauu: 6.
Die Petition des Ausschusses des deutschen Fischereivereins zu Berlin II Nr.
1480, vorgetragen beim Etat des Reichsamts des Innern um Bewilligung eines extraordinären Zuschusses von 10 000 Mark für das Etatsjahr 188384 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Zu dieser Petition hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein beantragt, die Petition nicht zur Erwägung, sondern zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein, wonach die Petition zur Berücksichtigung überwiesen werden soll.
Wird der Antrag abgelehnt, so wird abgestimmt werden über die Ueberweisung zur Erwägung.
Ich bitte, daß die Herren, welche die eben verlesene Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich erheben.
(Geschieht.
Bravo!
rechts.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Antrag der Budgetkommission erledigt.
Wir sind auch mit den Petitionen zu Ende und haben damit den ersten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich die dritte Lesung des Etats pro 188384, beendet.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Niethammer im 22.
Wahlkreise des Königreichs Sachse »(Nr.
193 der Drucksachen).
Die Kommission hat vorgeschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Niethammer im 22.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen zu beanstanden, 2.
1 den Herren Reichskanzler unter Mittheilung der Wahlakten zu ersuchen, die von der Wahlprüfungskommission für erforderlich erachteten Erhebungen bewirken zu lassen und von dem Ergebniß derselben unter Rücksendung der Wahlakten und Beifügung der aufgenommenen Verhandlungen und erstatteten amtlichen Berichte dem Reichstage Mittheilung zu machen.
Für den abwesenden Herrn Referenten hat das Referat übernommen der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Ich eröffne die Diskussion und frage den Herrn Referenten, ob er das Wort wünscht.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und gehe, da auch der Herr Referent auf das Schlußwort verzichtet, zur Abstimmung über.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem eben verlesenen Antrage der Wahlprüfungskommission beistimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zum Bericht der 3.
Abtheilung, betreffend die bei der Wahl des Abgeordneten Dr. Dohrn im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Stettin vorgekommenen Unregelmäßigkeiten (Nr.
199 der Drucksachen).
Der Antrag der Abtheilung geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler um Mittheilung der in Folge des Schreibens vom 17.
Januar 1882 aufgenommenen Verhandlungen zu ersuchen.
Referent ist der Herr Abgeordnete Ausfeld.
Ich eröffne die Diskussion und frage, ob der Herr Referent das Wort wünscht.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Ja, meine Herren, ich bedaure außerordentlich, daß ich in diesem Fall Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
1595 dem Antrag der betreffenden Abtheilung, der ich selber angehört habe, nicht beistimmen kann, und daß es mir nicht möglich gewesen ist, meine abweichende Ansicht in der Abtheilung, welche ich allerdings dort vorgetragen habe, weiter darzulegen, weil ich an der Theilnahme an der betreffenden Sitzung durch den Umstand verhindert war, daß ich Mitglied und Referent der Krankenkassenkommission war.
Meine Herren, der Reichtag hat bei dieser Wahl im vorigen Jahre beschlossen, wie der schriftliche Bericht ergibt, die Wahl des Herrn Abgeordneten I) r. Dohrn für giltig zu erklären und den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über die in den Bezirken Ziegenort und Torgelow rc.
anscheinend vorgekommenen Unregelmäßigkeiten Ermittelungen anzustellen und das Resultat dem Reichstage mitzutheilen.
Darauf ist seitens des Herrn Reichkanzlers ein hier ebenfalls abgedrucktes Schreiben als Antwort eingegangen, welches über einen Theil der besprochenen Unregelmäßigkeiten im einzelnen Auskunft gibt und dann schließt: „Sonstige Unregelmäßigkeiten sind nicht erwiesen worden!
Ich glaube kaum, daß der Reichstag in der Lage ist, dem gegenüber ein ausdrückliches Verlangen auf Mittheilung von Akten zu stellen; und da ich der Meinung bin, daß gerade, um unsere Rechte, die wir haben, bei jeder Gelegenheit mit Wirkung geltend machen zu können, wir uns hüten sollen, irgend etwas zu verlangen, in Bezug worauf unsere Berechtigung einigermaßen zweifelhaft sein kann, darum, glaube ich, sollte der Reichstag den ihm hier vorgeschlagenen Beschluß nicht fassen.
Meiner Meinung nach und der Meinung meiner politischen Freunde nach entspricht die Antwort, die der Herr Reichskanzler dem Reichstage gegeben hat, vollständig dem an ihn gestellten Verlangen; ich bitte also, den Antrag der Abtheilung abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, der Reichstag hat den Herrn Reichskanzler ersucht, ihm Mittheilungen zu machen über ganz präzisirte Thatsachen.
Der Herr Reichskanzler hat darauf die Antwort ertheilt, es seien Unregelmäßigkeiten nicht ermittelt; die Antwort läßt aber nicht einmal erkennen, ob diejenigen Thatsachen, welche der Reichstag urgirt hat, in der That auch nur geprüft worden sind.
Es liegt mindestens die Möglichkeit nahe, daß infolge irgend einer Omission nicht einmal eine Prüfung eingetreten ist.
Der gegenwärtige Antrag hat nur den Zweck, an den Herrn Reichskanzler wiederholt das Ersuchen zu stellen: das Resultat der eingeleiteten Prüfung mitzutheilen; auf eine Mittheilung von Akten kommt es nicht an, sondern lediglich auf eine Mittheilung von Thatsachen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von MalHahn-Gültz: Den letzten Worten des Herrn Vorredners steht entgegen der Wortlaut des von der 3.
Abtheilung vorgeschlagenen Antrags, welcher ausdrücklich die Mittheilung der in Folge des Schreibens vom 17.
Januar 1882 aufgenommenen Verhandlungen verlangt, das heißt auf deutsch: Akten.
(Zurufe: Auf lateinisch!)
Oder auf lateinisch.
Der Herr Vorredner hat ferner gesagt, der Herr Reichskanzler habe uns nur geantwortet, es seien keine Unregelmäßigkeiten vorgekommen.
Das muß ich ebenfalls bestreiten.
Der Herr Reichskanzler hat von den ihm namhaft gemachten Fällen einen, der sich materiell als begründet herausgestellt hatte, in seinem Antwortschreiben genau dargelegt; er hat gesagt: der eine Fall hat sich.
als begründet herausgestellt, so Verhandlungen des Reichstags.
und so ist der Sachverhalt gewesen, die Rektifikationen, die nöthig waren, sind herbeigeführt worden, übrigens haben sich keine Unregelmäßigkeiten ergeben.
Ich weiß nicht, meine Herren, wie wir zu der Annahme kommen sollen, daß der Herr Reichskanzler uns eine derartige Mittheilung, wie sie in dieser direkten Aeußerung liegt, machen sollte, wenn er nicht die von uns vorgetragenen Umstände thatsächlich geprüft hätte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe Vomst: Meine Herren, in der Wahlprüfungskommission haben wir gewöhnlich, wenn eine Wahl beanstandet wird, und Ermittelungen für nothwendig erachtet werden, den Ausdruck gebraucht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die und die Ermittelungen anstellen zu lassen und dem Reichstage von dem Resultat unter Mittheilung der Akten Kenntniß zu geben.
Wenn in einem Falle es ist vorgekommen, ich könnte Ihnen Fälle speziell nennen, es würde das aber zu weit führen der Beschluß nur so gelautet hat, dem Reichstage von dem Resultate Mittheilung zu machen, so hat die Wahlprüfungskommission in allen diesen Fällen dem Reichstage immer anheimgegeben, mit der Mittheilung die Sache nun für erledigt anzusehen.
(Sehr richtig!)
Da nun in diesem Falle der Beschluß des Reichstags auch gelautet hat, Ermittelungen anzustellen und dem Reichstage das Resultat mitzutheilen, und das Resultat mitgetheilt worden ist, so erlaube ich mir, in Konsequenz des Verfahrens, das die Wahlprüfungskommisfion immer beobachtet, und das der Reichstag durch seine Beschlüsse gutgeheißen hat.
Sie zu bitten, auch hier sich dabei zu begnügen und den Antrag der Abtheilung abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Zum Worte meldet sich niemand weiter; ich schließe die Diskussion.
Ich frage den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort wünscht.
Derselbe hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Ausfeld: Meine Herren, für diejenigen, welche den schriftlichen Bericht gelesen haben und das muß ich von den Anwesenden voraussetzen —, glaube ich darauf verweisen zu dürfen, daß im Bericht die Gründe auseinandergesetzt sind, warum die Abtheilung glaubt, daß der Antrag des Reichstages vom 17.
Januar 1882 durch die Antwort des Herrn Reichskanzlers nicht erledigt ist.
Es ist ausdrücklich gebeten worden, das Resultat mitzutheilen.
In dem, was mitgetheilt worden ist in Bezug auf die zwei Punkte, die noch zu erledigen sind, nämlich die Unregelmäßigkeiten in Ziegenort und Torgelow, ist bloß gesagt, daß nach der Ansicht des Herrn Reichskanzlers nichts erwiesen sei.
Ich glaube aber, daß der Reichstag unbedingt darauf bestehen muß, daß er darüber zu urtheilen hat, ob und welche Unregelmäßigkeiten festgestellt, und ob und welche Ermittelungen in dieser Richtung durch den Herrn Reichskanzler anzuordnen und auszuführen sind.
Ich glaube nicht, daß wir ohne weiteres anzunehmen haben, daß die Ermittelungen gründlich und genügend erfolgt sind, sondern wir haben auch zu erwägen, ob vielleicht noch weitere Ermittelungen, als die angestellten, nothwendig sind.
Aus diesem Grunde muß ich den Antrag der Abtheilung, jetzt noch die Mittheilung der aufgenommenen Verhandlungen zu verlangen, für gerechtfertigt erachten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
219 1596 Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der 3.
Abtheilung dessen Verlesung mir wohl erlassen wird zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist darüber einverstanden, daß die Minderheit steht; der Antrag der 3.
Abtheilung ist abgelehnt, und damit dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum letzten Gegenstand unserer Tagesordnung, zur Berathung des Antrages wegen Vertagung des Reichstages (Nr.
208 der Drucksachen).
Ich bemerke, daß nach K 25 unserer Geschäftsordnung Anträge des Bundesraths, auch wenn sie Gesetzentwürfe nicht enthalten, nach den Vorschriften der KZ 18 und 21 zu behandeln sind, nämlich nach den Vorschriften, die eine dreimalige Lesung erfordern, wenn nicht mit Zustimmung des Bundesraths das im K 23 bestimmte abgekürzte Verfahren beschlossen wird; dieses abgekürzte Verfahren besteht in einer einmaligen Lesung.
Ich werde zunächst das Haus fragen, ob es dieses abgekürzte Verfahren auch für diese Vorlage wünscht, und werde dann an den Herrn Vertreter des Reichskanzlers die Frage richten, ob er sich damit einverstanden erklärt.
Wenn ich aus dem Hause eine widersprechende Ansicht nicht vernehme, so werde ich annehmen, daß der Wunsch des Hauses auf einmalige Berathung geht.
Das konstatire ich.
Nunmehr ersuche ich den Herrn Vertreter des Reichskanzlers um eine gefällige Erklärung darüber, ob er mit dieser einmaligen Berathung einverstanden ist.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Scholz: Ich bin mit der einmaligen Berathung einverstanden und erbitte mir das Wort.
Präsident: Das Wort hat der Herr Vertreter des Reichskanzlers, königlich preußischer Staats- und Finanzminister Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Scholz: Die Regierung hat aus den Verhandlungen des Reichstags entnehmen zu müssen geglaubt, daß die Mehrheit desselben das Bedürfniß empfindet, jetzt nach dem Abschluß der Berathung des Etats für 188384 eine mehrwöchige Unterbrechung der Arbeiten hier eintreten zu sehen.
So weit dafür der Wunsch mit bestimmend ist, ein ferneres Zusammentagen mit Landtagen der Einzelstaaten, insbesondere mit dem preußischen Landtage zu vermeiden, so kommt nun allerdings in Betracht, daß ein solches Zusammentagen, so lange die gegenwärtige Lage unserer Gesetzgebung unverändert bleibt, an und für sich ganz unvermeidlich ist, daß dasselbeinsbesondere auch durch eine Beschränkung der Arbeit des Reichstags ohne Benachtheitigung der Reichsgesetzgebung, also ohne Benachteiligung des Reichs, nicht wesentlich vermindert werden kann, und daß daher Abhilfe der Uebelstände, die ein solches Zusammentagen jetzt mit sich bringt, anderweit wird gesucht werden müssen, worauf auch die Sorge der Regierung unablässig gerichtet ist.
Während demgemäß die verbündeten Regierungen ihrerseits gewünscht und gehofft haben, daß der Reichstag die großen und wichtigen Aufgaben der Session ohne eine weitere Unterbrechung würde erledigen können, glaubte die kaiserliche Regierung doch, jetzt, nachdem wenigstens die keinen Aufschub zulassenden Berathungen des Reichshaushaltsetats für 188384 beendet sind, angesichts des von dem Reichstage anscheinend dringend empfundenen Bedürfnisses einer mehrwöchigen Unterbrechung seiner Thätigkeit und angesichts des Art.
12 der Verfassung, wonach es dem Kaiser zusteht, den Reichstag zu vertagen, Ihren Wünschen in der Weise entgegenkommen zu können, daß sie mit der Vorlage, die jetzt zur Berathung steht, die Zustimmung des Reichstages zu der Vertagung desselben bis zum 3.
April beantragt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da niemand sich zum Worte meldet.
(Abgeordneter vr.
Hänel: Ich bitte ums Wort!)
Der Herr Abgeordnete Hänel hat das Wort.
(Unruhe rechts und Rufe: Der Schluß ist ausgesprochen!)
Abgeordneter Dr. Hänel: 1 Nur eine kurze Bemerkung.
Ich wollte nämlich nicht unwidersprochen lassen, ob- (Unterbrechungen rechts.)
Was wünschen die Herren
(Rufe rechts: Die Debatte ist formell geschlossen.)
Präsident: 1 Meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten das Wort gegeben; ich werde ihn also auch reden lassen.
Abgeordneter Dr. Hänel: Die Herren spielen manchmal mehr Präsident, als in ihren Befugnissen liegt.
(Oho!
rechts.)
I Präsident: Demgegenüber habe ich zu erklären, daß ich dem Herrn Abgeordneten Di-.
Hänel das Wort nur ausnahmsweise ertheilt habe, da ich den Schluß der Diskussion schon ausgesprochen hatte, als er sich zum Wort meldete.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich bemerke nur, daß der Schluß sehr schnell ausgesprochen wurde und daß es eine konstante Praxis des Hauses ist, wenn sich jemand in diesem Augenblick noch meldet, daß der Herr Präsident dann seine Schlußerklärung wieder zurücknimmt.
Meine Herren, übrigens will ich gar keine Rede halten, ich will nur eine einzige Bemerkung machen; ich will nur Widerspruch dagegen erheben, als ob das Zusammentagen von Landtag und Reichstag eine Nothwendigkeit sei.
Unserer festen Ueberzeugung nach würde eine richtige Eintheilung des parlamentarischen Jahres, wie sie auch durch Beschluß dieses Hauses angedeutet worden ist, ein solches Zusammentagen von Landtag und Reichstag unnöthig machen.
Es beruht unserer Auffassung nach lediglich auf einer falschen Disposition der Reichsregierung, beziehentlich der preußischen Regierung, daß die Kollision eingetreten ist, unter der beide Theile leiden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter don Knrdorsi: Ich möchte doch nach den Worten des Herrn Abgeordneten Hänel nicht die Meinung in das Land gehen lassen, als ob dies die konstatirte Meinung des ganzen Reichstages wäre.
Ich bin der gegenteiligen Auffassung; ich behaupte: wir mögen uns anstrengen wie wir wollen, so wird sich das Zusammentagen von Reichstag und Landtag nicht vermeiden lassen.
(Beifall rechts.)
Präsident: 1 Ich schließe nunmehr die Diskussion, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, und bitte Sie, zur Abstimmung zu schreiten.
Reichstag.
55.
Sitzung am 16.
Februar 1883.
1597 Die Verlesung des Antrags des Bundesraths, um welchen es sich handelt, wird mir erlassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage ihre Zustimmung geben wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist, so viel ich sehe, der einstimmige Beschluß des Hauses.
Es ist damit dem Antrage zugestimmt, und ich habe das Wort zu geben dem Herrn Vertreter des Reichskanzlers, dem königlich preußischen Staats- und Finanzminister Scholz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Scholz: Nach dem eben gefaßten Beschluß habe ich die Ehre, dem Reichstag eine Allerhöchste Verordnung mitzutheilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Dieselbe lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
verordnen auf Grund der Artikel 12 und 26 der Reichsverfassung, mit Zustimmung des Reichstags, im Namen des Reichs, was folgt: 8 i.
Der Reichstag wird vom 17.
Februar bis zum 3.
April 1883 vertagt.
8 2.
Unser Reichskanzler wird mit der Ausführung dieser Verordnung beauftragt.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift mit beigedrucktem Kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben Berlin, den 16.
Februar 1883.
(gz.)
Wilhelm.
(ggz.)
von Bismarck.
1 'l 'i v: 'Ich habe die Ehre, die Ausfertigung dieser Allerhöchsten Verordnung dem Herrn Präsidenten zu übergeben.
Präsident: Wir stehen damit, meine Herren, am Schluß unserer heutigen Tagesordnung.
Ich habe zunächst dem Reichstage noch mitzutheilen, daß an Stelle des aus der IX.
Kommisson geschiedenen Herrn Abgeordneten Hirschberger der Herr Abgeordnete Mayer (Württemberg) gewählt ist.
Ich habe Ihnen dann vorzuschlagen, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 3.
April, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung der Beschlüsse des Bundesraths, betreffend die Aufnahme der Kunstwollfabriken, Anlagen zur Herstellung von Celluloid und Dsgrasfabriken in das Verzeichniß derjenigen gewerblichen Anlagen, welche nach Bestimmung des A 16 der Gewerbeordnung einer besonderen Genehmigung bedürfen (Nr.
118 der Drucksachen); 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung der Übereinkunft wegen gegenseitiger Zulassung der an der Grenze wohnhaften Medizinalpersonen zur Ausübung der Praxis zwischen dem deutschen Reich und beziehungsweise Oesterreich-Ungarn vom 30.
September 1882, Belgien vom 7.
Februar 1873, und den Niederlanden vom 11.
Dezember 1873 (Nr.
121 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
194 der Drucksachen).
Es betrifft die Holzzölle.
Ich vernehme keinen Widerspruch gegen die Sitzungszeit und gegen die Tagesordnung und schließe mit dem Wunsche auf ein gesundes Wiedersehen die Sitzung.