Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Sitzung ist der Herr Abgeordnete von Uechtritz-Steinkirch in das Haus eingetreten und der 2.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle der aus der VIII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Grad und Timmermann sind die Herren Abgeordneten Dr. Freiherr von Hertling und Stoetzel durch Ersatzwahl der betreffenden Abtheilung in die Kommission getreten; ferner ist der Herr Abgeordnete vonMassow an Stelle des aus der XII.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Arnold von der 4.
Abtheilung gewählt worden.
Die Herren Abgeordneten Dr. Hartmann und Graf Ballestrem bitten wegen Krankheit aus der XII.
KomVerhandlungen des Reichstags.
Mission ausscheiden zu dürfen.
Diesem Verlangen wird nicht widersprochen; ich nehme es als bewilligt an und berufe die 5. resp.
2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Kardorff für zwei Tage, Dr. Marquardsen für sechs Tage, Kutschbach, Dr. Freiherr von Gruben, Klumpp, Dr. Sello für acht Tage.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Graf von Bennigsen-Banteln.
An Liebesgaben für die Ueberschwemmten sind ferner eingegangen: aus der Stadt Erie (
a.)
6220 Mark, aus der Stadt Dayton im Staate Ohio 3000 Mark, von dem Dirigenten der Liedertafel in Rössel 210 Mark, von dem Stadtrath in Burgstedt 1105 Mark.
Avisirt sind: vom Zentralhilfskomitee in New Port 50 000 Mark, aus Peoria (Illinois) 7500 Mark, aus Quincy (Illinois) 2500 Mark.
Ich darf den früheren Beschluß des Hauses in Betreff seines Dankes auch auf diese neuen Gaben beziehen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für die Etatsjahre 188384 und 188485 (Nr.
92 der Drucksachen), und zwar Spezialetats des Etatsjahres 188384.
u. Neichsamt des Innern, Anlage IV, Kap.
3 Tit.
2 ff.
der einmaligen Ausgaben, in Verbindung mit dem Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
145 der Drucksachen).
Wir beginnen mit dem Tit.
2: Beitrag zu dem Wiederherstellungsbau der Katharinenkirche zu Oppenheim a. Rh.
sechste Rate 16 500 Mark.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich konstatire die Bewilligung der Ausgabe.
Ich rufe weiter auf Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, ich habe hier Ihnen anzugeben, daß 25 000 Mark mehr verlangt werden, als in dem letzten Jahre.
Es wurde dieses Mehrbedürfniß dadurch begründet, daß Expeditionen im Laufe sind, die man nicht Mangel leiden, die man nicht zu Grunde gehen lassen kann.
Es wurde die Nothwendigkeit und Nützlichkeit der Erforschung Zentralafrikas in der Kommission vollständig anerkannt, und aus einen Einwurf, der gemacht wurde, als lasse man zu sehr die wissenschaftliche Seite der Frage prädominiren und kümmere sich weniger um die merkantilen, um die allgemeinen praktischen Interessen, wurde von Seiten der Regierungskommissäre erwidert, daß allerdings dieser letztere praktische Gesichtspunkt ebenfalls vollständig seine Würdigung finde.
Die Kommission hat deswegen den Antrag auf Bewilligung gestellt.
Präsident: 1 Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich erkläre Tit.
3 für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, es ist Gebrauch hier im Hause, bei den Spezialberathungen der Etats bei allen einzelnen Positionen sowohl Beschwerden anzubringen über die betreffenden Behörden, die dabei in Frage kommen, als auch die eingesetzten Positionen selbst zu kritisiren, Abstreichungen dabei zu beantragen u. s. w. Ich habe zu Anlage IV Kap.
3 Tit.
4 bei den einmaligen Ausgaben für das Reichsamt des Innern eine der181 1316 Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1883. artige Beschwerde vorzubringen, und zwar will ich sogleich erklären, daß dieselbe nicht unter die Rubrik der sogenannten „sozialdemokratischen Bemerkungen ''gehört, wie einzelne Herren hier im Hause diejenigen Reden meiner Fraktionsgenossen zu Positionen bezeichnen, von denen sie annehmen, daß dieselben eigentlich uns „nichts angingen ''.
Es ist dieser Titel derjenige, welcher von der Reichskommission handelt, von der Kommission für das sogenannte Sozialistengesetz.
Diese Kommission soll eine sogenannte Beschwerdekommission sein und alle diejenigen Sachen zu erledigen bekommen, welche auf Grund von Polizeiverboten u. s. w. einlaufen.
Nun sind für diese Position 18 750 Mark eingesetzt, und zwar heißt es ausdrücklich: für Remunerationen, Fuhrkosten, Tagegelder u. s. w. Meines Wissens, und wie ich durch Erkundigungen erfahren habe, wohnen jedoch die sämmtlichen Herren, die der Reichskommission angehören, in Berlin und werden deshalb Fuhrkosten u. s. w. kaum für dieselben erwachsen, sodaß so ziemlich die ganze Summe für Tagegelder und ähnliche Ausgaben darauf gehen dürfte.
Es wird sich nun doch darum handeln, einmal zu untersuchen, ob es denn nothwendig sei, für diese Behörde und die von derselben geleistete „Arbeit ''eine Summe von 18 750 Mark einzusetzen.
Wie Ihnen bekannt ist, haben die Polizeibehörden gleich nach Annahme des Sozialistengesetzes in ganz Deutschland gewaltig aufgeräumt mit allen vorhandenen sozialdemokratischen Druckschriften, sowie auch mit denjenigen, die während dieser Zeit noch erschienen sind, ferner mit Vereinen und Gesellschaften und allen solchen Institutionen, von denen auch nur im entferntesten angenommen werden konnte, daß sie im Gerüche des Sozialismus standen.
In der ersten Zeit haben es einzelne Vereine, Verleger, Buchhändler, Buchdrucker u. s. w. unternommen, gegen die Verbote, welche gegen ihre Institutionen oder ihre Verlagsartikel erlassen wurden, Beschwerde zu erheben.
Die Art und Weise jedoch, wie von dieser Beschwerdekommission „gearbeitet ''wurde, war eine derartige, daß man sich sehr bald gesagt hat, diese Beschwerdekommission sei nichts anderes als eine Verbotsbestätigungskommission, und man ist davon sehr bald zurückgekommen, überhaupt bei dieser Kommission noch eine Beschwerde einzureichen.
Nur bei ganz groben Verfassungsverletzungen oder sehr bedeutenden Vermögensschädigungen hält man es allenfalls für der Mühe werth, eine Beschwerde anzubringen; sonst aber, hei Auflösung eines Vereins und dem Verbote eines Flugblattes u. s. w., fällt es fast niemandem mehr ein, diese verehrliche Kommission mit einer Beschwerde zu behelligen, weil man von vornherein weiß, daß nichts dabei herauskommt.
Diese Kommission hat also im höchsten Falle jährlich eine Arbeitzeit von etwa 8 Tagen.
Es werden wohl kaum 5 bis 6 Beschwerden das Jahr über einlaufen; und wenn die Herren recht langsam arbeiten, können sie diese Arbeit in 8 Tagen erledigen.
Wenn mir also wirklich annehmen, daß die Kommission in einem Jahre 8 Tage Arbeit haben sollte, was schon hoch gerechnet ist, so kommen auf jedes Mitglied der Kommission, die aus 5 Köpfen besteht, bei 8 Tagen Arbeitszeit, pro Jahr 3750 Mark, pro Tag 470 Mark und bei zehnstündiger Arbeitszeit auf die Stunde 47 Mark.
Das ist ein ganz netter „Arbeitslohn '', und ich halte es daher für sehr angebracht, hieran zu streichen.
Ich bin der Ansicht, daß es angezeigt ist, von dieser Summe 18 000 Mark abzustreichen und bloß 750 Mark in den Etat einzusetzen.
Es kommt da immer noch ein Tagelohn von etwa 20 Mark heraus.
Das war, was ich im allgemeinen in Betreff dieser Position zu sagen hatte.
Nun komme ich auf die Art und Weise, wie diese Kommmission zu arbeiten pflegt, selbst zu sprechen.
Wenn ich dabei einigermaßen pro äoino spreche, weil ein Verlagsartikel in Betracht kommt, bei dem ich persönlich betheiligt bin als Geschäftstheilnehmer einer Buchdruckerei und Verlagshandlung, so thut das nichts zur Sache; die Geschichte muß vorgebracht werden, weil sie nach meiner Ueberzeugung das Unerhörteste enthält, was bis jetzt auf dem Gebiete des Druckschriftenverbietens geleistet worden ist.
Meine Herren, am 14.
Dezember v. I., es war ungefähr zwei Stunden später, nachdem ich meine Rede bei der Belagerungsdebatte geendet hatte, traf bei dem Geschäft, dem ich angehöre, in Nürnberg die Polizei ein, um auf telegraphische Anweisung des Berliner Polizeipräsidiums hin (Stimme links: hört!
hört!)
einen Notizkalender zu konsisziren, welcher in diesem Verlage seit zirka sechs Jahren erscheint.
Dieser Notizkalender, von dem ich nachher ein Exemplar auf den Tisch des Hauses zur Information niederlegen werde, enthält ein.
Kalendarium mit einem Geschichtskalender, wie ihn jeder andere Kalender auch enthält, wie ihn namentlich alle Zeitungen bringen, die derartige Notizen ihren Lesern an der Spitze ihres Blattes zu bieten pflegen.
Außer diesem Kalendarium enthält er die Gewerbeordnungsnovelle vom Jahre 1878, das Jnnungsgesetz, das Haftpflichtgesetz, das Sozialistengesetz ohne jegliche Bemerkung, die wichtigsten postalischen und sonstigen Bestimmungen für den Verkehr im deutschen Reiche, verschiedene Vergleichungstabellen, den Wechselstempeltarif, eine Zinsberechnungstabelle, eine Tabelle für Metallarbeiter zum Berechnen des Gewindeschneidens auf der Drehbank u. s. w., kurz und gut, 1 lauter Dinge, 1 die nicht das Mindeste mit Politik, 1 am1allerwenigsten1mit der Sozialdemokratie, zu thun haben.
Nun enthält aber der Kalender auch in diesem Jahre absolut nichts anderes, als was er seit sechs Jahren enthalten hat.
Das Geschichtskalendarium wurde nur dann geändert, wenn inzwischen wichtige historische Ereignisse eingetreten waren, wie der Durchbruch des Gotthardtunnels oder ähnliches.
Im Geschichtskalender sind nun auch eine Anzahl Attentate enthalten, nicht etwa in einer Form, daß dieselben verherrlicht wären oder sonst wie, sondern einfach aufgezählt, wie1die1Geburtstage großer Gelehrten, Staatsmänner, gerade wie auch aufgezählt sind hervorragende nationale Gedenktage, große historische Erscheinungen u. s. w. u. s. w. Da findet, wie gesagt, in dem eigenthümlichen Zusammenhange, ganz kurze Zeit nachdem ich hier bei der Belagerungsdebatte gesprochen und dabei die Berliner Polizei und die Handhabung des Ausnahmegesetzes durch die preußischen Behörden überhaupt angegriffen hatte, das Berliner Polizeipräsidium, daß dieses Geschichtskalcndarium geeignet sei, auf den Umsturz der bestehenden Gesellschaftsordnung rc.
hinzuarbeiten und sagt, diese Attentate seien ohne Zweifel nur zu dem Zwecke in den Kalender ausgenommen worden, um diejenigen Bevölkerungskreise, für deren täglichen Gebrauch dieser Kalender bestimmt ist, er führt nämlich den Titel „Deutscher Handwerkerund Arbeiternotizkalender ''— stets an die Verbrechen der internationalen Revolutionsparteien zu erinnern, sie gewissermaßen dafür zu begeistern und diese Verbrechen zu verherrlichen.
Während 5, 6 Jahren ist es weder dem Berliner Polizeipräsidium, obwohl hier der Kalender immer stark abgesetzt wurde, noch sonst einer anderen deutschen Polizeibehörde, am allerwenigsten der Nürnberger Preßpolizeibehörde eingefallen und wie gesagt, seit dem vorigen Jahre oder seit zwei Jahren ist auch an dem Kalendarium gar nichts geändert, in den vorausgegangenen Jahren höchstens ganz kleine Aenderungen vorgenommen —, die Verbreitung dieses Kalenders „staatsgefährlich ''zu finden.
Derselbe wird, wie jede andere Druckschrift, in zwei Pflichtexemplaren sofort nach dem Erscheinen bei der bayerischen Preßpolizeibehörde, dem königlichen Bezirksamts in Nürnberg, eingereicht.
Diese Behörde hatte, wie alljährlich, auch in diesem Jahre den Kalender ein volles Vierteljahr in Händen, und es kam ihr nicht in den Sinn, ein Verbot auszusprechen, so wenig wie in den Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1883.
1317 vorangegangenen Jahren.
Es war, wie gesagt, erst dein Berliner Polizeipräsidium vorbehalten, am 14.
Dezember vorigen Jahres ihn zu verbieten!
Nun ist seitens des Geschäfts selbstverständlich sofort Beschwerde eingereicht worden.
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß die Konfiskation der noch vorhandenen Exemplare, die gegen 500 gewesen sind, erfolgte, ehe das eigentliche Verbot und eine „Begründung ''desselben in den Händen des Verlegers sich befunden hat.
Etwa 4 oder 5 Tage vor dem öffentlichen Verbot, auf telegraphische Anweisung von Berlin hin, erfolgte die sofortige provisorische Beschlagnahme, zu der die Polizeibehörden auf Grund dieses famosen Sozialistengesetzes berechtigt sind.
An dem Tage, an welchem dem Geschäfte das Verbot publizirt wurde, ist auch gleich die Beschwerde bei der Kommission, zu Händen des königlichen Polizeipräsidiums zu Berlin, eingereicht worden.
Nach einiger Zeit es werden wohl 14 Tage gewesen sein erfolgte die geschäftsmäßige Anfrage von Seiten der Reichskommission, ob weiteres Beweismaterial vorhanden sein.
Es ist von vornherein schon sehr überflüssig, zu einem solchen Verbote erst noch Beweismaterial zu beschaffen, nachdem man das oorpns clslieti, den Kalender selbst, in Händen hat.
Auch dieses Material wurde beschafft und abermals eine zeitlang gewartet; endlich, als nach weiteren 14 Tagen das Verbot noch nicht erledigt war, und einige Tage zuvor andere Verbote seitens der Kommission aufgehoben wurden, ein Beweis dafür, daß dieselbe inzwischen getagt hatte, sah sich die Verlagsfirma nochmals veranlaßt, bei der Kommission zu reklamiren und die Behörde zu ersuchen, die Sache zu beschleunigen, weil ein Kalender doch anders zu beurtheilen ist, wie andere Druckschriften.
Es ist der Verkauf eines Kalenders nur an eine ganz kurze Zeit im Jahre gebunden.
Die Kalendersaison dauert im ganzen nur etwa drei Monate; wenn dieselbe vorüber ist, ist absolut nicht daran zu denken, die vorhandene Auflage abzusetzen.
Es wurde die Kommission wiederholt darauf hingewiesen, daß während dieser nunmehr verflossenen Zeit eine sehr beträchtliche Vermögensschädigung eingetreten sei, und daß dieselbe noch bedeutend größer werden würde, wenn man ferner die Sache verschleppen würde, und es wurde angedeutet, daß man bei weiterer Verschleppung sich veranlaßt sehen würde, beim Reichstag Beschwerde zu führen.
Darauf ist bis heute keine Antwort erfolgt!
Es ist also seitdem wieder beinahe ein Monat vergangen, und die Reichskommission hat sich noch nicht veranlaßt gesehen, diese Beschwerde in Angriff zu nehmen.
Meine Herren, das ist das Unerhörteste, was neben dem Ausweisungsparagraphen im Sozialistengesetz enthalten ist.
Das Verbot einer Zeitung oder auch einer nicht periodischen Druckschrift an und für sich kann auch ohne derartige, ganz unverzeihliche Verschleppung überhaupt schon eine ganz gewaltige Eigenthums- und namentlich Kreditschädigung des betreffenden Verlegers herbeiführen.
Wird nun aber eine Druckschrift, deren Absatz an eine ganz bestimmte Saison gebunden ist, in dieser Weise herumgezogen, wird nicht dafür gesorgt, daß die Beschwerde rechtzeitig erledigt ist, sei dies in verneinendem oder bejahendem Sinne, so erfolgt eine Geschäfts- und Kredituntergrabung, die unerhörter Natur ist.
Wenn man die Sache nur wenigstens entschieden hätte, gleichgiltig ob man gesagt hätte, das Gebot wird aufgehoben oder bleibt aufrecht erhalten, so wußte die Verlagsfirma.
doch, wie sie daran war, und konnte bei Aufrechthaltung des Verbots eine neue Ausgabe mit Hinweglassung der beanstandeten Kalendariumstellen veranstalten und dadurch, wenn auch der betreffende Bogen, der mit dem Kalendarium bedruckt war, als Makulatur weggeworfen werden mußte, die zweite Auflage noch absetzen und dadurch den erlittenen Schaden einigermaßen ausgleichen.
So aber konnte das ganze enorme Material, was für die zweite Auflage bestimmt war, und worin eigentlich der Nutzen gelegen hätte, da die erste Auflage selten einen positiven Nutzen abwirft, nicht mehr verwerthet werden.
Man hat sich aber trotz wiederholter Reklamation nicht veranlaßt gesehen, bis jetzt eine Antwort zu ertheilen oder das Verbot aufzuheben.
Meine Herren, ich dächte denn doch, wo für die in Frage kommende Behörde solche riesigen Summen ausgesetzt werden und anderseits derartige erhebliche Schädigungen eines Geschäftes auf dem Spiele stehen, konnte die Kommission so viel Zeit finden, einmal zusammenzutreten und dieses Verbot zu erledigen.
Man hat in den letzten Tagen so sehr viel von Schutz des Handwerkes und ähnlichen Dingen hier gesprochen.
Meine Herren, ein Druck- und Verlagsgeschäft gehört auch zum Handwerk, das Schutz verdient, und dieses Geschäft, das bis jetzt noch in keiner Weise mit dem Strafgesetz oder sonstigen Gesetzen in Konflikt gekommen ist, das außerdem redlich bestrebt ist, einer Anzahl von Arbeitern Verdienst zu schaffen und seinen Verpflichtungen gegen Staat und Gemeinde nachzukommen, hat in Folge dessen ein Recht, zu fordern, daß nicht ein derartiges ungehöriges Verfahren gegen dasselbe eingeschlagen wird.
Nun bin ich der Ansicht, daß, wenn das Gesetz von denjenigen, welche durch ein Verbot betroffen werden, verlangt, daß sie spätestens in acht Tagen die Beschwerde einzubringen haben und daß, weun diese achttägige Frist nicht innegehalten wird, die eingereichte Beschwerde ungiltig ist, doch auch der Reichskommission zugemuthet werden darf, daß sie die Beschwerden nicht in dieser ganz unqualifizirbaren Weise verschleppt, wie es hier vorliegt.
Es liegen ja allerdings noch ärgere Verschleppungen vor.
In Augsburg wurde vergangenen Sommer ich glaube, es war im Juli ein ganz gewöhnliches Lokalblatt verboten, welches nichts mit der Politik und auch nichts mit der Sozialdemokratie zu schaffen hatte.
Dieses Verbot, welches wegen eines Gedichtes über den damaligen Weber- und Spinnerstrike erfolgte, wurde Mitte Dezember oder gar erst im Januar dieses Jahres aufgehoben, nachdem in der Zwischenzeit das Unternehmen natürlich längst kaput gegangen ist; es fällt aber niemandem ein, den Verleger für den erlittenen Verlust zu entschädigen.
Ich habe vorhin gesagt, daß niemand mehr daran denkt, Beschwerde zu erheben, außer, wenn eine ganz enorme Vermögensschädigung oder ein ganz grober Verfassungsbruch in Mitte liegt.
Meine Herren, ein ganz grober Verfassungsbruch hat kürzlich vorgelegen, als der frühere Polizeidirektor von München, Herr von Burchtorff, jetzt Regierungspräsident von Oberfranken, den stenographischen Bericht über die Berathung des zweiten Sozialistengesetzes verbot.
Das war ein eminenter Verfassungsbruch, und da wurde selbstverständlich von dem Liquidator desjenigen Geschäfts, in dessen Verlag dieser stenographische Bericht erschienen war, und der nur zufällig von dem Verbot unterrichtet wurde, Beschwerde erhoben.
Diese Beschwerde wurde in günstigem Sinne erledigt, d. h. das Verbot wurde aufgehoben.
Nun sehe ich nicht ein, warum nicht auch in diesem Fall, wo es sich um eine Druckschrift handelt, die in wenigen Monaten verkauft sein mußte, wenn daran etwas verdient werden sollte, die Sache in zwei Monaten hätte erledigt werden können, und ich glaube berechtigt zu sein, sowohl in meiner Eigenschaft als Abgeordneter wie auch als Theilnehmer des Geschäfts, das von dem Schaden betroffen wurde, Protest gegen ein solches Verfahren zu erheben.
Zugleich möchte ich darauf hinweisen, wie die Polizei in solchen Fällen vorgeht.
Es ist eine Zeit lang dieses Verbot des Kalenders in buchhändlerischen Kreisen angezweifelt worden; man sagte, es sei absolut unmöglich, daß eine derartige Druckschrift verboten werden konnte.
Präsident: Der Herr Redner wolle bei der Reichskommission bleiben und nicht von der Polizei sprechen, die mit diesem Etatstitel nichts zu thun hat.
181 1318 Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1883.
Abgeordneter Grillenberger: Herr Präsident, ich halte es für dringend nothwendig, darauf hinzuweisen, wie bei diesen Verboten vorgegangen wurde, um nachzuweisen, daß die Reichskommission Ursache gehabt hätte, mit Erledigung der Beschwerde sich zu beschäftigen.
Präsident: Es kommt darauf an, ob das, was der Herr Abgeordnete dringend nothwendig hat vorzubringen, mit der Geschäftsordnung übereinstimmt; insofern dies der Fall ist, werde ich ihn daran nicht hindern.
Abgeordneter Grillenberger: Die Behörde, die doch alle Ursache hätte, die Geschäfte, welche Druckschriften verschleißen, nicht direkt und absichtlich zu schädigen, thäte viel besser daran, die betreffenden Leute darauf aufmerksam zu machen, daß eine solche Druckschrift verboten wurde, nicht aber vorzugehen, wie das in Hamburg geschehen ist, wo an dem Tage, wo das Verbot in den Zeitungen bekannt gemacht wurde, ein elegant gekleideter Herr in eine Buchhandlung kam und fragte, ob hier der Nürnberger Notizkalender zu haben sei.
Auf die Antwort des Geschäftsinhabers, daß derselbe, wie er soeben gelesen, verboten sei, und er in Folge dessen keine Exemplare mehr verabfolgen dürfe, entfernte sich der Mann, kommt aber nach ein paar Minuten in Begleitung von Schutzleuten wieder und konfiszirt die vorhandene Auflage.
Das ist eine so eigenthümliche Manier, das Gesetz zu handhaben und die Spionage auch auf diesem Gebiete zu fruktisiziren, daß sie unbedingt zur Sprache gebracht werden mußte.
Ich erhebe also hier ausdrücklich Beschwerde gegen die Art und Weise, wie die Reichskommission die eingereichten Beschwerden liegen läßt und in unerhörter Weise verschleppt, und mache wiederholt darauf aufmerksam, daß allenthalben draußen im Reiche, in allen Interessentenkreisen namentlich, es das kolossalste Aufsehen erregt hat, wie das Verbot vor sich gegangen ist, und daß man es als einen Akt ganz gewöhnlicher Privatrache seitens der Berliner Polizei betrachtet, daß dieses Verbot überhaupt erlassen worden ist.
Zum Schluß stelle ich den formellen Antrag, in Anbetracht dessen, daß diese Kommission ein überflüssiges Institut ist, oder wenigstens so gut wie gar nichts zu thun hat, von dieser Summe 18 000 Mark abzustreichen.
Es wird mir zwar gesagt werden, daß dies überflüssig sei, denn es sei ganz gleichgiltig, ob so viel oder weniger eingesetzt werde, weil, wenn die Kommission in der That nicht so viel verbrauche, das Geld auch nicht ausgegeben werde.
Ich glaube aber, man braucht auch nicht den Schein zu erwecken, als ob diese Kommission etwas zu thun hätte.
Meine Herren, wir, um die es sich hier handelt, machen der Kommission keine oder wenig Arbeit mehr; also ist es vollkommen überflüssig, 18 750 Mark einzustellen dafür, daß die Herren drei bis viermal im Jahre zusammentreten, ein paar Stunden berathen oder auch nicht zusammentreten, sondern Monate lang nichts machen und dadurch die Geschäfte in unverantwortlicher Weise schädigen, die von solchen Verboten betroffen werden.
Ich stelle Ihnen anheim, von den 18 750 Mark 18 000 Mark abzustreichen, in der Erwägung dessen, daß die Kommission das Geld nicht verdient.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Weymann.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Weymann: Meine Herren, die thatsächlichen Verhältnisse, welche der Herr Abgeordnete Grillenberger eben vorgebracht hat, um daran eine abfällige Kritik über die Reichskommission zu knüpfen, sind mir nicht bekannt.
Kennte ich sie aber auch, so würde ich mich doch selbstverständlich jeder Gegenäußerung über die sachliche Wirksamkeit der Reichskommission zu enthalten haben; denn die Reichskommission ist eine auf Grund eines verfassungsmäßig erlassenen Gesetzes eingesetzte verwaltungsgerichtliche Körperschaft, welche in letzter Instanz entscheidet und daher ausschließlich Gott und ihrem Gewissen verantwortlich ist für das, was sie thut.
Daß übrigens die Reichskommission nicht in dem Sinne des Herrn Vorredners eine Instanz nur zur Bestätigung derjenigen Anordnungen ist, welche von Landespolizeibehörden auf Grund des Sozialistengesetzes erlassen werden, ergibt sich schon daraus, daß erst in jüngster Zeit in mehreren Fällen polizeiliche Verbote von Druckschriften durch die Reichskommission auf erhobene Beschwerde aufgehoben worden sind.
Was nunmehr den hier fraglichen Etatsposten betrifft, meine Herren, so ist der Herr Abgeordnete Grillenberger im Irrthum, wenn er meint, daß die sämmtlichen Mitglieder der Reichskommission in Berlin wohnen, und es deswegen nicht ergründlich sei, inwiefern denselben aus ihrer Thätigkeit Reisekosten entstehen sollten.
Wie Ihnen bekannt ist, meine Herren, besteht die Reichskommissiou nach Vorschrift des Gesetzes unter anderem aus fünf Mitgliedern der höchsten Gerichte des Reichs oder der einzelnen Bundesstaaten; mehrere dieser Mitglieder gehören Gerichtshöfen an, die außerhalb Berlins ihren Sitz haben; sie werden ebenfalls zum öfteren zu den Sitzungen der Reichskommissiou berufen, und ihre Herkunft verursacht die hier in Rede stehenden Kosten.
Aber darum handelt es sich nicht allein.
Die Reichskommission hat ihre besonderen Diensträume, sie hat ihr besonderes Beamtenpersonal, ferner Büreaubedürfnisse, und zur Bestreitung auch dieser Kosten ist der Fonds ausgeworfen.
Daß für alle jene Ausgaben die in den vorliegenden Etat eingestellte Summe nicht zu hoch gegriffen ist, das ergibt sich einfach daraus, daß von dem im Etat für das Jahr 188182 bewilligten gleichen Betrage von 18 750 Mark 16 727 Mark 10 Pfennig verbraucht, also nur etwa 2000 Mark erspart worden sind.
Uebrigens läßt sich natürlich genauer gar nicht übersehen, in welcher Höhe der Fonds im einzelnen Jahre in Anspruch genommen werden wird; denn das hängt von der Zahl der Beschwerdefälle ab, von denen wiederum die Zahl der zu ihrer Erledigung anzuberaumenden Sitzungen abhängig ist.
Aber von dem allem ganz abgesehen, wäre das Ziel, welches der Herr Abgeordnete vor Augen hat, auf dem von ihm vorgeschlagenen Wege gar nicht zu erreichen.
Der fragliche Posten steht zwar im Etat unter den einmaligen Ausgaben; dies hat aber ausschließlich seinen Grund darin, daß die aus dem bezüglichen Fonds zu bestreitenden Kosten auf einem Gesetz beruhen, das zunächst nur von beschränkter Geltungsdauer ist, und daher, wenn das Gesetz etwa außer Kraft treten sollte, in Wegfall kommen würden.
Der rechtliche Charakter des Fonds wird natürlich durch dieses Verhältniß nicht berührt; so weit als das Sozialistengesetz die Thätigkeit der Reichskommission erforderlich macht, ist auch der dafür bestimmte Ausgabefonds ohne Rücksicht auf seine Höhe in Anspruch zu nehmen, so daß derselbe nach meiner Ansicht, oie ich für eine zweifelhafte nicht halte, wenn er nicht ausreicht, überschritten werden kann und muß.
Ob also eine kleine oder eine große Summe hier eingestellt wird, ist auf die Höhe der wirklichen Ausgaben ohne allen Einfluß.
Ich kann sie also nur bitten, meine Herren, daß Sie dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grillenberger nicht stattgeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Ich habe soeben aus dem Munde des Herrn Regierungskommissars zu meinem großen Erstaunen erfahren, daß im vorigen Jahr für diese Kommission Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1883.
1319 thatsächlich 16 000 Mark gebraucht worden sind.
Nun, meine Herren, ich muß meine Verwunderung darüber aussprechen, wie das möglich ist, nachdem, so viel ich weiß, im vorigen Jahre ganz wenige Beschwerden eingereicht worden sind.
Die Beschwerden sind in einer geradezu verschwindenden Zahl eingekommen, und wenn auch, wie hier erklärt wird, nicht alle Kommissionsmitglieder in der Reichshauptstadt wohnen, sondern für einige noch „Fuhrkosten '', wie es in der Vorlage heißt, bezahlt werden müssen, dächte ich doch, wären die Summen so exorbitant und namentlich bei dieser durchaus nachlässigen Arbeitsleistung.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann demHerrn Abgeordneten Grillenberger nicht gestatten, die Arbeit irgend einer Reichsbehörde als „durchaus nachlässig ''zu bezeichnen; ich rufe ihn deswegen zur Ordnung.
Abgeordneter Grillenberger: Die Mitglieder der Reichskommission sind doch alle, so viel ich weiß, außerdem auch noch in anderen Fächern angestellt, sie haben alle ihren besonderen Dienst und werden dafür bezahlt, und sie könnten deshalb diese paar Beschwerden ganz gut nebenbei erledigen, ohne dafür noch eine besondere Entschädigung beanspruchen zu müssen.
Namentlich verweise ich Sie darauf, daß der Reichstag ja ganz umsonst arbeiten muß, warum sollen die Herren da für die paar Fälle, die sie jährlich erledigen und die sie so und so lange liegen lassen, 16 bis 18000 Mark bekommen!
Zum Schluß möchte ich noch eine Beschwerde anbringen, die ich vorhin vergessen.
Es ist das und namentlich unter dem ersten Vorsitzenden jener Kommission ist dies häufig vorgekommen der grobe und höhnende Ton, in dem die meisten abweisenden Schriftstücke dieser Behörde verfaßt sind, ein Ton, der geradezu oft an Ungezogenheit streift, mit der die Beschwerdeführer behandelt werden.
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Waldow.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Es wird um die Gegenprobe gebeten.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einverstanden, daß gegenwärtig die Minderheit steht; es ist also die Diskussion geschlossen.
Wünscht der Herr Referent das Wort.
(Wird verneint.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Grillenberger hat beantragt, von den unter Tit.
4 angesetzten 18 750 Mark 18 000 Mark zu streichen und nur 750 Mark zu bewilligen.
Ich werde die Abstimmung richten auf die Aufrechterhaltung der ganzen Summe.
Wenn diese dann nach der Vorlage beschlossen wird, ist der Antrag Grillenberger erledigt.
Ich bitte, daß die Herren, welche zu Tit.
4 18750 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist bewilligt, und der Antrag Grillenberger damit erledigt.
Ich rufe weiter auf Tit.
5, 6, -7 und erkläre diese drei Titel für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
8 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Bühler.
Abgeordneter von Bühler: Ich habe gegen die Bewilligung dieser Summe an sich nichts einzuwenden.
Ich möchte nur diesen Anlaß benutzen, um dem Beklagen Ausdruck zu geben, daß, während man namhafte Summen für Sammlung und Erhaltung kleiner Alterthümer ausgibt, der Magistrat der Stadt Nürnberg, des Sitzes des germanischen Museums, begonnen hat, große alte Bauwerke, Mauern und Thürme niederzulegen und Gräben auszufüllen.
Präsident: Ich muß um etwas Ruhe bitten und ersuche den Herrn Redner, etwas lauter zu sprechen; die Stenographen können ihn nicht verstehen.
Abgeordneter von Bühler: Es geschieht dies aus sogenannten Verkehrsinteressen; allein ich glaube, daß, wenn man der herrlichen Stadt ihren Charakter nicht rauben will, man sich die mit engen Gassen und Thoren verknüpfte Unbequemlichkeit gefallen lassen muß.
Ich bitte den Magistrat Nürnbergs von dieser Stelle aus, der Demolirung Einhalt zu thun und der Stadt, einem Juwel Deutschlands, ihre Mauern und Zinnen sorgsam zu bewahren.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Günther (Berlin).
Abgeordneter Dr. Günther (Berlin): 1 Meine Herren, ich stimme in einer Hinsicht vollständig mit dem überein, was gerade von Seiten des Herrn Kollegen von Bühler (Oehringen) gesagt worden ist, möchte aber doch in aller Kürze betonen, daß die Sache nicht ganz so schlimm steht, wie man nach seinen Ausführungen meinen könnte.
Ich fordere Sie auf, sich gelegentlich in Nürnberg selbst davon zu überzeugen, daß die unumgänglichen Anforderungen der Hygiene und Volkswirthschaft zur Zeit noch mit den Anforderungen der Romantik in Nürnberg zu einem ganz guten Ausgleich gebracht sind, und möchte dafür plaidiren, daß dieser Ausgleich auch für die Folgezeit aufrecht erhalten wird.
Zur Zeit scheinen mir die Befürchtungen, wie sie von jener Seite ausgesprochen sind, doch nicht vollständig begründet zu sein.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Anträge sind zu Tit.
8 nicht gestellt; ich erkläre daher auch den Tit.
8 für bewilligt.
Damit ist dieser Etat erledigt.
Wir gehen über zum Etat der Reichsjustizverwaltnng und zwar zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
1 und erkläre Tit.
1 für bewilligt.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Braun.
Abgeordneter Or.
Braun: Meine Herren, es handelt sich hier um eine Forderung von 500 000 Mark zum Ankauf eines Bauplatzes für das Dienstgebäude des Reichsgerichts und zur Vorbereitung des Bauplans.
Ich habe von verschiedenen Seiten gehört, daß mir imputirt, oder daß von mir erwartet wird, ich werde hier die Frage „Leipzig oder Berlin ''diskutiren.
Ich will niemandem eine Täuschung bereiten und daher im voraus bemerken, daß ich diese Frage absolut nicht diskutiren werde, daß mir diese.
Frage auch gar nicht 1320 Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1883. allein entscheidend zu sein scheint für diese Forderung, und daß, wenn ich die Forderung bekämpfe, es zum Theil aus anderen Gründen geschieht, und zwar aus Gründen, welche mit der Wahl des Ortes nichts zu schaffen haben, ebenso aber auf der anderen Seite die Wahl des-Ortes vollkommen offen lassen, offen lassen, so weit das möglich ist gegenüber einem bestehenden Gesetz, das ja zu seiner Aufhebung oder Zustimmung der verschiedenen legislativen Faktoren bedarf.
Ich würde auch rathen, diese Kapitalfrage nicht bei Gelegenheit des Budgets zu diskutiren, denn sie ist eine so wichtige und erfordert eine solche Umsicht, daß ich ihr, wenn man sie diskutiren will, gern eine bessere Stellung eingeräumt sehen möchte.
Auch wünschte ich, daß die Initiative in einer solchen Frage lieber von der Neichsregierung und vom Bundesrath ergriffen würde, als von uns, und daß man vorher das Reichsgericht selber über eine solche Frage hört.
Ich werde also den Krieg „Berlin Sontra Leipzig ''nicht heraufbeschwören; und wenn er von anderer Seite heraufbeschworen werden sollte, so wasche ich hiermit feierlich nntieinanäo meine Hände in Unschuld.
(Heiterkeit.)
Was nun die Frage selber anbelangt, nämlich die Frage des Bauplatzes und des Baues, so haben wir ja in der letzten Zeit sehr viel mit Bauten und mit Bauplätzen und Bauplänen zu thun gehabt.
Wenn ich den Willen und die Ansicht der Majorität dieses Hauses richtig verstanden habe, so ging die dahin, daß man nicht bauen und keine entscheidenden Schritte thun solle, so lange die Situation noch nicht vollständig aufgeklärt ist, so lange man noch nicht über das Baubedürfniß, über den Bauplan u. s. w. im reinen sein kann, kurz, so weit man noch nicht für die nächste Zukunft mit vollkommener Sicherheit seine Wege sieht.
Ich glaube nun nachweisen zu können, daß dieser Fall einer noch nicht genügend aufgeklärten und definitiven Situation hier vorliegt.
Wenn Sie zurückblicken auf die Geschichte des Reichsgerichtshofs, so glaube ich, wir sind gar nicht im Zweifel darüber, daß wir das frühere Reichsoberhandelsgericht als ein Provisorium betrachtet haben.
Es war in der That ein Spezialgerichtshof für einzelne bestimmte Rechtsmaterien, namentlich für Handels- und Wechselrecht und andere Dinge aus dem Bereiche der Reichsgesetzgebung, die ihm speziell zugewiesen waren.
Ein allgemeiner regelmäßiger, durchgreifender Gerichtshof für die gesammten Rechtssachen in Deutschland war es nicht; und das ist meiner Meinung nach auch das gegenwärtige Reichsgericht nicht.
Das gegenwärtige Reichsgericht ist kein Zentralgerichtshof und kein Generalgerichtshof und wird das erst werden in dem Augenblick, wo wir ein bürgerliches Gesetzbuch für das ganze Deutschland haben; dann ist seine Kompetenz so geregelt, wie sie geregelt werden muß, und wie sie in dem Augenblick nicht geregelt werden konnte, wo wir die betreffenden Reichsjustizgesetze berathen haben.
Zur Zeit ist ja das Reichsgericht für ganze Länder und für die wichtigsten Rechtsmaterien dieser Länder, für das eigentliche Zivillandesrecht, außer Funktion, es ist außer Funktion für Sachsen, cs ist außer Funktion für Bayern.
Das nenne ich nicht einen zentralen Gerichtshof, der für die zwei nächstgrößten Länder nach Preußen überhaupt nicht fungirt in Betreff des Zivilrechts mit Ausnahme derjenigen Materien, die das Reichsoberhandelsgericht schon gehabt hat.
Ich weiß nicht, ob man in Sachsen und Bayern von der Voraussetzung ausgeht, daß nur ein sächsischer Unterthan das sächsische Recht und nur ein bayerischer Unterthan das bayerische Recht verstehen kann.
Ich weiß umgekehrt, daß Reichsrichter, die aus der bayerischen Justiz, und Reichsrichter, die aus der sächsischen Justiz herstammen, das preußische Landrecht, das rheinische Recht, das gemeine Recht, das badische Recht u. s. w. sehr wohl zu handhaben verstehen, und ich kann daher, wenn ich mir die entgegengesetzte Frage vorlege, dieselbe unmöglich bejahen; es wird mir sowohl von Seiten des Verstandes, als auch von Seiten des Gefühls außerordentlich schwer, zu Gunsten der bayerischen oder sächsischen Unterthanen zu präsumiren, daß dieselben für alle Rechtsgebiete ausnahmsweise befähigter wären, als alle übrigen Juristen in Deutschland.
Das müßte aber der Fall sein, wenn dieser Zustand ein bleibender sein könnte und sollte.
Ich glaube es aber nicht; der Reichstag hat sich stets mit der größten Entschiedenheit der Ausgabe, für ganz Deutschland ein allgemeines deutsches bürgerliches Gesetzbuch zu Stande zu bringen, angenommen, und ich glaube, wir alle zweifeln nicht, daß dieses Gesetzbuch zu Stande kommt.
In Betreff des „Wann
sind schon eher Zweifel erlaubt; indessen die Kommission und die einzelnen Herren, die mit der Abreit betraut sind, arbeiten mit dem größten Eifer, freilich vielleicht nicht alle so geschwind, wie ich es für meine Person wünschte, denn andere gute Gesetzbücher sind schneller zu Stande gekommen; aber ich hoffe doch, daß sie innerhalb Jahresfrist, seien es auch zwei Jahre, zum Abschluß gelangen, und daß es dann nicht länger als von jetzt ab ungefähr fünf Jahre dauert sagen wir sechs, ich will um ein Jahr nicht streiten —, bis die Vorlage an den Reichstag erfolgt; und wir werden dieselbe wahrscheinlich in einem etwas schnelleren Tempo behandeln.
Wenn man mir sagt, der Wind weht im Augenblick für dergleichen Dinge nicht günstig, so weiß ich nicht, ob das nicht für gewisse Schichten zugegeben werden kann; ich weiß aber, daß der Wind seinen Kurs wechselt, und glaube, daß, wenn ein solcher Wind vorhanden ist, es damit nicht mehr lange dauern wird.
Ich frage Sie nun: kann man bei diesem Stande der Dinge ein Gerichtsgebäude bauen
bei diesem Stande der Dinge, wo wir nicht wissen, wann das bürgerliche Gesetzbuch zu Stande kommt und welche Wirkung es äußern wird auf das Reichsgericht, welches dann unzweifelhaft für die Zivilrechtsprechung eine ungemein viel schwierigere, höhere, dankbarere und ausgedehntere Aufgabe bekommen wird.
Wenn wir nun diesen Zustand erreicht haben, wenn wir in Betreff des bürgerlichen Gesetzbuches und in Betreff des gemeinsamen zentralen allgemeinen obersten Gerichthofs so weit sind wie die anderen Länder, ja, dann kann man, nachdem die hierdurch gewonnenen Erfahrungen festgestellt sind, ein Reichsgericht bauen.
Dermalen haben wir den Standpunkt des Spezialgerichtshofs, den das Reichsoberhandelsgericht hatte, zwar verlassen und steuern aus den einheitlichen Zentralgerichtshof los, aber wir befinden uns doch erst auf halbem Wege.
Wenn inan sagt, die jetzige Einrichtung in Leipzig ist ein Provisorium, (ich meine damit das Gebäude, in welchem das Reichsgericht, wie der offizielle Ausdruck lautet, „untergebracht ''ist), dann sage ich: die ganze Institution ist ein Provisorium; sie wird erst vollständig, wenn wir ein bürgerliches Gesetzbuch für ganz Deutschland haben und wenn die Handhabung des Zivilrechts dem Reichsgericht aus allen Territorien gleichmäßig zufällt, dem Reichsgericht, welchem die Handhabung des bayerischen und sächsischen Landesrcchts und anderes zur Zeit noch entzogen ist.
Wenn man sich nun wirklich erst auf dem halben Wege befindet, soll man sich dann auf halbem Wege einen großen Palast bauen
Ich denke, so lange es da nach Miethsräume giebt oder Hotels, wo man einkehren kann auf halben: Wege, baut man sich da kein eigenes Haus, und noch dazu ein Haus, von dem man gar nicht wissen kann, ob es nach fünf Jahren zu groß oder zu klein sein wird.
Denn entweder kommt das bürgerliche Gesetzbuch zu Stande, dann dehnt sich das Reichsgericht In gnnil st gnanto mindestens auf das Doppelte aus; oder es kommt nicht zu Stande, dann schrumpft es auf ein Viertel zusammen.
So ist der gegenwärtige Stand der Dinge.
Wollen wir nun, wenn das bürgerliche Gesetzbuch so zu Stande kommt, wie wir es wünschen, wenn die Einrichtungen Reichstag.
1321 47.
Sitzung am 7.
Februar 1883. unserer Zivilrechtsprechung so getroffen werden, wie wir cs wünschen, sollen wir dann den inzwischen erbauten und eben erst fertig gewordenen Reichssustizpalast wieder abreißen, um einen neuen, größeren zu bauen
Ich denke, das wäre nicht sehr zweckmäßig.
Jetzt befindet sich das Reichsgericht in „Unterkunft '', von der ich glaube, daß sie, wie die meisten „Unterkünfte '', besser sein könnte, als sie ist.
Das Haus ist nicht zu dem Zwecke erbaut und hat also nicht die Einrichtung, die man bei einem Justizpalast voraussetzen kann.
Allein so schlecht, wie man es gewöhnlich macht, ist cs doch auch noch lange nicht.
Ein Provisorium ist es, aber darin existiren läßt sich.
Wenn man nun sagt: 1 „Der Fall ist vorgekommen, daß es absolut unzureichend war und da hat man die Güte des sächsischen Landgerichts in Anspruch nehmen müssen '', ja, meine Herren, so ist das ja richtig, der Fall ist vorgekommen, aber nur ein einziges Mal in den mehr als drei Jahren, in den 3 2 Jahren, und zwar aus einer ganz außerordentlichen Veranlassung.
Es war nämlich der Hochverrathsprozeß gegen Johannes Mosts Anhänger.
Das hat dann seine spezielle Veranlassung in der Ihnen bekannten Vorschrift des Z t36 des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Allein wir dürfen doch nicht annehmen, daß das tägliche Brod für alle Zukunft sein wird.
Ich hoffe, daß es mit der „Mosterei '', wie mit anderen vorübergehenden Modethorheiten, bald zu Ende geht, und dann wird ein solcher Fall überhaupt gar nicht mehr vorkommen.
Außerdem aber scheint es mir zweifelhaft, ob der K 136 noch lange bestehen bleiben wird; denn meiner Meinung nach wird, wenn mehr dergleichen Fälle eintreten sollten, sich die Ueberzeugung immer mehr befestigen eine Ueberzeugung, die, wie ich vermuthe, auch das Reichsgericht theilt—, daß es nicht zweckmäßig ist, den obersten Gerichtshof, den einzigen Reichsgerichtshof, gleichsam zu einem Spezial- und Ausnahmegericht fürHochverrathssachen zu machen.
Das steht dem Gerichtshof nicht gut zu Gesicht und beeinträchtigt seine Wirksamkeit im übrigen.
Man kann also zur Zeit nicht wissen, wie sich das gestalten wird.
Man kann es auch nicht wissen bezüglich der Patentsachen.
Der Reichsgerichtshof ist oberste Instanz für Patentsachen, die sehr viel Zeit erfordern; er besteht aus Juristen und nicht aus Technikern; er selbst empfindet die Patentsachen als eine solche Last, und es ist in der That ebenso wenig gut, daß der Jurist den Techniker spielt, wie es gut ist, daß der Techniker den Juristen spielt.
Da wird möglicherweise auch eine Aenderung eintreten; das läßt sich also auch zur Zeit noch nicht übersehen.
Die Motive in unserem Budget operiren lediglich mit der Zahl der Senate.
Sie sagen: die Zahl der Senate wird sich wohl nicht ändern, und deswegen ist die dreijährige Erfahrung vollkommen hinreichend, um jetzt schon beurtheilen zu können, wie groß das Reichsjustizgebäude sein muß.
Nun, meine Herren, ich erinnere Sie an die Verhandlungen vom 23.
Januar, wo ja der Herr Chef des Reichsjustizamts selber erklärt hat, er müsse noch weitere Erfahrungen abwarten, um über die Zahl und Besetzung der Senate urtheilen zu können, er müsse wenigstens noch die Geschäftsübersicht für das Jahr 1882 abwarten.
Die Strafsachen hätten sich ein wenig vermindert, aber die Civilsachen hätten sich stärker vermindert, um 15 Prozent.
Der Herr Chef des Reichsjustizamts nimmt an, daß das daran liege, daß eine höhere Werthgrenze gezogen sei, als früher.
Allein das scheint mir nicht der alleinige Grund zu sein, dafür ist ja die andere Vorschrift beseitigt, wonach in Preußen die Revision nur eintreten konnte, wenn die Erkenntnisse erster und zweiter Instanz auseinandergingen.
Jetzt kann sie eintreten auch dann, wenn ckuo xaria, vorliegen.
Dann ist noch ein Hauptgrund, warum die Zahl der Zivilrechtsfälle abnimmt, nämlich die Höhe der Gerichtskosten, wie ich schon auseinanderzusetzen die Ehre hatte am 23.
Januar; ich will darauf nicht weiter zurückkommen.
Jedenfalls, damals hat der Herr Staatssekretär der Justiz seinen Vortrag geschlossen mit den Worten: Wie man auch darüber denken möge, nämlich über die Veränderungen, die nothwendig werden könnten so wird man jedenfalls gut thun, erst die Geschäftsergebnisse des laufenden Jahres abzuwarten.
Erst dann wird sich beurtheilen lassen, ob der erhebliche Rückgang der neuen Zivilsachen stetig bleibt oder vielleicht sogar eine weitere Steigerung erfahren wird.
Man weiß also nicht: wird sich die Zahl der Zivilsenate vermehren oder vermindern
Bezüglich der Strafsenate zeigt sich die Richtung auf eine Vermehrung.
Ob das auf die Dauer so bleiben wird, das kann man ebenfalls nicht wissen; jedenfalls glaube ich, daß wir, wenn es sich um eine Ausgabe von einer halben Million handelt, auch wohl thun, wenn wir erst einmal, wie uns der Herr Reichsjustizminister gerathen hat, die weiteren Geschäftsergebnisse abwarten, ehe wir einen Palast bauen, den wir wahrscheinlich entweder zu groß oder zu klein machen.
Im Anfange, als das Reichsgericht errichtet wurde, hatte es elf Senate, nämlich drei Strafsenate, fünf Zivilsenate und drei Hilfssenate.
Die drei Hilfssenate sind schon fort bis auf einen, und auch der wird binnen kürzester Frist verschwinden; es sind also zur Zeit nur drei Straf- und fünf Zivilsenate.
Die Strafsenate werden vielleicht auf vier vermehrt werden, die Zivilsenate aber können, wie ich glaube, und wie ich auch auf Grund der Mittheilung des Herrn Reichsjustizministers glaube, binnen kurzem vermindert werden.
Das Ganze ist noch in der Entwickelung begriffen, das kann steigen und das kann fallen, die Gesetzgebung ist überall noch im Flusse, und man kann also darüber sich derzeit noch kein sicheres Urtheil erlauben.
Vor allen Dingen trifft das zu auf die Strafsachen.
Es ist von verschiedenen einflußreichen Mitgliedern dieses Hauses, und zwar von entgegengesetzten Seiten, nämlich von dem Herrn Abgeordneten Munckel und von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, wiederholt darauf hingewiesen worden, daß es nothwendig sei, die Berufung wieder einzuführen.
Ja, meine Herren, wenn Sie die Berufung wieder einführen, so hat das natürlich nothwendig einen direkten Einfluß auch auf die Revision vom Reichsgericht.
Sie können die Berufung nicht einführen, ohne zu gleicher Zeit diese Revision umzugestalten.
Es wird also, einen je ausgedehnteren Boden die Berufung einnimmt, desto mehr das Gebiet der Revision zusammenschrumpfen, das wird denn wohl blos eine Kassation sein, und dafür wird ein Senat vollkommen hinreichen; dann haben Sie also statt drei oder vier Strafsenate auf einmal nur einen.
Daß der Zustand so bleibt, wie er jetzt ist, das ist nicht sehr wahrscheinlich, wenigstens nicht auf längere Dauer.
Was nun die Zivilsachen anlangt, so habe ich schon bemerkt, daß da auch die Frage unklar ist; denn wenn das bürgerliche Gesetzbuch zu Stande kommt, und also die Aufgaben des Reichsgerichts dadurch so gesteigert werden, dann reichen vielleicht acht Zivilsenate nicht aus.
Also wo ich hinsehe, ist es unbestimmt, wie groß in Zukunft das Personal sein wird, wieviel Räumlichkeiten erforderlich sind; kurz, alle diejenigen Fragen, die unzweifelhaft feststehen müssen, wenn man baut, alle diese Fragen find unentschieden, unsicher, man weiß nicht, wie es in der nächsten Zukunft sein wird.
Diese Unsicherheit gibt sich auch in verschiedenen Erscheinungen kund.
Es ist z.
B. eine Thatsache, die ich behaupten kann, und ich glaube, der Herr Staatssekretär der Reichsjustiz wird dem nicht widersprechen, es ist eine Thatsache, daß 18 Richter aus verschiedenen deutschen Bundesstaaten, denen man gesagt hat, man sei bereit, sie für das Reichsgericht vorzuschlagen, die Berufung in das Reichsgericht schlechtweg abgelehnt Haben.
1322 Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1883.
Sie haben gesagt: da wollen wir nicht hin.
Das ist doch ein sehr auffallender Umstand, angesichts der Thatsache, daß die Ehre auf diesem Posten eine größere, daß die Aufgabe eine höhere ist, und, wenn ich das ebenfalls erwähnen darf, daß auch das Einkommen der Reichsrichter ein bedeutend höheres ist, als das der Territorialrichter.
Das ist für mich der maßgebende Grund, warum ich vermuthe, wir können zur Zeit nicht bauen, weil wir nicht wissen, was wir darauf bauen sollen, und davon hängt doch die Vorfrage des Bauplatzes ab.
Ich habe aber trotzdem gar nichts dagegen, daß man einen Bauplan zu machen versuche.
Ich habe nun meine durchschlagenden Gründe, wenigstens die, die für mich maßgebend sind, mitgetheilt.
Ich komme nun zu den anderen minderen Gründen, die ich vortragen muß, um nicht der Unvollständigkeit beschuldigt zu werden, die aber meiner Meinung nach an die Tragweite der zuerst vorgebrachten Gründe nicht hinanreichen.
Man hat allerhand an dem Bauplatze auszusetzen, man sagt, es ist ein „Sumpf ''.
„Sumpf ''ist meines Erachtens wohl zn viel gesagt.
Es wird wohl ehedem einer gewesen sein.
Ich will zum Beweise dafür nur anführen, daß alle militärischen Schriftsteller, welche über die Schlacht bei Leipzig geschrieben haben, das Dreieck zwischen dem linken Ufer der Pleiße und dem rechten der Elster allerdings als „Sumpf ''bezeichnen und es sehr tadeln, daß der damalige Generalissimus Fürst Schwarzenberg einen großen Theil seiner Truppen dahin geschickt hatte, wo sie nichts machen konnten.
Ich beziehe mich auf diese militärischen Autoritäten, die aus einer Zeit stammen, wo es sich um diese jetzige Frage noch nicht handelte, und die daher jedenfalls den Vorzug der Unbefangenheit und der Sachkenntniß haben.
Damit will ich aber ja nicht sagen, daß es hier so ist, wie an jener Strecke am Amazonenstrom, wovon vorgestern die Rede gewesen ist.
Wir haben ja keineswegs ein tropisches Klima.
Der Platz war früher der botanische Garten mit einem schönen großen Teich, und gerade an dem Platz, wo der Teich war, soll, so viel ich weiß, das Reichsgericht gebaut werden.
Daß man das kann, beweist allerdings der Umstand, daß die Stadt Leipzig ein Konzerthaus in unmittelbarer Nähe baut, das ist ja möglich; nur kosten die Gebäude etwas mehr, weil eine viel stärkere und kostspieligere Fundamentirung nöthig ist.
Man hat ja auch in Venedig, so zu sagen, Häuser ins Master gebaut.
Also das von dem „Sumpf ''will ich nur so mit verschiedenen Verklausulirungen und Einschränkungen gesagt haben.
Ich kann aber nicht verschweigen, daß auf der Ostseite und Südseite von Leipzig fester Grund und Boden ist, da ist fester Lehmboden mit Sand.
Auch bezüglich des Bauplatzes also scheint mir demnach die Sache nicht so zu liegen, wie z.
B. bei dem Hamburger Postgebäude.
Da lag nämlich die Sache allerdings so, daß man behaupten konnte, wir müssen den Bauplatz schnell okkupiren, und demgemäß hat das Haus beschlossen; aber hier sind Bauplätze da, der oder jener, es ist ganz einerlei, es ist noch sieben Jahre Zeit, innerhalb sieben Jahren wird man sich auch vergewissern in Betreff der Ausdehnung des Reichsgerichtes, und cs wird dann der Zustand eintreten, wo man einen sicheren Weg für die Zukunft sieht, und wo man eine definitive Entscheidung treffen kann.
Dann möchte ich Sie aber auch noch auf einige Ziffern aufmerksam machen.
Meine Herren, ich weiß, wir alle, und ich laste das auch von mir gelten, find gewohnt, Ziffern bester mit dem Auge aufzufassen als mit dem Ohr, und es langweilt uns, wenn wir mit einer großen Reihe von Ziffern geplagt werden.
Ich will mich deshalb auf das allernothwendigste beschränken und habe mir zu dem Zweck alles umrechnen lasten von einem zuverlässigen Rechnungsverständigen, der das besser versteht als ich.
Es sollen also angekauft werden 13 500 Quadratmeter.
zu im ganzen 488 000 Mark.
12 000 Mark blieben dann übrig für die Vorbereitung des Bauplanes.
Dieser Kaufpreis per Quadratmeter berechnet, macht 36 Mark per Quadratmeter.
Rechnen wir aber per preußische Quadratruthe, von der ich eine konkretere Vorstellung habe, als vom Quadratmeter, so sind es 512 Mark für die preußische Quadratruthe; denn das Ganze hat 951 Quadratruthen; auf preußische Morgen reduzirt, also 4 Morgen per Hektar, sind es 5, 4 Morgen, also beinahe Morgen; der Morgen kostet 90 286 Mark.
Das ist viel!
Nun vergleichen wir einmal damit das Reichstagsgebäude, meine Herren.
Der Bauplatz für das Reichstagsgebäude beträgt 12 920 Quadratmeter, also 600 Quadratmeter weniger als der Bauplatz für das Reichsgericht.
Nun glaube ich nicht, daß das Reichsgerichtsgebäude nicht so ich will nicht ein tadelndes Wort gebrauchen, ich will sagen, nicht so sumptuös aufgeführt wird, wie das Reichstagsgebäude.
Nun ist aber die Fläche doch 600Meter für ersteres größer, und wenn man eine große Fläche hat, so baut man auch gleich ein bischen großartig.
Mir ist das Reichstagsgebäude schon großartig genug, es hat vier große Lichthöfe, es soll viel mehr hinein, als in das Reichsgerichtsgebäude, es soll der Reichstag hinein mit seinen zahlreichen Räumen, die er für sich selbst und seine körperliche und geistige Pflege bedarf, es soll hinein eine große Zimmersuite für den Reichskanzler und seine Beamten, es sollen hinein die vom Bundesrath geforderten, ebenfalls sehr ausgedehnten Räumlichkeiten, und das alles soll 600 Meter weniger erfordern, als der Reichsgerichtsbauplatz.
Glauben Sie nicht, daß wir, wenn wir in Leipzig auf diesem großen Fuße anfangen, in Betreff der Baukosten ebenfalls in Gefahr uns befinden, auf einen etwas kostspieligen und weitschweifigen Fuß zu gerathen, am Ende auch in die 12, 15, 20 Millionen hinein
Denn man weiß ja, wie es kommt; es heißt, wir haben nun einmal einen großen Bauplaß, weil wir den haben, muß das Gebäude auch so groß sein, wir müssen für die ferne Zukunft bauen (weil, oder obgleich man die ferne Zukunft nicht weiß).
Da muß man es machen mit dem Gebäude, wie mit den Kleidungsstücken für die Kinder, die muß man auf Wachsen zuschneiden.
(Heiterkeit.)
Das ist aber doch ein anderer Fall, meine Herren.
Bei den Kindern weiß man, daß sie wachsen und immer größer werden, wenn sie unser Herrgott am Leben erhält; vom Reichsgericht wissen wir nicht, ob es wächst; es kann entweder sehr viel größer werden, wenn das bürgerliche Gesetzbuch bald zu Stande kommt, oder auch sehr viel kleiner.
Wenn nämlich fortwährend die Gerichtskosten und andere Umstände eine so abschreckende Wirkung auf die Zahl der Zivilsachen ausüben, wenn etwa die Hochverrathsprozesse dem Reichsgericht, wie ich glaube, zu seiner höchsten Satisfaktion abgenommen werden, wenn die Patentsachen ihm abgenommen werden u. s. w-, so schrumpft es zusammen.
Ich glaube also, wir würden nicht wohlthun, jetzt einen Bauplatz zu kaufen, der 13 500 Quadratmeter oder 951 Quadratruthen preußisch oder 512 Quadratmorgen preußisch groß ist und ein so großes Stück Geld kosten soll.
Wenn ich nun weiter die finanziellen Fragen verfolge, so zahlen wir jetzt Miethe132 0801Mark, das kapitalisirt macht 641000 Mark.
Das Ganze würde also1nicht1viel mehr ausmachen, 1 als der bloße Platz.
Jetzt wohnen wir also verhältnißmäßig billig, und man kann das Weitere jedenfalls einstweilen einmal abwarten.
Ich wünsche auch, daß das Reichsgericht in einen würdigen Bau kommt, obgleich mir das nicht so eilt, daß ich deshalb Geld wegwerfen will.
Um also diesen Standpunkt zu bekunden, möchte ich Ihnen in Gemeinschaft mit meinem verehrten Freunde Lüders vorschlagen, in Kap.
8 Tit.
2 der einmaligen Ausgabe statt des1jetzigen1Inhaltes zu 1323 Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1883. setzen: zur Vorbereitung des Bauplanes für ein Dienstgcbäude des Reichsgerichtes 12 000 Mark.
Es sind nämlich die 12 000 Mark, die übrig bleiben, wenn man das abzieht, was der Bauplatz kostet; die Reichsregierung selber hat nicht anders gerechnet, als 12 000 Mark für die Vorbereitung des Bauplans.
Wenn man dann den Bauplan ausarbeitet der Bauplan bietet jakeine absonderlichen'Schwierigkeiten, nicht wie ein Reichstagsgebäude sie z.
B. bietet, dann wird man ja sehen, ob man überhaupt jetzt schon einen definitiven Plan machen kann, und wie groß das Bedürfniß ist, man wird auch dadurch erst in den Stand gesetzt werden, die Größe des Bauplatzes zu ermessen.
Vielleicht zeigt sich auch zwischenzeitig, wie es mit dem bürgerlichen Gesetzbuche steht, ob und wann das fertig wird.
Dann wird man also einen auf die thatsächlichen Verhältnisse zutreffend ausgearbeiteten Bauplan besitzen, und demnach wird man dann auch die Frage des Bauplatzes besser beurtheilen können.
Jetzt aber zu der Zeit, wo wir einen Bauplan nicht haben und einen definitiven Bauplan vielleicht noch nicht machen können das wird sich dann zeigen —, wo wir die Entwickelung schon der nächsten Zukunft gar nicht voraussehen können, unter diesen Umständen definitiv zu kaufen, einen Bauplatz zu kaufen von einer Größe, wie wir ihn nicht nöthig haben, und für einen Preis, der mir außerordentlich hoch scheint, also fo gleichsam auf Spekulation denn anders kann ich es nicht nennen, es ist ja nicht für ein unmittelbar bevorstehendes Bedürfniß auf Spekulation einen solchen Ankauf zu machen, dazu scheint mir eine hinreichende Veranlassung nicht vorzuliegen.
Ich bitte Sie daher, die Anforderung abzulehnen, bis auf den Betrag von 12000 Mark zur Vorbereitung des Bauplanes, den auch ich zu verwilligen gern bereit bin, damit man sehe, ob ein Plan jetzt schon möglich sei oder nicht.
Ich erlaube mir, den Antrag dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
(Geschieht.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberrcgierungsrath Dr. Meyer.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Dr. Meyer: Meine Herren, das Reichsgericht ist seit dem Jahre 1879 in gemietheten Räumlichkeiten untergebracht.
Diese gemietheten Räumlichkeiten entsprechen dem Bedürfnisse nicht.
Der Herr Vorredner hat das auch keineswegs ganz und gar in Abrede gestellt, er hat einräumen müssen, daß die Nothwendigkeit sich herausgestellt hat, eine größere Untersuchungssache wegen Hoch- und Landesverraths in den Räumen des Landgerichts in Leipzig zur Verhandlung zu bringen, weil ein ausreichender Saal in den Räumlichkeiten des Reichsgerichts nicht vorhanden war.
Er sagt aber, das wäre der einzige Fall, in welchem sich die Räumlichkeiten des Reichsgerichts als unzureichend erwiesen hätten.
Ich glaube, das ist nicht richtig.
Ich darf ihn, der in Leipzig ja beim Reichsgericht sehr bekannt ist, nur daran erinnern, daß einmal ein Sitzungssaal für das ganze Plenum des Reichsgerichts nicht existirt oder daß wenigstens nur ein einziger Saal vorhanden ist, welcher diesem Bedürfnisse in sehr unvollkommener Weise entspricht; ich darf ihn auch daran erinnern, daß ein geeigneter, ausreichend großer Sitzungssaal für die Verhandlungen der vor die vereinigten Zivilsenate gehörigen bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten ebenfalls nicht vorhanden ist.
Die Räumlichkeiten sind in der That in mehrfacher Beziehung unzureichend, und da wir nun nicht darauf rechnen dürfen, daß wir diese Räumlichkeiten über den Zeitraum von zehn Jahren hinaus zu unserer Disposition haben werden, so ist die Nothwendigkeit gegeben, an die Herstellung eines Definitivums zu denken.
Daß, wenn dieses Verhandlungen des Reichstags.
Deftnitivuin hergestellt sein wird, dann verhältnißmäßig die jährlichen Kosten der Unterbringung des Reichsgerichts größer sein werden als jetzt jetzt betragen sie ungefähr 33 000 Mark —, das kann man dem Herrn Vorredner ohne weiteres zugeben; aber das Bedürfniß wird niemand leugnen, daß das Reichsgericht in einem eigenen definitiven Gebäude untergebracht werden muß.
Es hat der Herr Vorredner aber mit besonderem Akzent darauf hingewiesen, daß der ganze Stand der Dinge in Leipzig ein provisorischer sei, daß wir den Umfang der Geschäfte des Reichsgerichts auch nicht annähernd mit der Gewißheit schätzen könnten, die nothwendig ist, wennmanbauenwill.
Nunwill ich dem Herrn Vorredner ohne weiteres zugeben, daß man, wenn man baut, nicht klug thun würde, lediglich das Bedürfniß des Momentes zu Grunde zu legen.
Man wird immer an die Eventualität denken müssen, daß sich die Geschäfte des Reichsgerichts durch irgend welche Umstände vermehren können; man wird also auch daran denken müssen, daß die Zahl der Senate sich vermehren kann.
Wenn der Herr Vorredner aber meint, daß von dem Zeitpunkt an, in welchem das neue bürgerliche Gesetzbuch in Kraft getreten sein wird, die Zahl der Zivilsenate, die jetzt 5 beträgt, sich aus 8 bis 9 vermehren könnte, so möchte ich ihm darin ganz entschieden widersprechen.
Meine Herren, es ist ja richtig: aus einem Theil des Reichs er hat Bayern und Sachsen speziell genannt kommen an das Reichsgericht nicht alle bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten; es kommen zwar dahin (nach dem Jahr 1879 wie vor demselben) alle diejenigen Sachen, welche zur Zuständigkeit des Reichsoberhandelsgerichts gehörten, die übrigen bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten kommen zum größten Theile nicht dahin; sie sind aber keineswegs alle ausgeschlossen.
Wenn nämlich in einer Sache aus dem Königreich Sachsen die Revisionsbeschwerde darauf gestützt wird, daß ein Reichsgesetz verletzt sei, beispielsweise, daß die Vorschriften der Reichsprozeßgesetze verletzt seien, dann gehört natürlich die Sache zur Zuständigkeit des Reichsgerichts.
Aber, meine Herren, die Bevölkerung dieser beiden Staaten beträgt zusammen ich glaube nicht zu irren kaum acht Millionen, also weniger als ein Fünftel der Bevölkerung des Reiches; nun möge immerhin, wenn das bürgerliche Gesetzbuch zu Stande gekommen sein wird, die die Zahl der Zivilsachen sich dann vermehren, weil dann alle Sachen aus Bayern und Sachsen an das Reichsgericht kommen werden; aber so groß kann die Zunahme unmöglich sein, daß die Zahl des Zivilsenate von 5 auf 8 bis 9 vermehrt werden muß.
Das halte ich absolut für unmöglich.
Der Herr Vorredner hat ferner darauf hingewiesen und das sollte, wenn ich mich so ausdrücken darf, eigentlich das Gewicht seines früheren Arguments wieder in Frage stellen er hat darauf hingewiesen, daß, falls die Berufung in Strafsachen eingeführt würde, (eine Frage, die durch die Anträge aus dem Haus ja hier zur Erwägung gestellt ist) sich dann die Zahl der Revisionen in Strafsachen auf ein Minimum reduziren, und daß vielleicht nur ein einziger Strafsenat übrig bleiben würde.
Meine Herren, auch diese Erwartung kann ich nicht theilen, obwohl sie wie gesagt das Gewicht des früheren Bedenkens aufheben würde; denn zuerst stellte er eine Vermehrung und jetzt eine Verminderung in Aussicht.
Aber auch diese Erwartung kann ich in keiner Weise theilen.
Ich darf nur daran erinnern, daß in Schwurgerichtssachen die Revision unverändert bestehen bleiben würde; ich darf Sie ferner an die Erfahrungen in Preußen darüber erinnern, wie sich die Zahl der Strafsachen stellt, wenn dem letzten Rechtsmittel ich darf das Rechtsmittel als rsvisio in jure im allgemeinen bezeichnen zwei Entscheidungen vorhergegangen sind.
In Preußen war die Nichtigkeitsbeschwerde in Strafsachen, die im wesentlichen ja der jetzigen Revision in Strafsachen entsprach, in denjenigen Sachen, die in der ersten Instanz 182 1324 Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1883. von den Gerichtsabtheilungen entschieden waren, ein Rechtsmittel dritter Instanz.
Keineswegs ist die Zahl der Nichtigkeitsbeschwerden in jenen 'Lachen aber so gering gewesen, daß auf Grund der vorliegenden Erfahrungen der Herr Vorredner sagen könnte, wir könnten erwarten, daß in Zukunft aus den drei Strafsenaten ein einziger werden wird.
Wenn es aber wirklich einmal nöthig sein sollte, die Zahl der Senate zu erhöhen, so bitte ich, zu erwägen, was daraus folgen würde.
Meine Herren, zwei neue Senate beim Reichsgericht, was werden diese erfordern
Sie erfordern einen Sitzungssaal mehr mit denjenigen Räumlichkeiten dazu, die jeder Sitzungssaal gleichsam als Pertinenz erheischt.
Nehmen wir wirklich an, daß die Zahl der Senate sich von acht auf zehn vermehrt, so würde daraus folgen, das Gebäude sei vorsichtigerweise so einzurichten, daß auch zehn Senate Platz haben.
Gewiß, meine Herren, wird man bei dem Gebäude des Reichsgerichts, welches man auf längere Zeit errichtet, an derartige Eventualitäten denken müssen und denken.
Was übrigens einen kleinen Punkt anlangt, den der Herr Vorredner auch erwähnt hat, daß nämlich möglicherweise sich die Patentsachen beim Reichsgericht mehren würden, so will ich zur Würdigung der Schwere dieser Erwägung nur anführen, daß die Zahl der Patentsachen ich glaube nicht zu irren jährlich 20 bis 30 beträgt.
(Abgeordneter Dr. Braun: 50!)
Ich behalte mir vor, dem Herrn Vorredner die Zahl nach der Liste ich habe die Uebersicht augenblich nicht zur Hand mitzutheilen; 50 betrug die Zahl meines Wissens nicht; wäre sie aber auch 50, so würde das kaum erheblich ins Gewicht fallen.
Der Herr Vorredner hat sodann angezweifelt, daß der hier in Rede stehende Bauplatz seiner Beschaffenheit nach geeignet, und daß der dafür versprochene Preis angemessen sei.
Was diese beiden Punkte anlangt, so bemerke ich vorweg, daß die Reichsjustizverwaltung, bevor sie der Sache näher trat, bemüht gewesen ist, durch bautechnische Untersuchungen sich über den Zustand des Bauplatzes ganz genau zu orientiren; es haben durch einen Baubeamten einer Reichsverwaltung auf dem in Rede stehenden Platz an sechs Stellen Nachgrabungen stattgefunden; es sind die allergenauesten Berichte darüber erstattet worden; der Sachverständige ist auch darüber gehört worden, ob der Platz zur Errichtung eines solchen Gebäudes geignet, und der Preis ein angemessener sei.
Auf Grund dieser Ermittelungen darf ich Folgendes anführen.
Der Platz liegt an der Pleiße, gegenüber auf der anderen Seite der Pleiße steht das königlich sächsische Landgerichtsgebäude; die beiden Gebäude werden sich gegenüberstehen, nur durch die Pleiße getrennt.
Der Platz ist ein Banblock, umgeben von vier Straßen, dessen Theilung nicht gut möglich war; auf diesem Bauplatze wird das Reichsgerichtsgebäude nach allen Seiten frei zu stehen kommen.
Der Preis pro Quadratmeter ist auf 40 Mark bedungen, jedoch mit der Maßgabe, daß ein Streifen von drei Metern rund herum nicht mit zur Anrechnung kommt, weil es zweifelhaft war, ob es nöthig sein würde, einen so großen Platz für das Reichsgericht in Aussicht zu nehmen, und andererseits eine Theilung dieses Baublockes doch nicht gut möglich war.
Wird dieses erwogen, so stellt sich der Preis pro Quadratmeter auf rund 36 Mark und einige Pfennige.
Was den Baugrund auf diesem Platze anbelangt, so befindet sich auf demselben eine feste Kiesschicht, welche von dem Bautechniker als ein vorzüglicher Baugrund bezeichnet ist.
Diese Kiesschicht liegt allerdings nicht hoch oben, sie liegt tiefer, und es wird einer Fundamentirung mit Beton nothwendig sein.
Eine solche Fundamentirung ist in Leipzig bei der Natur der dortigen Gegend cs ist ja eine vollkommene Ebene dort, welche durch die Flüsse Elster und Pleiße durchströmt wird überall erforderlich.
Der Bauplatz ist eben, wie er in Leipzig der Reichsverwaltung nur dargeboten werden konnte.
Der Bauplatz ist aber wenn ich mich so ausdrücken darf auch schon einer gewissen Probe unterworfen worden; denn neben dem Bauplatz, nur durch eine Straße von ihm getrennt und wenn man von der inneren Stadt von der Promenade kommt, hinter dem Platz für das Reichsgerichtsgebäude ist bereits das Konzerthaus im Bau begriffen.
Das Konzerthaus ist bestimmt, an Stelle des Gewandhauses zu musikalischen Aufführungen zu dienen.
Ich darf als bekannt voraussetzen, daß das eine Frage ist, die für die Bewohner von Leipzig von ganz hervorragendem Interesse ist; und dennoch hat die Stadt kein Bedenken getragen, dieses Konzerthaus auf einem Platz hinter dem Reichsgerichtsgebäude aufzuführen.
Man hat bei dem Bau dieses Konzerthauses nun auch Erfahrungen gemacht, wie es mit der Fundamentirung desselben zu halten war, und nach den Berichten der Bautechniker, die diesen Bau ausgeführt haben, hat sich das durchaus ohne Schwierigkeiten gemacht.
In einem Berichte, der mir hier vorliegt, ist gesagt, daß der dort in Leipzig üblichen Fundamentirung mit Graukalkbeton Schwierigkeiten durchaus nicht entgegengetreten seien.
Der Wasserzudrang das ist ja immer dasjenige, was am ersten gefürchtet wird ist so gering, daß derselbe überall mit Handpumpen primitivster Konstruktion bewältigt werden konnte.
Es ist möglich gewesen, trotzdem daß eine solche Fundamentirung nöthig war, das Gebäude des Konzerthauses, welches einen Inhalt von 62 000 Kubikmetern hat, vom Mai v. I. bis Neujahr vollkommen im Rohbau herzustellen und im wesentlichen unter Dach zu bringen.
Bei diesen Erfahrungen, die in nächster Nähe des hier in Rede stehenden Bauplatzes gemacht worden sind, glaube ich behaupten zu dürfen, daß derselbe allen den Anforderungen entspricht, die man unter Berücksichtigung der lokalen Verhältnisse in Leipzig überhaupt nur an einen Bauplatz stellen kann; und ich glaube, daß das hohe Haus keine Veranlassung haben dürfte, die hier geforderte Summe abzulehnen.
Wenn darauf hingewiesen ist, daß ein Bauplan noch nicht vorliegt, so darf ich daran erinnern (worauf auch bereits von Mitgliedern der Budgetkommission bei Berathung dieser Position hingewiesen wurde), daß ja wiederholt die Mittel zum Ankauf eines Bauplatzes genehmigt worden sind, obwohl ein Bauplan noch nicht vorlag.
Ich kann hinzufügen, daß zu den Vorarbeiten für die Aufstellung des Bauplanes nach Bewilligung der hier geforderten Mittel sofort geschritten werden wird, und es werden dabei alle diejenigen Punkte in Berücksichtigung kommen, welche die Eigenthümlichkeit des Bauplatzes erfordert.
Ich bitte das hohe Haus, diese Position unverändert bewilligen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Stephani.
Abgeordneter Dr. Stephani: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Braun hat unter den Gründen, die ihn zur Ablehnung der Position bestimmen, ausdrücklich diejenigen ausgeschlossen, die etwa aus einer Erwägung der Prinzipenfrage genommen werden könnten, ob das Reichsgericht seinen Sitz in der Reichshauptstadt oder außerhalb, also gegenwärtig in Leipzig, haben soll.
Wenn es sich in diesem Augenblick um die Frage handelte, ob Berlin oder Leipzig, so würde ich glauben, mir dieselbe Zurückhaltung auferlegen zu müssen wie früher und mich nicht hieran zu betheiligen aus dem einfachen Grunde, weil es nahe liegt, daß man wegen meiner Ortsangehörigkeit in Leipzig mich nicht für ganz unbefangen in meinem Urtheile ansieht, indem man glaubt, daß lokale InReichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1883.
1325 teresscn vielleicht, wenn auch unbewußt, dabei einwirken könnten.
Da aber im Augenblick der Herr Abgeordnete Braun diese Frage völlig außer Spiel gelassen hat, glaube ich nicht verpflichtet zu sein, meine Zurückhaltung soweit treiben zu müssen, daß es mir nicht gestattet sei, aus lokaler Kenntniß und Erfahrung heraus dasjenige mitzutheilen, was dem Hause für die Beurtheilung der Lokalverhältnisse etwa wünschenswerth sein könnte.
Da gestatten Sie mir vor allen Dingen zu bemerken, daß nach meiner lokalen Kenntniß der Dinge der Herr Abgeordnete Braun die Nothwendigkeit eines Baues eines eigenen Gebäudes für das Reichsgericht allerdings sehr unterschätzt hat.
Er hat freilich noch einen ganz anderen Anlauf genommen und den provisorischen Charakter des Reichsgerichts als einen überaus flüssigen und zweifelhaften bezeichnet, so daß er überhaupt jetzt, und, wie man hören konnte, auch in den nächsten Jahren überhaupt gar keinen Bau will.
Ich kann nicht unterlassen, Zu bemerken, daß ich nicht glaube, daß der Reichstag oder eines seiner Mitglieder bei Begründung des Reichsgerichts vor fünf Jahren einen derartigen provisorischen Charakter des Reichsgerichts noch für lange Jahre hinaus sich gedacht hat, wie er heute als angeblich bestehend geschildert wird; aber ich will nur sagen: aus den lokalen Verhältnissen heraus muß ich es für dringend nothwendig halten, daß dem Reichsgericht endlich ein eigenes und definitives Heim gewährt wird; denn das provisorische Heim, welches gegenwärtig dem Reichsgericht zugewiesen ist, ist, wie sich schon nach seinem provisorischen Charakter denken läßt, allerdings durchaus ungeeignet, für längere Dauer der Sitz einer so bedeutenden Behörve zu sein.
Es kann ja gar nicht anders sein, als daß für einen so großen Bedarf ein Gebäude, was für andere Zwecke bestimmt war und erst nachträglich für diesen Zweck adoptirt wurde, nur ganz nothdürftig hierzu ausreichen kann, und nothdürftig allenfalls für kurze Zeit, aber für eine längere Reihe von Jahren absolut nicht.
Aus meiner Ortskenntniß und Beiwohnung von Sitzungen muß ich bezeugen, daß nicht nur einzelne größere Räume, wie der Herr Kommissar schon bemerkt hat, ein großes Plenarzimmer, gänzlich fehlen, sondern daß auch die vorhandenen Senatszimmer doch durchaus für die Dauer unzureichend sind; sie sind zu klein und auch in ihrer ganzen Anlage und Ausstattung keineswegs genügend.
Ich muß nun sagen, daß es mir doch in der That eine hochdringende Pflicht erscheint, daß man unsere erste Behörde für die Rechtspflege nicht zehn oder ein Dutzend Jahre lang in dem Zustand beläßt mit Räumlichkeiten, die jeder Besucher für unzureichend erklären muß.
Es kommt noch der eine Grund dazu, der auch schon angeführt worden ist, daß in den Fällen, wo das Reichsgericht als erste Instanz in Untersuchungssachen fungirt, das Gericht jedesmal gezwungen ist, sich zur Miethe geben zu müssen und bei den sächsischen Behörden sich Säle erbitten zu müssen.
Das ist doch kein Zustand, den man dauernd lasten werden sollte, und die Hoffnung des Abgeordneten Braun, daß überhaupt die ganze Einrichtung, wonach das Reichsgericht als erste Instanz für Hochverrath fungire, endlich aufgehoben werden solle, die kann uns doch unmöglich bestimmen, überhaupt von dem Bau abzusehen.
Außerdem hat nun der Abgeordnete Braun bemängelt theils die Zweckmäßigkeit des Bauplatzes, theils die Angemessenheit des Preises.
Der Herr Kommissar hat schon namentlich in Bezug auf die Angemessenheit des Bauplatzes eine Auskunft ertheilt; ich erlaube mir noch hinzuzufügen: die Wahl des Bauplatzes ist erfolgt durch das Reichsgericht selbst aus einer Anzahl ihm zur Auswahl vorgelegter Bauplätze.
Es wurde das Reichsgericht seitens des Reichsjustizamts aufgefordert, sich gutachtlich zu äußern über die offerirten Bauplätze.
Das Reichsgericht hat das gethan; ich glaube zum Theil durch das Präsidium, zum Theil aber auch durch seine Mitglieder.
Das Reichsgericht hat den jetzt in Frage befangenen Platz als äußerst angemessen gewählt.
Man wird annehmen können, daß das Reichsgericht selbst sich nicht einen ganz unangenehmen Bauplatz ausgewählt hat.
Hauptsächlich schien mir aber die Einwendung des Herrn Abgeordneten Braun sich darauf zu stützen, daß der Bauplatz angeblich feucht sei und also ungeeignet für den Bau.
Es könnte ja sein, daß das Reichsgericht bei seiner Begutachtung gerade diesen Umstand weniger berücksichtigt hätte.
Ich beziehe mich da auf die Mittheilungen, welche der Herr Kommissar eben gemacht hat.
Zufällig sind gerade in der neuesten Zeit die besten Erfahrungen gewonnen worden über die Angemessenheit und Zweckmäßigkeit des Bauplatzes dadurch, daß unmittelbar daneben ein großes Konzerthaus auf demselben Grund und Boden, das nach allen Seiten frei ist, errichtet worden ist, und daß dabei die Erfahrungen gemacht worden sind, die Herr Geheimrath Meier soeben aus einem Gutachten angeführt hat.
Ich will bemerken, daß dies Gutachten herrührt von dem hiesigen Regierungsbaumeister Goldschmidt; ich habe Abschrift davon ebenfalls in der Hand; Herr Regierungsbaumeister Goldschmidt ist an dem Bau des neben dem Reichsgericht errichteten Konzerthauses mit betheiligt, besitzt also die besten lokalen Erfahrungen.
Außer diesem Gutachten liegen noch gleichmäßige Gutachten vor von einem hiesigen bekannten Architekten Baurath Schmieden, früher Gropius und Schmieden, die das Konzerthaus bauen, und die ebenfalls rühmen, daß etwaige frühere Befürchtungen über das Unzweckmäßige dieses Baugrundes vollständig widerlegt worden seien durch die Erfahrungen, die bei Gelegenheit des Konzerthausbaues gemacht worden sind.
Ich will noch weiter hinzufügen, daß es in Leipzig eine sehr bekannte Thatsache ist, daß die ganze unmittelbar an die Pleiße angrenzende Fläche zwar etwas hoch aufgeschüttetes Terrain ist, was beim Bau erst entfernt werden muß, sodaß man mit der Fundirung etwas tiefer gehen muß, daß man aber nach Durchgrabung von höchstens drei bis vierMeter auf den allerbesten Baugrund kommt, nämlich auf eine sehr starke Kiesschicht.
Dieselbe Erfahrung ist fast in der ganzen Nähe der Pleiße, soweit sie die Stadt Leipzig berührt, schon früher gemacht worden.
Es stehen die allergrößten, festesten Gebäude darauf.
Nicht gar weit von dem gegenwärtigen Bauplatze steht unter anderem die vor etwa vierzig Jahren erbaute katholische Kirche, auch in unmittelbarer Nähe der Pleiße, ohne daß sich dort ein Uebelstand gezeigt hat.
Diese Befürchtung über die Feuchtigkeit und den Mangel an guter Beschaffenheit des Baugrundes sind technisch auf das allersicherste widerlegt.
Der Herr Abgeordnete Braun bemängelte sodann in besonderer Weise die Höhe des Preises.
Es ist ja schwer, gerade für einen Leipziger, in diesem Punkte zur Vertheidigung sprechen zu müssen, und ich will deshalb auch nicht viel darüber sagen, sondern nur die eine Thatsache anführen, daß unmittelbar daneben, aber noch etwas weiter von der Stadt entfernt, nochmehrereungefährgleicheBauplätzeliegen, dieallmählich jetzt zur Veräußerung kommen sollen.
Bereits vor einiger Zeit wurden für einen derartigen Baublock über 80 Mark für den Quadratmeter geboten, ein Gebot, welches als ungenügend zurückgewiesen ist.
Sie werden wohl hieraus entnehmen können, daß ein Preis von 40 Mark per Quadratmeter ungefähr nicht ein solcher ist, der die Preisverhältnisse um das doppelte übersteigt, sondern weit dahinter zurückbleibt.
Und zwar bleibt er deshalb darunter, weil die Stadt Leipzig allerdings begreiflicherweise ein sehr hohes Gewicht auf die Ehre legt, der Sitz des Reichsgerichts zu sein, und sie war früher sehr darauf aus, diese ihre Freude und ihren Stolz daran auch dadurch zu kennzeichnen, daß sie die Bedingungen für einen Neubau erleichtern und einen Platz schenkungsweise anbieten wollte.
Sie ist davon abgegangen, weil man dafür hielt, daß es nicht angemessen sei, in diesem Verhältniß zum Reich etwas schenkungsweise anzubieten, aber sie war doch durchdrungen von dem Gedan182 1326 Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1883. ken, daß sie verpflichtet sei, soweit als irgend möglich dafür zu sorgen, daß ein angemessener Bauplatz zur Hand wäre, und daß sie mit der Ueberweisung eines solchen Bauplatzes an das Reich zu diesem Zweck kein Geschäft machen dürfe.
Sie hat aus diesem Grunde einen Preis bemessen und gefordert, der weiter nichts enthält als die thatsächlichen Erwerbungs- und Herstellungskosten, wobei sie aber selbstverständlich von jedem Gewinne absieht.
Aus diesem Grunde ist der Preis für dortige Verhältnisse so ungemein billig gestellt.
Meine Herren, wenn Sie Berliner Preisverhältnisse hiermit vergleichen wollten, würden Sie zu ganz anderen Ziffern kommen; dann würde von einem Preis pro Quadratmeter unter 100 Mark wahrscheinlich überhaupt nicht die Rede sein können.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Braun: Der Preis ist ungemein hoch, weil der Platz übertrieben groß ist.
Es wird schwer sein, über die nothwendige Größe schon heute ein ganz bestimmtes Urtheil aussprechen zu können; in jedem Fall war cs doch erwünscht, daß der Platz so gestaltet sei, daß er nach allen Seiten freistünde, und wenn das der Fall sein soll, kann man natürlich nicht sehr rechten, ob dieser Baublock ganz genau nur die absolut nothwendige Quadratmeterzahl faßt oder einige hundert Quadratmeter mehr.
In jedem Fall ist das, was das Reich für die Erwerbung des Platzes aufwenden soll, von so ungemein geringem Betrage, daß man an einer etwas größeren Zahl von Quadratmetern, als unbedingt vielleicht später nöthig sein wird, sich nicht stoßen darf.
Meine Herren, das zur Erläuterung über die lokalen Verhältnisse.
Gestatten Sie mir nur noch hinzuzufügen: wenn der Herr Abgeordnete Braun in einer so auffallenden Weise den Zustand des Reichsgerichts als so gänzlich flüssig und für die Zukunft schwankend unbestimmt betrachtet, der uns abhalten müsse, für eine lauge Reihe von Jahren hinaus ihm ein eigenes Heim zu schaffen, so wundere ich mich nur über den von ihm selbst gestellten Antrag.
Er hat ausführlich ausgeführt, daß und aus welchen Gründen es jetzt absolut nicht möglich sei, den Bedarf für das „künftige ''Reichsgericht, wie er es bezeichnet, zu übersehen, weil dasselbe so vielen Schwankungen und Möglichkeiten der Abänderung ausgesetzt sei, daß sich heute noch gar nicht darüber sprechen lasse.
Aber da frage ich: um alles in der Welt, wie soll man da heute Vorarbeiten machen zu dem Bauplan
Er will ausdrücklich bewilligen 12 000 Mark zu Vorarbeiten für den Bau; er hat aber sehr ausführlich ausgeführt, daß es uns jetzt wenigstens bis zur Einführung des neuen Zivilgesetzbuches ganz unmöglich sei, irgendwie zu übersehen, welchen Umfang dereinst das Reichsgericht haben und welchen Bedarf dasselbe an seinen Räumlichkeiten künftig haben werde.
Meine Herren, den Widerspruch bitte ich mir zu lösen.
Aber ich würde doch auch bitten, daß man dieser Vorstellung von einem angeblich unbestimmten flüssigen und provisorischen Charakter des Reichsgerichts, die sich der Herr Abgeordnete Dr. Braun gemacht hat, nicht beitreten wolle.
Schon der Herr Regierungskommissar hat nachgewiesen, wie falsch die Braunsche Angabe sei, daß, wenn Bayern und Sachsen später eingeschlossen seien in die Revision des Reichsgerichts in den meisten Zivilrechtssachen, es dann später kommen könne, daß dann der drei- oder vierfache Bedarf an das Reichsgericht hereinkäme.
Ja, meine Herren, Sachsen und Bayern zusammen haben etwa 7 bis 8 Millionen Einwohner, von denen aber nicht alle Zivilsachen von der Revision ausgeschlossen sind; sie nehmen ungefähr den fünften oder sechsten Theil der Bewohnerzahl von Deutschland ein; wenn sie also eingeschlossen werden, ja dann können sie doch das Bedürfniß des Reichsgerichts nicht mehr vermehren, als höchstens um die Quotalzahl der Bewohner von Bayern und Sachsen, um mehr aber nicht.
Herr Braun hat dann aber weiter gesagt, es wäre ebenso gut möglich, daß das Reichsgericht auf den vierten Theil zusammenschrumpfen könne.
Warum
Weil die Gesetzgebung allerhand Kompetenzen dem Reichsgericht entziehen könne, und weil möglicherweise die Prozeßsucht und damit die Prozesse überhaupt so weit abnehmen können.
Meine Herren, wenn wir fortwährend unsere Zustände für so im Fluß begriffen halten, wie hier der Herr Abgeordnete Dr. Braun angegeben hat, dann können wir meines Bedünkens wahrscheinlich überhaupt nie dem Reichsgericht ein eigenes Gebäude bauen.
Im höchsten Grade nothwendig ist es aber, nothwendig wegen der heutigen Beschaffenheit des provisorischen und interimistischen Gebäudes, und deshalb bitte ich angelegentlichst, daß wir unserem obersten Gerichtshof auch endlich das gönnen, was wir jeder großen Reichsbehördc zuweisen, daß er ein eigenes und seiner würdiges Heim hat, und deswegen bitte ich Sie dringend, die erste Summe für den Ankauf des sehr geeigneten Bauplatzes zu bewilligen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schott hat den Schluß der Debatte beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schluß beschließen wollen, stehen bleiben oder sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordneter Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, ich werde Ihre Zeit nur ganz kurz in Anspruch nehmen; aber ich bin genöthigt, mich gegen ein Mißverständniß zu verwahren.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stephani hat mir suppeditirt, ich wolle überhaupt keinen Bauplan und wolle Geld verwilligen in einem Augenblick, wo ich es für unmöglich halte, einen Bauplan zu machen.
Er ist da meinen Ausführungen nicht genau gefolgt; denn ich habe ausdrücklich gesagt (und darin muß ich berichtigen): „Wenn man den Bauplan auszuarbeiten in Angriff nimmt, dann wird es sich zeigen, ob man einen definitiven Bauplan machen kann oder nicht; kann man ihn nicht machen, gut, so ist das konstatirt, kann man ihn machen, so wird man bauen ''.
Also habe ich das direkteste Gegentheil von dem gesagt, was er gehört zu haben vermeinte, ein Mißverständniß, das ich indessen begreife, weil er ja in der Sache vermöge verschiedener Beziehungen etwas mehr vinkulirt ist.
Ich habe auch das muß ich auch noch berichtigen nicht den Zustand als einen so über alle Maßen „flüssigen ''bezeichnet, wie der Herr Abgeordnete Dr. Stephani meint; sondern ich habe eine ganze Reihe von Thatsachen aufgeführt, Thatsachen, die der Herr Reichsjustizminister selber am 23.
Januar konstatirt hat.
Widerlege man diese Thatsachen und spreche nicht immer von „Flüssigkeiten ''.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Gerwig: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat gegen den Antrag der Budgetkommission verschiedenes vorgebracht.
Er hat zunächst die Bedürfnißfrage bestritten.
In der Budgetkommission hat man die Bedürfnißfrage auf das vollständigste anerkannt, und der Herr Regierungskommissar hat sie des näheren begründet, so daß ich also darüber weiter nichts zu sagen nothwendig habe.
Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat ferner die Beschaffenheit des Bauplatzes sehr stark kritisirt.
Nachdem aber Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1883.
1327 ganz gründliche Untersuchungen gemacht morden sind, indem inan an den Ecken des Platzes und in der Mitte der Langseiten desselben an sechs Stellen Schürfungen gemacht hat, Ausgrabungen bis auf das Fundament, nachdem diese Bodenuntersuchungen wie auch die Erfahrungen bei den ausgeführten auf demselben Terrain befindlichen Gebäuden ganz günstige sind, so, glaube ich, ist auch dieser Einwand vollständig hinfällig.
Was den Preis betrifft, so war die Budgetkommission nur der einen Meinung, daß der Preis ein außerordentlich mäßiger sei.
Der Herr Abgeordnete Stephani hat dies des näheren auseinandergesetzt.
In der Budgetkommission wurde der Antrag, die Vorlage anzunehmen, mit 14 gegen 3 Stimmen angenommen.
Was den Antrag, der nun speziell von den Herren Abgeordneten Dr. Braun und Lüders gestellt worden ist, betrifft, nämlich bloß für die Voruntersuchungen etwas zu bewilligen und den vorgeschlagenen Bauplatz nicht zu genehmigen, so muß ich darauf aufmerksam machen, daß inan einen Bauplan doch wohl nur dann mit Sicherheit aufstellen kann, wenn man die Grundfläche kennt, auf welcher gebaut werden soll.
Wenn die Herren den Plan angesehen haben, wie er hier auf dem Tisch des Hauses liegt, so werden sie wohl bemerkt haben, daß der Bauplatz ein unregelmäßiges Viereck ist.
Wenn Sie statt dieses unregelmäßigen Vierecks air einer anderen Stelle etwa ein Rechteck oder ein Quadrat wählen, so wird der Bauplan vollständig anders ausfallen.
Sie müssen also durch ihr heutiges Votum eine sichere Grundlage für die Aufstellung des Bauplans des Gebäudes geben; Sie müssen anerkennen, daß auf die vorgeschlagene unregelmäßig viereckige Grundfläche gebaut werden soll.
Auf dieser Grundlage erst kann ein Bauplan richtig gemacht werden.
Ich glaube also, daß alle Verhältnisse derart gestaltet und derart die Einwendungen widerlegt sind, daß das hohe Haus sicher dem Antrage der Budgetkommission, die Vorlage nach dem Antrage der Regierung zu genehmigen, folgen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat zu Tit.
2 einen Antrag gestellt, den der Herr Schriftführer gütigst verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Prinz zu Carolath: Antrag zu Kap.
8 Tit.
2 der einmaligen Ausgaben, zu setzen: Zur Vorbereitung des Bauplanes für ein Dienstgebäude des Reichsgerichts: 12 000 Mark.
Präsident: Ich verstehe den Antrag so, daß der Betrag von 12 000 Mark an Stelle des zu streichenden Betrages von 500 000 Mark zu setzen ist.
(Abgeordneter Dr. Stephani: Ich bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.)
In der Abstimmung kann ich das Wort zu einer persönlichen Bemerkung nicht geben.
Ich habe den Herrn Antragsteller richtig verstanden, er will statt 500 000 Mark 12 000 Mark bewilligt wissen
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. Braun.)
Dann werde ich abstimmen lassen über den ganzen Betrag, wie ihn die Vorlage enthält, also darüber, ob zum Ankauf eines Bauplatzes für das Dienstgebäude des Reichsgerichts und zur Vorbereitung des Bauplans 500 000 Mark bewilligt werden sollen.
Werden diese 500 000 Mark bewilligt, so ist der Antrag Dr. Braun gefallen; werden sie nicht bewilligt, so werde ich über diesen Antrag abstimmen lassen.
Derselbe unterscheidet sich nicht bloß in dem Betrage, sondern auch in der Fassung; deswegen wird eine besondere Abstimmung nöthig sein.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Vorlage entsprechend zum Ankauf eines Bauplatzes für das Dienstgebäude des Reichsgerichts und zur Vorbereitung des Bauplans 500 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; 500 000 Mark sind bewilligt.
Der Antrag Di-.
Braun ist damit gefallen.
Hiermit ist der Etat des Reichsjustizamts erledigt, und wir gelangen zu dein Etat der Zölle, Verbrauchssteuern uud Abersen, und zwar auf Grund des mündlichen Berichtes der Budgetkommission iir Nr.
158 der Drucksachen.
Wir beginnen mit Kap.
1 Tit.
1, Zölle.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt Malchow: Meine Herren, ich habe Ihnen über die Einnahme aus den Zöllen zu referiren.
Sic finden dieselbe in der Anlage XIV auf den Seiten 6 und 7.
Die Totalsumme, um deren Genehmigung cs sich handelt, beträgt 191 Millionen Mark ich lasse die kleineren Zahlen fort —, zirka 5 Millionen Mark mehr, als der Etat des vorigen Jahres betrug.
Die Kommission hat auf Grund der Anlage, die Sie auf Seite 10 der Vorlage finden, und auf Grund derjenigen Mittheilungen der Reichsregierung, die Sie in der Anlage I zu meinem Berichte auf Seite 2 finden werden, die Position geprüft, namentlich die Bruttoeinnahme aus den Zöllen, und hat nach längeren Berathungen Einwendungengegen diese Ansätze nicht erhoben.
Ich bin aber von der Kommission beauftragt, über verschiedene in der Kommission vorgekommene Verhandlungen hier dem Hause Mittheilung zu machen.
Zuvörderst wurde bei der Berathung der Bruttoeinnahme von einem Mitglieds der Kommission der Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, mit dem Etat zugleich eine Nachweisung der Zolleinnahmen für die in den freien Verkehr gelangenden Waaren auf Grund der Reichsstatistik (nach Menge und Waarenwerth) vorzulegen und zwar: 1.
1 für das abgelaufene Rechnungsjahr, 2.
1 für die Monate des laufenden Rechnungsjahres, für welche die Ergebnisse der Einfuhrstatistik bereits vorliegen.
Die Kommissare der Reichsregierung lehnten zwar den Antrag an und für sich nicht ab, hoben jedoch hervor, daß sie nicht ersehen könnten, was diese Nachweisungen für einen Nutzen für die Berathung des Etats haben würden, da der Etat nicht nach diesen statistischen Nachweisungen über die Einfuhr, sondern nach den Quartalsextrakten über die wirklich aufgekommene Einnahme aufgestellt würde.
Sie waren der Meinung, daß sie nicht in der Lage seien, eine solche Vorlage zuzusagen, wiewohl sie auf der anderen Seite sich auch zu weiteren Verhandlungen darüber bereit erklärten.
In Folge dessen einigte man sich in der Kommission dahin, die Resolution der Reichsregierung zur Erwägung für die nächste Etatsvorlage zu überreichen, und gab sich der Hoffnung hin, daß die Kommission auf diese Weise die gewünschten Nachweisungen erhalten würde.
Dann, meine Herren, kam bei der Berathung in der Kommission die Frage der sogenannten Pauschsummen für die Zollerhebungskosten wieder zur Berathung.
Sie werden sich erinnern, daß im vorigen Jahre bei Gelegenheit der Verhandlung über die Verlegung der Zollgrenze an der Elbe diese Angelegenheit hier ausführlich behandelt worden ist.
Für diesen Etat finden Sie die Summen, um die es sich handelt, in den Spalten 8 und 9 der Vorlage auf Seite 7.
Ich habe hierbei zuvörderst zu bemerken.
1328 Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1883. daß in diesem Jahre die Pauschsummen, d. h. diejenigen Beträge der Zölle, die vorweg an die Einzelstaaten als Vergütigung für die Zollerhebungskosten gezahlt werden, 5 Millionen Mark in runder Summe gesprochen mehr betragen, als dies im vorigen Jahre der Fall war.
Ich habe ferner zu bemerken, daß nach den Erläuterungen diese 5 Millionen Mark bereits durch den Bundesrath als Zollcrhebungsvergütigungen als Pauschsummen für das Jahr vom 1.
April 1882 bis zum 1.
April 1883, also für das laufende Jahr, bewilligt worden sind.
Diese Bewilligung beruht auf einem Beschlusse des Bundesraths, ich glaube, vom 30.
Juli v. I.
In der Kommission wurde nun mehrseitig diese Art und Weise der Behandlung der Pauschetats als eine unerwünschte bezeichnet, insbesondere soweit sie sich auf den bereits laufenden Etat bezieht, der dadurch allerdings um die Summe von 5 Millionen Mark in der Reichseinnahme verkürzt wird.
Es wurde ähnlich, wie in den Debatten des vorigen Jahres sowohl in der Kommission, wie im Hause, von verschiedenen Seiten deduzüt, daß es doch ein anomales Verhältniß sei, daß der Bundesrath ohne Mitwirkung des Reichstags durch die selbstständige Bewilligung einer Pauschsumme einen so bedeutenden Abzug an den Jntraden des Reiches ohne weiteres herbeiführen könne.
Von der Reichsregierung und auch von Seiten derjenigen Mitglieder, die eine andere Anschauung über die Angelegenheit haben, wurde hervorgehoben, daß das Recht des Bundesraths auf Grund des Art.
40 der Reichsverfassung in Verbindung mit Art.
16 des Zollvereinsvertrages vom Jahre 1867 ein formell unbestreitbares sei, und daß man wohl bedauern könne, daß dieser anomale Zustand bestehe, daß man aber im Augenblicke wenigstens kein Mittel sehe, die Sache ändern zu können.
Bestimmte Anträge von der anderen Seite, d. h. von denjenigen Herren, welche das Recht des Bundesraths in Abrede stellten, und eine Remedur in dieser Beziehung wünschten, wurden übrigens in der Kommission in diesem Jahre nicht gestellt; vielmehr ging die Meinung mindestens der Majorität der Kommission dahin, daß die Angelegenheit in Betreff der sogenannten Pauschsumme für die Zollerhebungskosten an die einzelnen Staaten zur Zeit nicht weiter zu verfolgen sei.
Die Kommission hat mich jedoch als ihren Referenten beauftragt, zu erklären, daß die Kommission bei ihrem Antrage auf Bewilligung der Einnahme aus den Zöllen, wie dieselbe in der Etatsvorlage enthalten sind, dem budgetmäßigen Recht des Reichstages, auf die ganze Angelegenheit betreffend die sogenannte Pauschsumme für die Zollerhebung zu geeigneter Zeit zurückzukommen, nicht habe präjudiziren wollen.
Mit diesem Vorbehalt oder mit dieser Rechtsverwahrung habe ich im Namen der Kommission die Genehmigung der Position „Zölle ''mit der vorhin angeführten Summe von 191 381000 Mark hiermit zu beantragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Or.
Varth: Meine Herren, bei der ersten Lesung des Etats hat uns Herr von Minnigerode einen eingehenden Vortrag gehalten über die Wirkung der herrschenden Schutzzollpolitik auf den Wohlstand und insbesondere auf die Produktionsverhältnisse der Nation.
Er hat sich aber nicht darauf beschränkt, diese Ausführungen generell zu halten, sondern er hat außerdem auf die Verhältnisse der Textilindustrie exemplisizirt.
Am Eingang seiner Rede hob er dabei hervor, er erwarte unsere Widerlegung.
Meine Herren, in dieser Erwartung soll sich Herr von Minnigerode nicht getäuscht haben, und ich glaube, daß diese Widerlegung um so nothwendiger ist, als dasjenige, was er vorgebracht hat, sowie die ganze Art seiner Argumentation geradezu typisch sind für die Weise, wie heute in wirthschaftspolitischen Dingen schutzzöllnerischerseits argumentirt wird.
Er begann bei seiner Uebersicht über die einzelnen Branchen der Textilindustrie mit den Verhältnissen der Seidenindustrie.
Er schickte eine Aeußerung voraus, welche als vollständig zutreffend anzusehen ist, nämlich die Behauptung, daß in den letzten Jahren die Geschmacksrichtung die Seidengewebe im allgemeinen bevorzugt habe.
Nach dieser einen richtigen Bemerkung folgt jedoch gleich eine andere, die, obgleich sie an sich nicht von großer Bedeutung ist, doch insofern einer Kritik unterworfen werden muß, als sie von den politischen Freunden des Herrn von Minnigerode mit aufmunterendem „hört, hört!
also anscheinend als wesentlich begrüßt wurde, und als sich andererseits selbst bei nur oberflächlicher Prüfung herausstellt, daß die angeführten Thatsachen den wirklichen Verhältnissen in keiner Weise entsprechen.
Er hat nämlich behauptet, während in der letzten Zeit vor 1879 drei Fünftel des inländischen Konsums durch den Import von Seidenwaaren gedeckt wären, würde jetzt in Folge der Einführung des Zolltarifs von 1879 nur noch ein Fünftel des gesammten inländischen Konsums durch den Import gedeckt.
Wie verhält es sich mit diesen Zahlen
Das Quantum des Imports von Seidengeweben ist bereits vor dem Jahre 1879 durch unsere Reichsstatistik vollständig zuverlässig ermittelt; es wird auch heute zuverlässig ermittelt, und; wenn Sie die bezüglichen Zahlen vergleichen, so stellt sich heraus, daß der Import von Seidengeweben infolge der Zollerhöhungen des Zolltarifs von 1879 nur um etwa ein Viertel zurückgegangen ist.
Was den Werth des Gesammtimports von Seidengeweben anlangt, so berechnete man, und zwar gerade wie heute, schätzungsweise, denselben für die letzten Jahre vor 1879 auf zirka 30 Millionen Mark.
Wenn demnach die Berechnung des Herrn von Minnigerode in ihrem ersten Theile richtig ist, so würde sich daraus vor 1879 der Konsum in Seidengeweben in Deutschland auf etwa 50 Millionen Mark beziffert haben.
Wenn aber ferner richtig wäre, daß der Import seit 1879 auf ein Fünftel des Konsums herabgedrückt sei, so würde, da nicht bestritten werden kann, daß der thatsächliche Import sich nur um etwa ein Viertel reduzirt hat, heute der Import und das stimmt auch mit anderweitigen Schätzungen sich dem Werthe nach beziffern auf zirka 22 Millionen Mark, und es würde 5 X22'-2, also die Summe von 1122 Millionen Mark, die Summe sein, welche heute auf den Konsum des deutschen Volkes an Seidengeweben entfiele.
Es wäre somit eine Steigerung des Konsums von 50 Millionen Mark auf 112 Vs Millionen in Folge des Zolltarifs eingetreten.
Meine Herren, man braucht die beiden Zahlen nur zusammenzustellen, um sofort zu wissen, daß hier durchaus ein Verkennen der Sachlage vorliegt, und daß jene Verhältnißzahlen, die mit begeistertem „hört, hört!
begrüßt wurden, thatsächlich nur aus der Tiefe des Gemüthes herausgeholt sind.
(Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, ich habe diese erste Unrichtigkeit nicht deswegen hervorgehoben, weil ich glaubte, daß es viel auf diese Thatsachen ankäme.
Auch wenn die Dinge so lägen, wie sie von Herrn von Minnigerode vorgebracht sind, würden sie nichts beweisen.
Aber es ist doch charakteristisch für die ganze Art der Behandlung dieser Dinge, daß selbst Zahlen, die an sich von untergeordneter Beweiskraft sind, nicht einmal in richtiger Weise vorgebracht werden.
Aber prüfen wir die Ausführungen des Herrn von Minnigerode weiter!
Gleich der folgende Satz seiner Rede enthält die Entdeckung, daß die Seidenindustrie „bis Bielefeld hin ''sich außerordentlich entwickelt habe.
Man sollte darnach annehmen, daß in Bielefeld erst jetzt die Seidenindustrie zur Entwickelung gekommen ist, während jeder, der den Verhältnissen nur einigermaßen Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1883.
1329 gefolgt ist, weiß, daß bereits in den vierziger Jahren in Bielefeld die Seidenweberei zur Entwickelung kam und zwar aus keinem anderen Grunde, als weil die irisch-englische Maschinenleinenweberei der Handleinenweberei in Bielefeld eine so starke Konkurrenz machte, daß man gezwungen war, zu anderen Formen der Handweberei überzugehen.
Im übrigen liegt die Sache so ich habe versucht, mich über diesen Punkt zu instruiren —, daß gerade in letzter Zeit die Verhältnisse der Seidenweberei in Bielefeld keineswegs besonders glänzender Natur find.
Die Seidenweberei ist daselbst übrigens niemals zu einer sehr großen Bedeutung gekommen.
Die beiden eben kritifirten Behauptungen des Freiherrn von Minnigerode sollten als relativ unerheblicher Natur nur vorweg genommen werden.
Jetzt dahingegen kommt eine dritte Behauptung, die volfftändig klar stellt, daß Herr von Minnigerode die Verhältnisse der Seidenindustrie doch nur in einem sehr geringen Umfange kennt.
Der folgende Satz, ich muß um Erlaubniß bitten, diesen Passus vorzulesen, weil er den Mittelpunkt der ganzen Argumentation bildet, der folgende Satz seiner Rede lautet: Ein spezielles Fabrikat, die Halbseide, da ist mir von Autoritäten in diesem Fache versichert worden, daß die deutsche Halbseide seit den wenigen Jahren, wo wir den Zollschutz haben, auf dem Weltmärkte dominirend ist und unbestritten dominirend, wovon früher gar keine Rede sein konnte.
Ein spezielles Fabrikat, die Halbseide!
Von diesem speziellen Fabrikat, der Halbseide, von der man nach diesen Ausführungen annehmen müßte, daß sie von verhältnißmäßig untergeordneter Bedeutung früher auf dem Weltmärkte gewesen wäre, wurden bereits vor dem Jahre 1879 meine Herren, ich bitte auf die Ziffern zu achten für über 100 Millionen Mark exportirt.
(Hört!
hört!
links.)
Und ein seder weiß, daß schon seit Jahrzehnten, mindestens seit 15 Jahren, gerade was die Halbseide anlangt, Deutschland immer dominirend auf dem Weltmärkte gewesen ist.
In allen anderen Branchen der Seidenindustrie ist das theils nicht in demselben Umfange, theils überhaupt nicht der Fall.
Dahingegen, was die Halbseide anlangt, so ist Deutschland immer ganz außerordentlich leistungsfähig gewesen.
Es war die Halbseidenindustrie eine der bedeutendsten Branchen, was den Export anlangt.
Meine Herren, in dieser Beziehung kann ich Ihnen auch einen höchst klassischen Zeugen vorführen, und ich glaube, Sie werden gegen diesen Zeugen nichts einwenden können.
Ich meine die Ausführungen, die alljährlich die Handelskammer von Krefeld in ihrem Jahresbericht gibt, und wenn Herr von Minnigerode sich mit diesem Berichte eingehender beschäftigt hätte, so würde auch er ohne Zweifel auf den ersten Blick erkannt haben, daß es sich bei dem Fabrikat Halbseide allerdings um einen Artikel handelt, der schon seit langen Jahren in großem Umfange exportirt ist.
So ergibt sich z.
B. aus dem jüngsten Jahresberichte über das Jahr 1881, daß allein dieSammetund Seidenindustrie von Krefeld und es handelt sich dabei hauptsächlich, wie ich nochmals hervorheben will, um die Halbseidenindustrie schon im Jahre 1877 einen Export allein nach England hatte im Betrage von 20, 3 Millionen Mark nach England, meine Herren!
im Jahre 1878 von 23, 7 Millionen, im Jahre 1879 von 25 Millionen, im Jahre 1880 von 23, 7 Millionen, im Jahre 1881 von 20, 9 Millionen.
Also, meine Herren, Sie sehen, daß gerade im Jahre 1879, als der glorreicheZolltarif eingeführt wurde, der Kulminationspunkt gewesen ist für den Export nach England, also nach dem Hauptkonkurrenten, den Deutschland in industrieller Beziehung hat, und daß seit dem Jahre 1879 nicht, wie Herr von Minnigerode meint, die Dinge sich verändert haben in der Weise, daß der Export gewachsen ist; sondern er ist England gegenüber geradezu gefallen.
Meine Herren, es ist wirklich charakteristisch, daß es erforderlich ist, diese Dinge heute noch ausführen zu müssen.
Liegt es doch so auf der Hand, daß, wenn ein Halbfabrikat, welches von einer Industrie nicht entbehrt werden kann, welches nothwendig eingeführt werden muß, wenn ein solches Halbfabrikat mit einer Zollerhöhung bedacht wird, daß dann die Folge nicht die sein kann, daß die Exportfähigkeit der Ganzfabrikatindustrie steigt.
Es liegt das so sehr in der Natur der Verhältnisse, daß man in diesem Punkte eigentlich den Beweis nicht weiter anzutreten braucht; aber es ist mir auch begreiflich, weshalb Herr von Minnigerode an dieses Wunder trotzdem glaubt; denn er hat uns an eineranderen Stelle seiner Rede mitgetheilt, daß es jetzt, und zwar in Folge des Zolltarifes von 1879, in Deutschland gelungen sei, diejenigen seinen Baumwollengarne, welche früher in Deutschland nur von England bezogen werden mußten, auch in Deutschland zu spinnen.
Auch das soll der Zolltarif von 1879 bewirkt haben, und, wie er meint, geht jetzt nicht mehr das „theure deutsche Geld ''für diese Baumwollengarne nach England.
Nun, meine Herren, cs wird Ihnen allen bekannt sein, daß gerade in dieser Beziehung alle Vorhersagungen der Schutzzöllner vollständig Fiasko gemacht haben.
Die höheren Nummern der Baumwollengarne werden nach wie vor und müssen nach wie vor von England bezogen werden, und gerade die Seidenindustrie ist ganz außer Stande, die höheren Nummern sich im Jnlande zu verschaffen, und bezieht dieselben deshalb von England und zum Theil aus der Schweiz.
Wie sehr gerade die Seidenindustrie darunter leidet, bekunden auch alle diejenigen Handelskammern, welche derTextilindustrie undgeradediesembetreffenden einzelnenZweigenäherstehen.
Insbesondere bekundet die Krefelder Handelskammer noch im Jahre 1881 ich habe hier den letzten Handelskammerbericht —, daß ihre früheren Befürchtungen, wonach man die feineren Garne über Nr.
40, geschweige denn die Nummern über Nr.
79, in Deutschland nicht spinnen werde, vollständig eingetroffen seien; und sie fügt hinzu: Sobald die gcringwerthigen Stapelartikel unserer Industrie wieder mehr werden aufgenommen werden müssen, wird es sich zeigen, mit welchem Nachtheil der KrefeldcrFabrikant gegen denSchweizer Fabrikanten und den englischen Fabrikanten für den Weltmarkt arbeitet, weil ersterer keinen Zoll auf Baumwollengarn zu entrichten, der Schweizer nur 8 Franks pro 100 Kilo, der Deutsche aber 39 Mark zu bezahlen hat.
Meine Herren, ich erlaube mir nur an diesen wenigen Beispielen zu zeigen, auf wie durchaus falschen thatsächlichen Voraussetzungen die Schlußfolgerungen, welche uns Herr von Minnigerode bei der ersten Lesung des Etats gemacht hat, beruhen.
Ich will Sie deshalb auch vollständig verschonen mit den sonstigen Notizen, die ich mir noch gemacht habe bezüglich der Ausführungen des Herrn von Minnigerode; nur eine einzige Thatsache, weil sie besonders bezeichnend ist, möchte ich Ihnen noch kurz mittheilen.
Es wird Ihnen vielleicht noch erinnerlich sein, daß bei den derzeitigen Ausführungen auch die Rede auf die australische Wolle kam, und daß Herr von Minnigerode uns mitgetheilt hat, daß, während vor dem Jahre 1879 keine australische Wolle nach Deutschland eingeführt wurde, wenigstens nicht direkt, dieser direkte Import von australischer Wolle jetzt in großem Umfange erfolge.
Damals wurde ein Zwischenruf von dieser Seite (links) gemacht, und er erklärte, in dieser Frage sei er Techniker, (Heiterkeit links) darin wisse er genau Bescheid.
Wir müssen daher annehmen, daß es sich hier um eine Sache handelt, von der er glaubt 1330 Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1883. besonders gut orientirt zu sein.
Ich bin in dieser Sache kein Techniker, ich stehe den Schafen vollständig fern; aber das kann ich doch behaupten, daß die Erklärungen über den Import von australischer Wolle vollständig, aber auch vollständig falsch sind.
Wenn es sich um den direkten Import von australischer Wolle handelt, werden Sie mir zugeben, meine Herren, können nur die Häfen Hamburg und Bremen in Frage kommen, und wenn Sie die Handelsstatistik von Bremen und Hamburg in den letzten Jahren nachsehen, so finden Sie, daß im Jahre 1880 auch nicht ein einziges Pfund australischer Wolle direkt, weder über Bremen noch über Hamburg, eingegangen ist, während im Jahre 1881 direkt nach Hamburg sechs Balleu australischer Wolle gegangen sind.
Meine Herren, ich will Sie noch darauf aufmerksam machen, daß diese Thatsachen sich sehr leicht auch für Herrn von Minnigerode hätten konstatiren lassen, und zwar konstatiren lassen aus einem vielfach auch seitens der Regierung als zuverlässig anerkannten Werke, nämlich aus dem Werke: „Das deutsche Wirthschaftsjahr 1881 '', welches von dem Generalsekretariat des deutschen Handelstages ausgearbeitet ist.
In diesem Werke heißt es: Es wurden an Wolle in der Saison 188081 von allen australischen Häfen verschifft: 729 944 Ballen (ein ganz enormes Quantum).
Davon wurden nach den Vereinigten Staaten 3792, nach Hamburg 6 Ballen verschickt, und der ganze übrige Rest kam nach London.
Dieser Thatsache gegenüber behauptet nun Herr von Minnigerode, daß die australische Wolle, die hauptsächlich früher in London verauktionirt wurde, auf Grund des vermehrten direkten Imports nunmehr Deutschland zugeführt würde, eine Thatsache, die man vor zwei Jahren noch nicht gekannt habe.
Nun, meine Herren, die offizielle Handelsstatistik der Hansestädte für 1882 ist noch nicht herausgekommen.
Ich will übrigens gern glauben, daß im Jahre 1882 ein paar Tausend Ballen australischer Wolle direkt eingeführt sind, weil die Eröffnung einer direkten Dampferlinie zwischen Hamburg und Australien in das Jahr 1882 fällt.
Ich habe mich aber ausdrücklich in Hamburg erkundigt und die Nachricht bekommen, von einer Auktion von australischer Wolle sei noch nicht die Rede gewesen.
Kapwolle und Buenos Aireswolle dagegen sind nicht nur seit dem Jahre 1879, sondern schon lange vorher direkt nach Deutschland eingeführt worden und zwar in sehr erheblichen Quantitäten.
Meine Herren, die übrigen Behauptungen, die auch in das Gebiet der Wollenindustrie hineinfallen, will ich nur streifen und dabei lediglich erwähnen, daß Herr von Minnigerode die Entdeckung gemacht hat, daß die Damenmäntelstoffe ein Berliner Fabrikationszweig seien, der sich erheblich erst entwickelt hätte seit dem Jahre 1879.
Jeder weiß, daß dies gerade eine Spezialität Berlins ist schon seit zehn Jahren.
Ferner hat Herr von Minnigerode in seinen Ausführungen hervorgehoben, daß wegen des enormen Aufschwungs, der in der Wollenindustrie stattgefunden hat, in den letzten Jahren höhere Arbeitslöhne in Berlin in der Wollenbranche gezahlt würden.
Meine Herren, gerade in dem Monat, als Herr von Minnigerode diese große Rede hielt, haben die Arbeitslöhne in diesem Industriezweige in Berlin auf einer der seit Jahren niedrigsten Stufen gestanden.
Meine Herren, ich glaube, diese Thatsachen werden genügen, um zu charakterisiren, welche Genauigkeit den Mittheilungen des Herrn von Minnigerode, welche er uns bei der ersten Lesung des Etats gemacht hat, beizumessen ist.
Wie wenig meines Erachtens übrigens selbst die Richtigkeit dieser Thatsachen von Bedeutung gewesen wäre für das, was er hat beweisen wollen, davon will ich Sie dadurch überzeugen, daß ich jetzt aus dem Kreise der Textilindustrie eine Branche nenne, in der allerdings der Zolltarif von eminentem Einfluß gewesen ist, und zwar von einem solchen Einfluß, daß, während früher die bezüglichen Spinnereien und Webereien gar keine oder sehr schlechte Dividenden gaben, sie heute durchweg sehr hohe Dividenden bezahlen.
Ich meine die Juteindustrie.
Wenn Herr von Minnigerode hätte in seinem Sinne wirkungsvoll argumentiren wollen, so hätte er mit der Juteindustrie argumentiren müssen; da haben sich die von ihm gepriesenen Wirkungen des Zolltarifs gezeigt, aber wie sich die Wirkungen des Schutzzolls überhaupt zeigen, auf Kosten der Konsumenten.
Die Konsumenten sind gezwungen worden durch den Zolltarif, höhere Preise zu bezahlen, und wenn sie ihren Bedarf decken wollten, die Preise zu bezahlen, welche unter der Gunst dieser neuen Zolltarife von der Juteindustrie erhoben werden konnten, und welche aufrecht erhalten werden können und seit Jahren aufrecht erhalten werden konnten, weil die Juteindustrie den inländischen Bedarf bislang auch nicht annähernd zu decken vermochte.
Noch eine andere Wirkung, die sich direkt auf den Zolltarif zurückführen läßt, und welche auch in das Gebiet der Textilindustrie fällt, will ich hier kurz berühren; es ist diese Wirkung ein Beweis dafür, wie die Wirkungen der Schutzzollpolitik, welche 1879 inaugurirt wurde, sich nach ganz anderen Richtungen zeigen, als die Herren damals geglaubt haben.
Ich berühre hier die Shoddyfabrikation, bezüglich deren Sie sich erinnern werden, daß in früherer Zeit großes Wesen darüber gemacht wurde, daß diese „Schundwaaren ''von England eingeführt würden; es sei nothwendig, auf solche Schundwaaren einen „Polizeizoll ''zu legen.
Nun, meine Herren, der Erfolg ist gewesen, daß, sobald der Schutzzoll kam, bei uns diese Schundwaaren, zum Theil in noch mangelhafterer Qualität, fabrizirt wurden.
Anfänglich haben diese deutschen Shoddyfabriken auch gute Geschäfte gemacht; jetzt aber ist die inländische Konkurrenz auch auf diesem Gebiete bereits so stark, daß auch die Shoddyfabrikation augenblicklich schon keine hervorragenden Resultate mehr zu verzeichnen hat.
Man sieht so im Laufe von einigen Jahren die vollständige Wirkung eines falsch angelegten Schutzzolles.
Das, meine Herren, möchte ich bei dieser Gelegenheit überhaupt hervorheben, daß es nach unserer freihändlerischen Ansicht überhaupt nicht darauf ankommt, daß irgend eine Produktion ins Leben gerufen wird.
Wenn das die höchste Kunst des Zollpolitikers ist, irgend eine Fabrikation in die Höhe zu bringen, dann können Sie von jedem beliebigen Zollamtsassistenten Zolltarife machen lassen.
Worauf es uns vielmehr ankommt, das ist, daß nur eine gesunde Produktion hervorgerufen werde; und was wir an der Schutzzollpolitik vorzugsweise auszusetzen haben, ist das, daß er, wo er überhaupt treibend wirkt, durchweg nur eine kranke Vegetation zur Existenz bringt.
Meine Herren, diese einleitenden kritischen Bemerkungen habe ich vorausgeschickt, um die ganze Art, wie heute Schutzzollpolitik getrieben wird, einer Beleuchtung zu unterziehen.
Aus den Ausführungen des Herrn von Minnigerode haben Sie ersehen, wie wenig zuverlässig seine thatsächlichen Bemerkungen waren.
Thatsachen werden bei den Haaren herbeigezogen; aus dem großen statistischen Reservoir werden ein paar Zahlen herausgelangt, und dann werden auf falschen oder nur halbwahren Thatsachen noch falsche Schlüsse aufgebaut.
Damit kommt man in einen ganz wunderbaren logischen Dunstkreis, und in dieser eigenthümlichen ich möchte sagen Dämmerungslogik werden nun den Wählern die fabelhaftesten wirthschaftspolitischen Dinge erzählt.
In dieser Beziehung sind wir jetzt ja anscheinend auf einen Gipfelpunkt gekommen, den wir bislang noch nicht erstiegen hatten.
Gerade was die Behandlung von statistischen Zahlen anlangt, sehen wir jetzt vor unseren Augen ein Schauspiel beginnen, was, glaube ich, so sehr zur Konfusion der allgemeinen Begriffe über Zollpolitik in Deutschland führen kann, daß es nothwendig ist, es auch hier im Reichstage einmal zur Sprache zu bringen.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', der1man1gewisse1Beziehungen zu einflußreichen Männern in der Regierung zuzuschreiben pflegt, wie Ihnen bekannt ist, 1 hat es seit einigen Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1883.
111331 Monaten unternommen, das Dogma von der Willkür der Händler bei der Preisbildung zu beweisen, und zwar sind ihr in der Beziehung zu ihrem Glück eine Reihe von Zahlen in die Hände gefallen, welche der Verein „Concordia ''publizirt hat.
Dieser Verein hatte in mehreren hundert Orten Deutschlands eine Detailpreisstatistik aufstellen lassen, und diese Detailpreisstatistik zeigt die merkwürdigsten Verschiedenheiten der Preise bei denselben Waaren in verschiedenen Orten; und jetzt sind nun die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''beziehungsweise die hinter ihr stehenden Männer auf den Gedanken gekommen, daß alle Verschiedenheiten dieser Art sich erklären ließen aus der sogenannten „Willkür des Händlers ''; und nun wird auf den Händler die ganze Verachtung der Nation gelenkt, der so willkürlich die Preise macht und den armen Konsumenten auf diese Weise ums Geld bringt.
Die zu Grunde gelegte Detailpreisstatistik ist nun auf den ersten Blick so falsch, daß es wirklich Wunder nehmen kann, wie man den Muth hat, darauf zu rekurriren.
Ich will gar nicht mal auf solche Artikel, die bereits in der Presse verschiedentlich zur Beleuchtung der Detailpreisstatistik der Concordia herangezogen sind, exemplifiziren.
Ich habe aus dem großen Wust von Zahlen, welche uns die Concordia mit ihrer Statistik gegeben hat, nur mal einige Zahlen ganz blindlings herausgegriffen, und zwar handelt es sich um Preise, welche ermittelt sind in den Provinzen Brandenburg und Pommern, die also unsere Herren Gegner einigermaßen werden kontroliren können.
Ich brauche nur einige Zahlen vorzulesen; dann werden Sie überzeugt sein von der Genauigkeit dieser Preisstatistik.
Die Preise sind alle auf einen Tag berechnet, den 1.
Juli 1882, wenn ich nicht irre.
In der Provinz Brandenburg sollen nun an jenem Tage die Kartoffelpreise gewesen sein per 100 Kilo: in Pritzwalk 1, 80 Mark, in Straßburg in der Uckermark 10 Mark!
(Lebhafte Heiterkeit.)
in Treuenbrietzen 2, 10 Mark.
Daß derartige Zahlen nicht richtig sein können, werden Sie zugestehen.
Nach derselben vorzüglichen Preisstatistik der „Concordia '', auf welche die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''jetzt fast tagtäglich sich beruft, kostete in der Provinz Pommern in Tempelburg das Liter Bier 40 Pfennige, in Greiffenhagen 30, in Anklam 20, in Stargard 15 und in Sch law e vermuthlich wegen der Nähe des Herrn Reichskanzlers nur 10 Pfennige.
Wenn das kein Wunder ist, dann gibt es überhaupt keine Wunder.
Aber allerdings in der jetzigen Wirthschaftspolitik wird eigentlich überhaupt mehr mit Wundern als mit irgend welchen anderen anderen Dingen gearbeitet, und deswegen ist es auch begreiflich: wo so viele Wunder passiren, hält sich jemand sehr leicht für einen Propheten, der es in Wirklichkeit nicht ist.
Was diesen statistischen Wunderglauben anlangt, so würde man ihn ja noch als verhältnißmäßig harmlos passiren lassen können, wenn innerhalb dieser Konfusion der Begriffe, welche so künstlich herbeigeführt wird denn von denjenigen, die diese Zeilen so kritiklos verwerthen, kann ich nicht annehmen, daß sie unorientirt genug sind, um dieselben für wahr zu halten sich nicht noch obendrein ein Element eingefunden hätte, welches im höchsten Grade verwerflich für die ganze Entwickelung der Nation sein muß; und zwar ist das die Art, wie jetzt beständig von jener Seite darauf hingewiesen wird, daß es gleichsam eine Dummheit wäre, wenn jemand seine eigene Haut in wirthschaftlicher Beziehung zu Markte trüge, und daß es ein Verdienst des guten Staatsbürgers sei, sich an den Säckel des Staats anzuklammern.
In dieser Beziehung passiren wirklich Dinge, die betrübend genannt werden müssen.
Ich muß hier auf einen Vorgang zurückkommen, welcher sich in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''vor etwa Jahresfrist abgespielt hat; ich nehme gerade dieses Blatt, Verhandlungen des Reichstags.
nicht aus besonderer Hochachtung davor, sondern weil es gewisse Beziehungen haben soll, die es wünschenswerth machen, es zu lesen und zu zitiren.
Vor etwa Jahresfrist brachte die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''eine längere Auseinandersetzung über die Gründung der deutschen Dampfergesellschast Hansa, und es wurde darin angedeutet, daß möglicherweise Subventionen bewilligt werden könnten, und daß man sehr thöricht sei, wenn sich die Interessenten nicht mehr Mühe gäben, dieselben zu erhalten.
Dann kam ein Artikel in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''zum Vorschein, und darin stehen folgende Worte ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, dieselben verlesen zu dürfen, da sie, glaube ich, so charakteristisch sind für die ganze Art, wie heute Wirthschaftspolitik getrieben wird, daß wir sie nicht deutlich genug ins Volk Hineinrufen können; es steht darin: Wie naheliegend wäre es gewesen für dieselbe, —nämlich für die Gesellschaft durch eine Reichssubvention eine sichere Grundlage zu gewinnen.
An einen Gewinn für die Aktionäre ist wenigstens zunächst in absehbarer Zeit nicht zu denken; vielmehr werden diese die Subvention für die Handelsinteressen aus ihrer Tasche zahlen.
Wo bleibt hier der richtige Instinkt und der sichere Blick für das, was in einem richtigen kaufmännischen Kalkül einen Platz finden muß!
Wenn das nicht geradezu eine Aufreizung derjenigen, die noch auf ihrer eigenen Hände Arbeit ihr Glück gründen wollen, ist, sich zu Almosenempfängern möchte ich beinahe sagen des Staats zu machen, dann-kenne ich die Sprache nicht.
Im übrigen kann man den Herren zu ihrer Beruhigung sagen, daß die Prophezeihungen nicht eingetreten sind, sondern diejenigen Herren, die ihre Haut bei dieser Sache zu Markte getragen haben, sind schon heute nach Jahresfrist in der Lage, das Unternehmen als ein gesichertes betrachten zu können.
Das ist die Wirkung einer Unternehmung, die rein auf eigene Kraft gegründet ist, und vor solchen Unternehmungen warnen Sie durch Ihre offizielle und offiziöse Presse.
Meine Herren, wenn nicht diese Konfusion der Begriffe —ich muß dieses Wort weiter gebrauchen bestände, dann wäre es von vornherein undenkbar gewesen, daß die Zollpolitik, die sich seit 1879 herausgebildet hat, hätte gegründet werden können auf einer Koalition agrarischer und industrieller Interessen; denn diese Interessen stehen sich —Sie mögen sagen und tagen, so viel sie wollen —, was die Schutzzollpolitik anlangt, diametral gegenüber.
Diese Interessen können nur auf einen gemeinsamen Namen gebracht werden, wenn Sie zu einer freihändlerischenPolitik zurückkehren, nicht bei einer schutzzöllnerischen Politik.
Es hat mich außerordentlich komisch berührt, daß die Herren Schutzzöllner einen Listklub gegründet haben.
Friedrich List würde, wenn er wüßte, daß die Agrarier und Industriellen diese Koalition mit seinem Namen beehrt haben, sich im Grabe umdrehen, und, wenn er hier in unserem Kreise säße, würde vielleicht niemand gegen die agrarische Schutzzollpolitik kräftiger eintreten, als er.
Es ist ja sehr leicht, in den Listschen Schriften Dutzende von Stellen zu finden, worin ganz deutlich ausgesprochen ist, daß er die agrarischen Schutzzölle für durchaus verwerflich hält; eine Stelle aber scheint mir gerade besonders passend zu sein für unsere Verhältnisse, und, da sie kurz ist, werden Sie mir es verzeihen, wenn ich sie wörtlich mittheile.
Es ist das eine Stelle im dritten Theile der gesammelten Werke von List, herausgegeben von Ludwig Häuser, auf Seite 253 und folgende.
List macht an jener Stelle den Freihändlern einen Vorwurf, daß sie immer behauptet hätten, es sei uneigennützig von den Landwirthen, wenn sie auf Zölle verzichteten.
Er sagt: Wir Freihändler hätten diesen Glauben, daß es sich um eine besondere Un183 1332 Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1883. eigennützigkeit handelte, den Landwirthen schließlich beigebracht, und er fügt hinzu: Es scheint, die Grundbesitzer seien dadurch erst auf die ihnen so hoch angerechnete Tugend der Uneigennützigkeit aufmerksam und aufgereizt worden, sich ihrer zu entledigen.


Die Agrikultur kann nur emporkommmen, die Rente und der Grundwerth können nur steigen in dem Verhältniß, in welchem Manufaktur und Handel blühen, und die Manufakturen können nicht blühen, wenn die Zufuhr an Rohstoffen und Lebensmitteln beschränkt ist.
Dies fühlten wohl die Manufakturisten überall.
Daß aber die Grundbesitzer gleichwohl in den meisten großen Staaten Schutzmaßregeln erlangten, hat einen doppelten Grund.
Dieser Grund paßt auch heute noch.
Einmal ist in den Repräsentativstaaten ihr Einfluß auf die Gesetzgebung vorherrschend, und die Manufakturisten wagten nicht, sich ihrem thörichten Begehren beharrlich entgegenzustellen, aus Furcht, sie möchten dadurch die Grundbesitzer dem Prinzip des freien Handels geneigt machen.
Sie zogen vor, mit den Grundbesitzern zu transigiren.
Genau so ist der Fall bei uns eingetreten.
Die Industriellen hätten viel lieber agrarische Schutzzölle nicht bewilligt.
Die Herren, die ihre Eisen- und Baumwollgarnzölle in der Tasche hatten, würden sehr gern auf alle agrarischen Schutzzölle verzichtet haben; aber sie waren nicht in der Lage, ihr Geschäft ohne die andere Partei zu machen, und deswegen waren sie angewiesen, eine Konzession zu machen, genau so, wie Friedrich List es uns erzählt, derselbe, der jetzt plötzlich zum Heiligen der schutzzöllnerischen agrarisch-industriellen Koalition gestempelt wird.
Meine Herren, auf einen Punkt möchte ich bei dieser Gelegenheit noch aufmerksam machen, etwas, was mir stets, muß ich sagen, unbegreiflich gewesen ist.
Sie alle werden zugestehen, daß Deutschland ein ganz außerordentlich stark exportirendes Land ist.
Sie wissen alle, und zwar aus Grund der neuesten Statistik, daß an Ganzfabrikaten in jedem Jahr für mehr als 1000 Millionen mehr exportirt, als importirt werden.
Meine Herren, wenn unsere Ganzfabrikate nicht mehr exportirt werden können, so würden auch die 1000 Millionen Mark plus im Jnlande verbraucht werden müssen, oder es würde eine entsprechende Reduktion der Produktion eintreten.
Jeder wird mir zugestehen, daß eine solche Resorption, ohne daß der ganze wirtschaftliche Körper vollständig ruinirt werde, vollkommen undenkbar ist.
Deutschland ist deshalb seiner ganzen Entwickelung nach jetzt auf einen starken Export, insbesondere auf den Export von Ganzfabrikaten angewiesen, und deswegen sollte Deutschland alles thun, um andere Völker davon zu überzeugen, daß derFreihandeleinetrefflicheSacheist, und man kann in dieser Beziehung andere Leute nur durch das eigene Beispiel überzeugen.
Diejenigen, welche heute die Schutzzollpolitik der Reichsregierung preisen, würden ja auch gern sehen, wenn andere Länder freihändlerische Zolltarife hätten; aber sie können sich schließlich doch nicht wundern, daß dasjenige, was bei uns als etwas außerordentlich Kluges, etwas Staatsmännisches ersten Ranges bezeichnet wird, von anderen Nationen nachgeahmt wird.
Die Herren, die in den anderen Ländern Schutzzollpolitik treiben, wissen ja sehr gut, daß die Schutzzollpolitik auf dem Satz beruht: Was du nicht willst, das dir geschieht, das thue jedem andern!
So liegen die Dinge im internationalen Verkehr, wenn man eine Schutzzollpolitik iu dem Grade treibt, wie es heute deutscherseits geschieht.
Ich sollte denken, die Erfahrungen, die wir gerade auf diesem Gebiet der handelspolitischen Beziehungen in den letzten Jahren gemacht haben, sind wirklich nicht dazu angethan, um uns zu ermuthigen, auf diesem Wege weiter fortzufahren.
Ein Kausalzusammenhang zwischen dem schutzzöllnerischen Vorgehen Deutschlands und dem seiner Nachbarn ist ja leicht nachweisbar; zum Theil gerade in Folge des schutzzöllnerischen Vorgehens des deutschen Reichs haben unsere großen Nachbarstaaten Oesterreich, Frankreich und Rußland in der allerjüngsten Zeit ihre Tarife wesentlich erhöht, sodaß unser Export nach diesen Ländern jetzt ungemein erschwert ist.
Diese Dinge haben sich ja vor unseren Augen abgespielt, und die jüngsten Zollerhöhungen in Rußland und Oesterreich sind ja erst im verflossenen Jahre eingetreten und deshalb ganz besonders geeignet, hier in diesem Jahre einer kürzen Beleuchtung unterzogen zu werden.
Meine Herren, schon in dem Tarif von 1881, den Frankreich einführte, ist bemerkbar, wie das Beispiel Deutschlands gewirkt hat; während z.
B. noch in dem Entwurf jenes französischen Zolltarifs, der in das Jahr 1878 fällt, die Spielwaaren nur mit 30 Francs angesetzt waren, wurde der Zollsatz nach 1879 auf 60 Francs erhöht, und fragen Sie einmal die Herren Spielwaarenindustriellen in Deutschland, welches Gesicht sie zu dieser Erhöhung gemacht haben und noch heute machen.
Aber noch viel deutlicher ist der Einfluß, den unser Vorgehen auf Oesterreich und Rußland gehabt hat.
In Oesterreich hatte man 1878, wie Ihnen bekannt ist, bereits eine Zolltarifrevision hinter sich, und es lag deshalb an sich durchaus kein Grund vor, nach wenigen Jahren abermals mit einer neuen Zolländerung zu kommen.
Jetzt aber machten wir 1879 unseren Schutzzolltarif, und es haben die Schutzzöllner in Oesterreich nicht gerastet und geruht, bis sie endlich ihren Tarif von 1882 bekommen haben, der im allerhöchsten Grade schutzzöllnerisch ist.
Meine Herren, ich glaube, ich kann Ihnen das nicht besser nachweisen, als wenn ich Ihnen eine kurze Liste der wesentlichsten Zollerhöhungen gegenüber dem Zolltarif von 1878 vorführe.
Es sind beispielsweise durch diesen neuen Zolltarif Erhöhungen eingetreten für Sammtwaaren von 70 auf 80, Gulden, für wollene Webwaaren von 9 bis 80 auf 50 bis 80 Gulden ich nenne nur solche Artikel, bei denen ein Export aus Deutschland nach Oesterreich stattfindet, für Leinenzwirn von 9 auf 12, Nähseide von 22 auf 50, Schuhwaaren von 16 bis 26 auf 30, Roheisen von 0, 50 auf 0, 80, Eisenguß von 1, 20 auf 2, schmiedeeiserne Röhren von 2, 50 auf 5, feinste Metallwaaren von 12 auf 30, Lokomotiven von 4 auf 8, Nähmaschinen von 2, 70 auf 20 Gulden per Doppelzentner.
Sie sehen aus dieser Liste, wie außerordentlich schutzzöllnerisch jetzt der österreichische Tarif geworden ist.
Ich will Zollerhöhungen und neue Zölle, die schon in der Presse lang und breit zur Diskussion gebracht sind, also die neueingeführten Mehlzölle, gar nicht einmal berühren.
Nicht bloß an diesem schließlichen Resultat sehen Sie, wie das Beispiel Deutschlands gewirkt hat, sondern Sie sehen es auch, und zwar eigentlich noch drastischer, aus den offiziellen Motiven, die seiner Zeit der österreichischungarischen Volksvertretung vorgelegt sind; dort ist ganz ausdrücklich hervorgehoben worden, daß man hauptsächlich, weil Deutschland einen höheren Zolltarif eingeführt habe, auch in Oesterreich nunmehr einen höheren Zolltarif einführen müßte, und zwar, wie man naiv meinte, „um bei den etwaigen späteren Handelsvertragsverhandlungen ein Kompensationsobjekt zu haben ''.
Meine Herren, das ist ja eine sehr schöne Sache, daß man auf diese Weise den Zolltarif erhöht, bloß um ein Kompensationsobjekt zu haben.
Aber die Wirkung, die es auf die Gegenseite macht, pflegt nicht allzu groß zu sein.
Ganz ähnlich liegt die Sache in Rußland.
Auch dort, meine Herren, ist ebenfalls unter Hinweis auf das Beispiel Deutschlands eine wesentliche Erhöhung der Zölle im Jahre 1882 eingetreten, und zwar ist in den Motiven an den russischen Reichsrath bei vielen Positionen geradezu bemerkt: Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1883.
1333 „ähnlich den in Deutschland eingeführten Zöllen ''und dergleichen.
Wie außerordentlich schädigend für unseren Export dieser russische Zolltarif gewesen ist, das erkennen übrigens Ihre eigenen Organe an.
Die schutzzöllnerische „deutsche volkswirthschaftliche Korrespondenz ''hat ihrerseits ausdrücklich anerkannt, daß die ganze Zollerhöhung augenscheinlich nur auf Deutschland gemünzt sei, daß man nur, um an Deutschland Repressalien zu üben, einen solchen Zolltarif eingeführt habe.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich nur die Artikel, die im Zolltarif von 1882 hauptsächlich belastet sind; es sind gerade diejenigen, von denen Deutschland große Quantitäten nach Rußland exportirte.
Beispielsweise ist der Zoll auf Maschinen von 85 Kopeken auf 1, 65 Rubel per Pud erhöht, der Zoll auf Wollengarn von 5 auf 7, auf Anilinfarben und Steinkohlentheerdestillate von 4, 40 auf 15 Rubel erhöht worden.
In dieser Beziehung könnte ich die Liste noch weit ausdehnen.
Sie sehen also, meine Herren, wie die Wirkung unseres so viel gelobten und in den Himmel gehobenen Zolltarifs von 1879 auf den internationalen Verkehr Deutschlands mit anderen Völkern sich äußert.
Sie haben wirklich gar keine Ursache, sehr stolz zu sein auf die Wirkungen des Zolltarifs von 1879.
Ich glaube, daß die Zeit nicht mehr ganz fern sein wird, wo in dieser Beziehung auch der Bauer, der ja in.
den Bauernvereinen von dem Nutzen des neuen Zolltarifes jetzt außerordentlich viel zu hören bekommt, zu der Ueberzeugung gelangen wird, daß er, wenn er sein Interesse richtig versteht, bei dem Zolltarif von 1879 ein sehr schlechtes Geschäft gemacht hat, und daß er ein dringendes Interesse daran hat, wieder zu derjenigen freihändlerischen Politik zurückzukehren, welche früher zu befolgen er sich zur Ehre anrechnete.
Meine Herren, ich glaube, in dieser Beziehung wird sich auch schon um deswillen in nicht allzu ferner Zeit ein Umschwung herausstellen, weil ja die Freihändler in der glücklichen Lage sind, einen Bundesgenossen zu besitzen, der thatsächlich unüberwindlich ist, das ist die Entwickelung unserer gesammten Transportüerhältnisse.
Es ist wahrlich eine Ironie des Zeitgeistes, wenn bei solchen Festen wie bei der Durchstechung des Gotthardtunnels aus demselben Glase das eine Mal getrunken wird auf das außerordentliche Werk, welches dem Waarenaustausch von Italien und Deutschland außerordentlich günstige Aussichten eröffnet, und auf der anderen Seite auf die glorreiche Handelspolitik, welche kein anderes Ziel kennt, als den internationalen Waarenaustausch möglichst einzuschränken.
Ich hoffe, wir werden bald zu einer Gesundung unserer Handelspolitik kommen, und es wird die schutzzöllnerische Dämmerungslogik wieder einem freihändlerischen Licht Platz machen.
(Bravo!
links.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Es war ursprünglich meine Absicht, da ich mich gleichzeitig mit dem Herrn Abgeordneten I) r. Barth zum Wort gemeldet hatte, einen ganz anderen Gegenstand hier zur Besprechung zu bringen; aber mit Rücksicht auf die späte Stunde werde ich mich darauf beschränken, meinem geehrten Herrn Vorredner, so weit er mich und meine früheren Aeußerungen kritisirt hat und so weit ich ihm in der Kürze der Zeit habe folgen können, Punkt für Punkt zu antworten.
Ich muß freilich gestehen, daß ein derartiges Zerpflücken eines stenographischen Berichts nach Wochen gewissermaßen als kalte Speise für die Debatte nicht gerade sehr angenehm und schmackhaft ist.
Ich nehme aber, da einmal die Sache beliebt worden, durchaus den Kampf auf und habe mich dabei auch nicht abschrecken lasten durch die bekannte Heiterkeit, die die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Barth auf der linken Seite des Hauses gefunden haben.
Ich rechne nicht auf diese Heiterkeit zu meinen Gunsten.
Also ich betone ausdrücklich es sind ja nicht viele Punkte, die sich auf mich bezogen —, so weit ich aber der Sache habe folgen können, werde ich mich bemühen, Punkt für Punkt dem Vorredner gegenüber zu treten.
Er hat damit begonnen, daß er die frühere Bemerkung meinerseits, daß der Import von Seide wesentlich abgenommen habe und unsere Produktion damit verhältnißmäßig gestiegen sei, bezweifelte, und hat dieser Behauptung gegenüber Zahlen hier angeführt, von denen ich wohl voraussetzen kann das liegt in der Natur solcher Zahlen, es waren wenigstens zehn bis fünfzehn auseinander gethürmt —, daß nicht ein Mitglied hier im Hause außer Herrn Barth im Stande gewesen ist, die Richtigkeit dieser Zahlen an sich und die daraus gezogenen Schlußfolgerungen zu kontroliren.
Es ist deshalb unmöglich, im Augenblick etwas darauf zu erwidern.
Ich kann auch nichts auf seine elegante Wendung erwidern, wenn er sagte, daß meine damaligen Behauptungen nur aus der Tiefe des Gemüthes geschöpft gewesen wären.
Meine Herren, sie sind nicht aus der Tiefe des Gemüthes geschöpft, sondern einfach mir von Sachverständigen mitgetheilt.
Also da steht einfach Behauptung gegen Behauptung.
An anderen Punkten werden wir uns freilich noch besser verständigen.
(Zuruf links.)
Ich meine, da würden die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Barth eine bestimmtere Zurückweisung von mir erfahren, wenn Ihnen diese Form vielleicht genehmer ist.
Derselbe behauptete weiter, ich hätte meinerseits angeführt, die Seidenfabrikation wäre so weit in der Entwicklung bei uns fortgeschritten, daß selbst in Bielefeld jetzt Seidenstoffe produzirt würden.
Das hat mir aber ganz fern gelegen.
Ich bin glücklicherweise im Besitz meines damaligen Stenogramms, sonst würde ich vielleicht Herrn Barth glauben und an mir selbst irre werden!
Er erwiderte auf diese vermeintliche Behauptung von mir, es sei das nichts neues, Bielefeld habe immer schon Seidenwaaren produzirt.
Meine Herren, was habe ich gesagt
Nicht bloß Krefeld florirt, nicht bloß in Langenberg und anderen benachbarten Orten hat die Seidenindustrie einen neuen Aufschwung genommen; bis Bielefeld hin, wo das Leinen früher die Hauptrolle spielte, entstehen neue Seidenwebereien.
Das kann für jemand, der einen Stenogrammbericht lesen kann, nur heißen: es entstehen auch dort-neue Seidenwebereien, wo bisher die Leinenproduktion die Hauptrolle spielte.
Ich wollte damit andeuten, daß die bekanntlich zurückgehende Leinenproduktion demnächst selbst in Bielefeld durch die Seidenproduktion noch weiter beschränkt werden kann.
Das ist doch etwas anderes, als was der Herr Abgeordnete Barth da hineingelegt hat.
Ich freue mich, im Augenblick im Besitzes meines Stenogramms zu sein!
Weiter hat der geehrte Herr geäußert, ich hätte behauptet, die deutsche Halbseide wäre jetzt ein bedeutender Artikel geworden; ich schiene nicht zu wissen, daß das ein altbewährtes deutsches Produkt sei, was früher schon große Bedeutung gehabt habe.
Was habe ich aber in meiner Rede gesagt
Es ist mir versichert worden, daß die deutsche Halbseide seit den wenigen Jahren des Zollschutzes auf dem Weltmärkte heute dominirend ist.
Das ist doch eine andere Darstellung, als wenn Herr Barth sagt, die Halbseide hat früher schon eine Bedeutung gehabt, und mich damit korrigiren will.
(Zurufe links.)
183 1334 Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1883.
—Ja, meine Herren, wenn Sie diesen Gedankenunterschied nicht auffassen können, verzichte ich darauf, der Linken überhaupt noch etwas zu beweisen.
(Zuruf links: Dazu haben Sie auch nicht das Zeug!)
—Wer war der brave Herr, der das Zeug hatte
Er schweigt, sonst würde ich ihm die Scheere weisen, um sein Zeug zu zerschneiden.
Der Herr scheint sich nicht nennen zu wollen, nachdem er diese elegante Bemerkung gemacht hat.
Weiter ist der Herr Abgeordnete Di-.
Barth dazu übergegangen, daß er ebenso wie der Herr Abgeordnete Richter —und ich hatte das schon damals in einer persönlichen Bemerkung widerlegt mir glaubte vorhalten zu müssen, daß wir, entgegen meiner Ausführung, auch jetzt noch die ganz feinen Nummern Garn in Deutschland nicht produzirten.
Meine Herren, das habe ich aber in keiner Weise behauptet, ich habe nur gesagt und zwar wörtlich: wir sind jetzt so weit gekommen, daß wir auch die feineren Nummern u. s. w. produziren.
Und das ist ganz richtig; auf Grund des Zolltarifs werden jetzt wesentlich feinere Nummern bei uns produzirt als bisher; die ganz feinen Nummern hat England zur Zeit noch.
Das habe ich durchaus nicht bestritten; aber ich gebe mich der Hoffnung hin, daß wir mit steigender Kapitalkraft England auch darin bald ebenbürtig gegenüber stehen werden.
Ich darf also den Herrn Abgeordneten Barth auch in diesem Falle bitten, das gedruckt ihm vorliegende Stenogramm meiner damaligen Rede etwas vorsichtiger und gewissenhafter zu lesen.
Was endlich die von ihm berührte australische Wolle und meine Behauptung des steigenden Imports derselben anlangt, so will ich die australische Wolle in diesen engen Grenzen ihm preisgeben, (Lachen links) nehmen Sie meinetwegen die Kapwolle mit hinein, (Lachen links) um dieses Silbenstechen handelt es sich hier gar nicht, es handelt sich um den steigenden Import von Wolle, die nicht in Deutschland gewonnen wird.
Das ist der Gegensatz, um den es sich handelt, das werden die Herren begreifen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte Sie also, dabei die Kapwolle jetzt mit hinein zu nehmen.
Meine Behauptung war nun die, daß mehr und mehr ausländische Wolle in Deutschland verarbeitet worden ist, und daß demgemäß auch mehr und mehr direkte Zuführungen derselben stattgefunden haben.
Ich bleibe bei dieser Behauptung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Barth hat sich auch selbst verwahrt und darauf hingewiesen, daß vielleicht der letzte Abschluß von Hamburg nicht seiner Ausführung entsprechen würde, und gibt mir damit halb Recht; ich stütze mich auf die nur gewordenen Mittheilungen von Spinnern, die wohl auf diesem Gebiete zu urtheilen legitimirt sein können.
Endlich aber er hat ja nur diese kleinen Momente am Wege herausgegriffen, während ich in meiner Rede die Textilindustrie im Großen geschildert hatte, auch eine wunderbare Taktik!
endlich hat er mir vorgehalten, ich hätte behauptet, der Zolltarif hätte auf einmal die Fabrikation von Damenmäntelstoffen in Berlin neu hervorgebracht; ich schiene nicht zu wissen, daß diese Branche mindestens seit zehn Jahren in Berlin vertreten sei.
Was besagt dagegen das Stenogramm meiner Rede
Wir haben in Berlin Stoffe in größerer Masse produziren sehen, —nämlich auf Grund des neuen Zolltarifs die man früher in dem großen Umfange nicht produzirte; ich nenne die Damenmäntelstoffe.
Ja, meine Herren, da können Sie es mir nicht übelnehmen.
wenn ich den geehrten Herrn wiederholt auffordere, ehe er sich an meinen Ausführungen versucht, sich erst einmal klar zu machen, was ich habe sagen wollen, und was ich unzweideutig z.
B. in diesem Satze jedenfalls ausgedrückt habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also meine damalige Behauptung kontrastirt in keiner Weise mit der seinen von heute, die eine Kritik für mich sein sollte.
Die Branche der Damenmäntelstoffe ist in Berlin schon länger vorhanden gewesen, hat aber auf Grund der Schutzzollpolitik einen erneuten Aufschwung genommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das entspricht ganz genau meinen Aeußerungen nach dem stenographischen Bericht.
(Zuruf von links: Das bezweifle ich!)
—Dann lesen Sie es einfach zu Hause nach.
(Heiterkeit.)
Ich weiß also nicht, inwiefern gerade der Herr Abgeordnete Dr. Barth in der Lage war, uns und denjenigen, die die neue Zollpolitik vertreten, eine gewisse Dämmerungslogik vorzuwerfen.
Ich empfehle ihm dagegen vor allem zunächst, erst einmal das korrekte Lesen von stenographischen Berichten, das ist der Anfang für jeden Parlamentarier.
Im übrigen beschränke ich mich mit Rücksicht auf die Zeit auf das, was ich meinerseits persönlich ihm zu erwidern gehabt habe, und auf die Zurückweisung der Angriffe, die er gegen mich beliebt hatte.
Ich möchte im allgemeinen nur auf einen Punkt noch eingehen.
Herr Barth kam auch auf den bekannten Nationalökonom List bei Gelegenheit des Listklubs, der sich hier gebildet hat und sagte, was wohl List von diesen Epigonen denken würde; es gäbe niemand, der dem agrarischen Schutzzoll wohl mehr widerstrebte, als List in seinen Schriften.
Ja, meine Herren, wann lebte List und unter welchen Verhältnissen
Zu einer Zeit, wo man die ausländische Konkurrenz der deutschen Landwirthschaft gegenüber gar nicht kannte, wo in keiner Weise auch nur ein Wölkchen am Himmel sich zeigte, das eine Gefahr heraufbeschwor!
Ich bin überzeugt, daß gerade auf dem Boden der praktischen Anschauung und mit dem praktischen Blicke, die List so außerordentlich ausgezeichnet haben, er heute jedenfalls den agrarischen Bestrebungen wohlwollend und mit Maß gegenüberstehen würde.
Sich einseitig unter ganz veränderten Verhältnissen auf die Ausführung eines bedeutenden Mannes aus einer Zeit berufen zu wollen, die in keiner Weise heute mehr ähnlich vorhanden ist, das scheint mir doch wenig am Platze.
Ich möchte, wie vorweg gesagt, weiter jetzt verzichten auf das Hauptgebiet, das ich ursprünglich behandeln wollte.
Denn man muß auch mit der Laune seiner Zuhörer rechnen, und diese ist in später Stunde nicht demgemäß!
(Rufe links: bitte!)
Meine Herren (nach links), Sie haben mir vollends bis jetzt schon keine liebenswürdige Laune bewiesen.
(Heiterkeit links.)
—Ich glaube, die Höflichkeit war durchaus auf meiner Seite.
Ich möchte also einfach schließen mit einer Aeußerung der Elberfelder Handelskammer vom Jahre 1881, und thue das um so lieber und mit um so mehr Bedeutung, weil ja gerade auch unser verehrtes Mitglied, Herr Schmidt von drüben, Elberfeld angehört (Zuruf links: Nein, das ist ein Irrthum!)
—jedenfalls also den gleichen Verhältnissen angehört.
(Zuruf links: Die Verhältnisse kenne ich!)
Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1883.
1335 Nun hören Sie: die Elberfelder Handelskammer sagt in ihrem Berichte von 1881: Nicht zu unterschätzen ist ferner der Einfluß, welchen die sich hebenden Zustände in den Vereinigten Staaten von Nordamerika auch der deutschen Industrie gaben, zugestanden!
sowie die Unterstützung, welche die industriellen Schutzzölle geboten haben; muß es auch vielleicht noch einer späteren Zeit vorbehalten bleiben, das Gesammtresultat der durch die letzteren erzielten Wirkungen zu überschauen, so können wir doch konstatiren und halten uns für verpflichtet dazu, daß Schädigungen der Hauptzweige unserer Industrie nicht zu Tage getreten sind, und die Ueberzeugung vorherrschend ist, daß wir ohne die Schutzzölle in den Jahren der allgemeinen Konsumbeschränkung die ausländische Konkurrenz ungleich drückender empfunden haben würden, (sehr richtig!
rechts) und der Entwickelungsgang der Besserung ein noch langsamerer gewesen sein würde.
(Abgeordneter Richter (Hagen): Lesen Sie einmal den Barmer Bericht!)
Meine Herren, ich möchte dieser Debatte keine besondere Spitze weiter geben und schließe deshalb meine heutigen Ausführungen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Vertagungsantrag vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es wird, meine Herren, um die Gegenprobe gebeten.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht; es hat sich also die Majorität für den Antrag auf Vertagung entschieden.
Meine Herren, ich proponire, die nächste Sitzung zu halten morgen um 12 Uhr.
Die Absicht, sie schon von 111Uhr an anzuberaumen, eine Absicht, die ich gelegentlich ausgesprochen habe, glaube ich aufgeben zu sollen, weil verschiedene Kommissionen, und namentlich die Kommission für Krankenversicherung, morgen Vormittag Sitzung von voraussichtlich längerer Dauer haben, und weil unser aller Interesse es fordert, daß wir die Arbeiten dieser Kommission möglichst fördern.
Also schlage ich vor, die Sitzung zu halten morgen um 121Uhr und auf die Tagesordnung zu nehmen den Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.