Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Fährmann für 3 Tage Pogge für 2 Tage, Struve für 4 Tage, Ausfeld für 6 Tage, Pflüger für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Sander für 3 Wochen wegen Krankheit; Schneider für 10 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Da diesen Gesuchen nicht widersprochen wird, sehe ich dieselben als bewilligt an.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Dr. Dohrn, Ebert und Dr. Stephani.
Es sind noch an Liebes gaben für die Ueberschwemmten eingegangen: von dem Vorsitzenden eines Hilfskomitees in Memphis (Tennessee), Herrn Josef Specht, eine zweite Rate von 322 Mark; von Herrn August Urban zu Joinville in Brasilien durch die Herren Edmund Romberg und Kramer in Hamburg: 110 Mark.
Ich werde den gütigen Gebern den Dank des Hauses übermitteln.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Stenervergütung für Zucker, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse (Nr.
316 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Metzer (Halle): Meine Herren, wir haben keine Aussicht, den Antrag, welchen mein Kollege Stengel und mit ihm wir in der zweiten Lesung eingebracht haben, und der damals vom Hause abgelehnt worden ist, in der dritten Lesung zur Annahme gebracht zu sehen.
Wir verzichten daher auf Wiederholung dieses Antrages und auf Einbringung anderer ähnlicher Anträge.
Die Alternative, vor welche wir gestellt sind, ist somit einfach die, die Regierungsvorlage anzunehmen, oder sie abzulehnen.
In dieser Alternative kann unsere Wahl nicht zweifelhaft sein; wir haben in gegen die Regierungsvorlage schlechthin nichts einzuwenden, sie genügte uns nur Lu nicht.
Es liegt indessen auf der Hand, daß es besser ist, dieselbe anzunehmen, als es bei dem bisherigen Zustande zu belassen.
Unter diesen Umständen würde für mich kaum eine Veranlassung vorliegen, in der dritten Lesung noch das Wort zu ergreifen, wenn nicht in der zweiten Lesung einige Redner Ausführungen gemacht hätten, die von unserer Seite noch einer Beleuchtung bedürftig sind.
396 2874 Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883.
Die Herren Abgeordneten Staudy und von Skarzynski haben uns den Vorwurf gemacht, die Stellung, welche wir in dieser Frage eingenommen hätten, beruhe auf einer Feindseligkeit gegen die Landwirthschaft und gegen die landwirtschaftliche Industrie.
Am weitesten in dieser Beziehung ist von den beiden Herren der Herr Abgeordnete von Skarzynski gegangen, der sich nicht damit begnügt lat, uns diesen Vorwurf zu machen, sondern der diesen Vorwurf fast mit der gleichen Schwere, wie gegen uns, auch gegen die Regierungsvorlage gerichtet hat.
Es steht in leinen Ausführungen ziemlich deutlich und wörtlich zu lesen, daß die Regierung durch Einbringung dieser Vorlage dargethan habe, wie ihr das Wohl der Landwirthschaft nicht in der Weise am Herzen liege, wie es eigentlich der Fall sein sollte.
Auffälligerweise ist dieser Vorwurf vom Regierungstische her, wo man sonst doch gegen derartige Vorwürfe sehr scharfe Ohren hat, ohne Beantwortung geblieben, und ich möchte mir aus dem Grunde erlauben, eine Vertheidigung der Regierung zu führen, die in diesem Falle ganz außerordentlich leicht ist.
Es ist im ganzen Verlaufe dieser Berathung weder im Kommissionsbericht noch hier in der Plenarverhandlung zur Sprache gekommen, daß die Regierungsvorlage einfach die Anträge des Vereins deutscher Zuckerfabrikanten in die Sprache eines Gesetzesparagraphen übersetzt hat.
Diese einfache Thatsache, die gar nicht zu bestreiten ist, widerlegt auch auf das schlagendste die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Skarzynski, daß unter allen Zuckerindustriellen Herr von Bennigsen schlechthin der einzige gewesen sei, der eine Verbesserung des bestehenden Zustandes irgendwie für angezeigt gehalten habe.
Der Verein deutscher Zuckerfabrikanten zählt in seiner Mitte die meisten und hervorragendsten derjenigen Personen, welche sich mit der Zuckerindustrie beschäftigen; und wenn ich anerkenne, daß die Zuckerfabrikanten1den1Interessen1des öffentlichen Wohls von je her ihre Aufmerksamkeit nicht versagt haben, sondern stets bereit gewesen sind, Opfer zu bringen, von denen sie erkannten, daß sie im Interesse des Gemeinwohls gebracht werden müssen, 1 so werden sie doch nimmermehr so weit gehen, Anträge einzubringen, von denen sie mit einem Schein von Grund befürchten, daß sie ihren eigenen Interessen widersprechen.
Durch diese Denkschrift des Vereins deutscher Zuckerfabrikanten ist also nach meinem Dafürhalten genügend dargethan, daß1die1Regierung1unmöglich weniger thun konnte, als sie gethan hat, und daß die Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete von Skarzynski gegen sie gerichtet hat, jedes Grundes entbehren.
Im übriger: will ich nicht verhehlen, daß in einer Beziehung die Ausführungen des Herrn Abgeordneter: von Skarzynski mich recht überrascht haben.
Es drang durch dieselben ein warmer Ton desjenigen, was man gegenwärtig bei uns ob mit Recht oder Unrecht, will ich für den Augenblick dahin gestellt sein lassen nationale Wirthschaftspolitik zu nennen pflegt, und es ist das erste Mal, daß für irgend ein Interesse, das von deutscher Seite als ein nationales bezeichnet wird, ein Abgeordneter von derjenigen Fraktion eintritt, welcher der verehrte Herr Abgeordnete angehört.
Den zweiten Vorwurf, daß unsere Anträge besonders feindschaftlich gegen die Landwirthschaft und die landwirtschaftliche Industrie gerichtet seien, hat nicht allein der Herr Abgeordnete von Skarzynski, sondern auch der Herr Abgeordnete Staudy erhoben, und er hat uns keinen Zweifel darüber gelassen, zu welchem Zweck er ihn erhebt; die letzten Worte der Rede, die er gehalten hat, sind deutlich aus dem Fenster hinaus gesprochen: sie richten sich an die „thörichten ''Landleute, die sich bisher von städtischen „Schwätzern ''hätten bereden lassen; sie kündigen an, daß man unsere Haltung in der Zuckersteuerfrage verwenden wolle als ein Wahlagitationsmittel, verwenden wolle, um darzuthun, daß die Landwirthschaft bei uns nicht das gleiche Interesse finde, wie bei anderen Fraktionen und wie andere Interessen, und daß es deswegen ein Fehler sei, für uns einzutreten.
Meine Herren, ich bin der festen Ueberzeugung, daß dieses AgitationsMittel, welches, wie ich ganz fest überzeugt bin, der Herr Abgeordnete Staudy mit dem redlichsten Eifer anwenden wird, keinen Boden finden wird.
Meine Herren, ich möchte im allgemeinen darauf aufmerksam machen, daß in unserer Fraktion etwa der vierte Theil aus grundangesessenen Männern besteht, und daß von diesen wiederum die gute Hälfte sich ganz ausschließlich mit der Landwirthschaft beschäftigt, und daß wir mit diesen grundangesessenen und landwirthschafttreibenden Männern in allen Fragen Hand in Hand gehen.
Es wäre wirklich für uns ein seltsames Vornehmen, die Interessen der Landwirthschaft gewaltsam zu verletzen.
Was nun aber gerade die hier vorliegende Angelegenheit anbetrifft, so halte ich den Vorwurf für einen sehr unglücklichen.
Man kann in dieser Frage die Landwirthschaft nicht verletzen, ohne zunächst die Zuckerindustrie zu verletzen, und in dieser Beziehung möchte ich darauf hinweisen, daß von der Minorität von 11 Mitgliedern, welche gegen eine Majorität von 10 Mitgliedern in der Kommission unterlegen ist, sehr viele Wahlkreise vertreten, in denen die Zuckerindustrie in ganz hervorragendem Maße vertreten ist.
Ich selbst vertrete den Saalkreis, mein Kollege Schräder Braunschweig, mein Kollege Büchtemann Magdeburg; und mag der Herr Abgeordnete Staudy seine Ansicht, seine falsche Ansicht, daß wir einen Haß gegen die Landwirthschaft hegten, noch so weit ausdehnen, er wird mir das Eine zugestehen müssen, daß unser Haß gegen die Landwirthschaft unmöglich so groß sein kann, wie unser Wunsch, uns späterhin in unserem Wahlkreise wieder sehen lassen zu können, und es wäre das für uns doch recht schwer, wenn wir irgend einen Antrag befürworteten, der mit den wahren Interessen der Zuckerindustrie nicht in Einklang stände.
Meine Herren, wir haben Fühlung mit solchen Kreisen, in denen wenig Zuckerindustrie getrieben wird, und wir sind vollkommen darüber beruhigt, mit unseren Anträgen dasjenige getroffen zu haben, was man auch in diesen Kreisen für zulässig hält.
Wir alle haben ich muß das so laut als möglich vor dem Lande bekunden für die berechtigten Interesse:: der Zuckerindustrie das lebhafteste Gefühl; wir erkennen an, daß es ein für Deutschland hochwichtiger Industriezweig ist, wir erkennen an, daß die segensreichen Wirkungen des Rübenbaues und der Zuckerfabrikation sich weit hinaus ausdehnen über die engeren Bezirke, in denen Rübenbau getrieben und Zucker fabrizirt werden kann, wir erkennen an, daß es eine Kalamität ohne gleichen wäre, wenn der Zuckerindustrie ein wirklicher Schaden zugefügt werden könnte.
Die Anträge, welche wir gestellt haben, hat also jeder einzelne von uns in der vollen und aufrichtigen Ueberzeugung gestellt, daß diese Antcäge sich nicht allein vertragen mit den Interessen der Zuckerindustrie, sondern daß sie durch dieselben geradezu geboten werden.
Ich persönlich habe in der Kommission eine etwas andere Stellung eingenommen wie die meisten derjenigen Redner, welche im Laufe der zweiten Lesung von dieser Seite her das Wort ergriffen haben.
Ich habe alle Anträge auf Kontingentirung der Zuckersteuer, auf Fabrikatsteuer, auf Einführung einer Kontrolsteuer, auf eine Melassesteuer mit der größten Lebhaftigkeit bekämpft, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich den Schwerpunkt der Gesammtvorlage, die uns gemacht ist, erkenne in der Enquete, die veranstaltet werden soll, und weil ich den Ergebnissen dieser Enquete nicht vorgreifen wollte durch eine Maßregel, die einen vollständigen Bruch mit dem gegenwärtigen System in sich schließt.
Dagegen habe ich in der Kommission gestellt und unterstützt den Antrag auf eine Verminderung der Exportbonifikation um 60 Pfennig, statt um 40 Pfennig, und ich habe geglaubt, mit diesem Antrage vollständig auf dem Boden der Regierungsvorlage stehe:: zu bleiben.
Ich habe geglaubt, damit nichts anderes zu thun, als was die ReReichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883.
2875 gierung selbst zu thun sich bereit erklärt hatte, diejenigen Forderungen sofort zu erfüllen, die sofort liquid sind.
Nach den Beziehungen, die wir mit den zuckerindustrietreibenden Kreisen haben, halten wir es für zweifellos, daß man eine derartige Ermäßigung einführen kann, ohne in die Lebensinteressen der Industrie einzugreifen.
Der vollständig überzeugende Beweis würde natürlich erst nach den Ergebnissen der Enquete zu führen sein.
Wir haben in dieser Beziehung gewissermaßen als Geschworene unser Votum abgegeben auf Grund der Kenntnisse, die wir uns von der Sachlage erworben haben.
Diese Sache ist indessen abgethan, und ich will nicht weiter darauf zurückkommen.
Ich will nur das eine noch einmal hervorheben: wir haben uns bestrebt, von der Zuckerindustrie, deren Blühen und Gedeihen uns am Herzen liegt, alle diejenigen Zustände fern zu halten, welche die bisherige solide Grundlage derselben erschüttern können.
Nun muß ich aber eingehen auf eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Staudy, die denn auch in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Skarzynski wiederkehrte.
Es wurde von dieser Seite her das Bedenken erhoben, daß gegenwärtig die Neigung, neue Zuckerfabriken zu gründen, und zwar in Gegenden, wo sie bisher nicht bestanden haben, und wo die Sicherheit, daß die gesunden Grundlagen dafür vorhanden sind, noch nicht erprobt ist, eine ganz gefährliche Ausdehnung angenommen habe, daß man hier einen der Fieberzustände vor sich habe, die von Ihrer Seite sonst regelmäßig mit der größten Lebhaftigkeit angegriffen werden.
Herr Abgeordneter Staudy hat darauf erwidert, wir möchten uns doch um das Wohl der Landwirthschaft in den östlichen Provinzen nicht bekümmern, die wüßten sehr wohl selbst, was sie zu thun hätten, und wir möchten hier keine Neigung zur Bevormundung an den Tag legen.
Ich habe mich über diese Aeußerung aufrichtig gefreut, sie wehte mich manchesterlich an, und ich bin überzeugt, daß jeder, der sich vertrauensvoll der Leitung des gesunden Menschenverstandes überläßt, stets mehr oder minder zu manchesterlichen Resultaten kommen wird.
(Heiterkeit.)
Ich schließe mich nun dieser Erklärung des Herrn Abgeordneten SLaudy ganz vollkommen an.
Ein Versuch, bevormundend einzugreifen in die landwirthschaftlichen Operationen irgend einer Provinz, wäre von unserer Seite ein schwerer Fehler.
Wir haben den Herren nur zu sagen: versucht es und thut, was ihr nicht lassen könnt.
Wir haben indessen nur einen Zusatz zu machen: was immer ihr versucht, das unternehmt auf eure eigenen Kosten und nehmt nicht die Mittel des Staates dafür in Anspruch.
(Sehr richtig!
links.)
Dasjenige, wogegen wir uns gewendet haben, und worauf auch ein Theil der Zuckerindustrie selbst mit Besorgniß sieht, ist der Umstand, daß der Zuckerindustrie wenigstens theilweise eine staatliche Subvention zu gute kommt, die ganz klar ihren Ausdruck darin findet, daß die Exportbonifikation, die einzelnen Fabriken erstattet wird, den Betrag der Steuer, die sie zu viel entrechtet haben, sehr wesentlich übersteigt, sich also darstellt als ein Geschenk, das sie aus der Tasche der Steuerzahler bekommen haben.
Unter diesen Umständen Manchesterthum zu treiben, das wäre allerdings zu verführerisch, als daß es nicht überall nachgeahmt werden sollte, auch von Seite derjenigen Kreise, für welche der Herr Abgeordnete Staudy das Wort ergriffen hat.
Nun, meine Herren, gerade die solide Industrie muß sich aber gegen solche Zustände wehren und wehrt sich dagegen, sie verlangt die Freiheit, sie verlangt die Selbstständigkeit; sie verlangt aber auch die Selbstständigkeit von jeder Unterstützung, die ihr zugewendet werden möchte.
Der Herr Abgeordnete von Skarzynski hat unsere Ausführung, das hier eine Exportprämie vorliege, lediglich ironisch behandelt, er hat sie eingeführt mit den Worten „üorridila äietu ''und hat dann hinzugefügt, für eine so blühende Industrie könne der Staat wohl ein Opfer bringen.
Nun dann frage ich: für welche Industrie soll sich der Staat nicht opfern
Für die einen soll er ein finanzielles Opfer bringen, weil sie blühen, für die anderen ein wirtschaftliches Opfer durch Schutzzölle, weil sie leiden.
Ich weiß nicht, woher der Staat so viel Blut bekommen soll, um alle diese Opfer zu bringen.
Der Vorwurf also, daß wir feindselig gegen die Industrie aufgetreten wären, ist psychologisch nach den vorliegenden Verhältnissen ein unmöglicher, der Vorwurf, daß wir gegen die Landwirthschaft feindselig aufgetreten wären, ist ein thatsächlich vollkornmen unbegründeter; wir haben lediglich die Zustände herstellen wollen, die nach den Intentionen des Gesetzgebers zu Recht bestanden.
Wenn wir hinweisen auf den blühenden Zustand der Zuckerindustrie in einigen Provinzen, so weist man uns hin auf die schwer gedrückte Lage derselben in anderen Provinzen.
Ja, meine Herren, diese schwer gedrückte Lage ist lediglich die Folge davon, daß man bei der Begründung der dortigen Etablissements von Voraussetzungen ausgegangen ist, die in dem Gesetz keinen Boden haben; man ist davor: ausgegangen, daß der Staat die Zuckerindustrie in allen Provinzen, gleichviel ob der Boden günstig oder ungünstig sei, gleichmäßig begünstigen werde.
Das ist aber nicht der Fall.
Der Gedanke unserer Rübensteuer beruht eben darauf, daß man die Rübenindustrie wachrufen wollte in denjenigen Bezirken, wo sich die landwirthschaftlichen Verhältnisse dazu eignen.
Meine Herren, unsere Nübensteuer hat eifrige Anhänger, sie hat eben so eifrige Gegner.
Ich wäre der letzte, der einen Antrag einbringen würde, sie durch ein anderes System zu beseitigen und zumal sie sofort zu beseitigen.
Auch der eifrigste Gegner der Rübenzuckersteuer muß ihr zwei Vortheile nachrühmen: sie ist außerordentlich leicht in den Modalitäten ihrer Erhebung; sie setzt den Fabrikbesitzer nicht, wie es die Branntweinsteuer thut, in Schwierigkeiten gegenüber der Steuerbehörde, sie erleichtert es ihm, den Pflichten, die ihm als Steuerzahler obliegen, mit vollster Gewissenhaftigkeit nachzukommen, ohne daß er Tag und Nacht darüber zu wachen hat, daß seine Beamten keine Verstöße begehen; die Erträge der Steuer gehen mit der größten Sicherheit ein.
Außerdem hat, wie nimmermehr zu bestreiten ist, die Modalität der Nübensteuer den Anstoß gegeben zu der großartigen Entwickelung der Zuckerindustrie, deren wir uns erfreuen; sie hat den Anstoß gegeben dazu, daß bei uns die zuckerhaltigsten Rüben in der ganzen Welt gezogen werden, sie hat den Anstoß dazu gegeben, daß der Rübe das letzte Atom Zucker, das in derselben enthalten ist, wirklich abgewonnen wird, und ich halte das in der That für ein Kulturinteresse, ich verhalte mich gar nicht gleichgiltig dagegen, ich sehe die Steigerung des Zuckerkonsums recht wohl als einen guten Maßstab für die Steigerung der Kultur an.
Das also sind die Vorzüge der Rübensteuer.
Die Nachtheile bestehen darin, daß die Entwickelung, die sie hervorruft, fortdauernd selbst die Fundamente, auf denen sie begründet ist, untergräbt, und das ist der Grund, weswegen wir in den etwa 50 Jahren, seitdem sie eingeführt ist, so häufig Aenderungen an ihr haben vornehmen müssen.
Unsere Rübenzuckersteuer ist begründet auf einem bestimmten Kalkül und diejenigen Fabriken, welche gegenwärtig über eine Sachlage klagen, können diesen Kalkül nicht innehalten und haben niemanden anzuklagen als sich selbst, daß sie von falschen Kalkulationen bei Begründung ihrer Etablissements ausgegangen sind.
Ich wiederhole es, meine Herren, ich habe einen praktischen Zweck bei meinen Ausführungen gar nicht gehabt, sie waren lediglich apologetischer Natur.
Wir sind überzeugt gewesen, daß unsere nunmehr abgelehnten Anträge die Jn396 ''2876 Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883. teressen der Landwirthschaft nicht verletzt haben würden, und wir werden beim späteren Verlauf der Angelegenheit beweisen, daß wir auch ferner für die Interessen dieser Industrie warm einstehen werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uhden.
Abgeordneter Uhden: Meine Herren, nur mit wenigen Worten möchte ich einigen Ausführungen des Herrn Vorredners.
entgegentreten, damit es nicht den Anschein gewinnt, als wenn wir unsererseits dieselben unbestritten gelassen hätten.
Wenn schon in der vorigen Sitzung der Herr Abgeordnete Haerle gewissermaßen die Frage darauf zuspitzte, als wenn von seiten derer, die in diesem Hause sich nicht auf eine stärkere Herabminderung der Exportbonifikation einlassen wollten, verlangt wurde, daß eine gewissermaßen unberechtigte Subvention der Rübenzuckerindustrie gewährt werden sollte —und das hat der Herr Abgeordnete Meyer hier auch berührt, —so ist das doch etwas anderes, als das, was wir intendiren.
Herr Meyer hat auch noch gesagt, es solle vermieden werden, daß der Zuckerindustrie Geschenke aus der Staatskasse gemacht würden.
Ja, meine Herren, so fasse ich doch die Sache nicht auf.
Ich habe nur im Auge und das erkenne ich der Vorlage der Reichsregierung gegenüber dankend an, —daß nicht aus fiskalischem Interesse die Exportbonifikation bei der Rübenzuckersteucr in der Art bemessen werden soll, daß die bestsituirten Rübenzuckerfabriken, die bestsituirten Jndustriegcgenden als normale angenommen werden, sondern daß angenommen wird, daß auch in minder gutsituirten Gegenden diese Fabrikation lebensfähig ist, und daß die Erträge, die dort gewonnen werden, als Norm für die Exportbonifikation angenommen werden.
Meine Herren, daraus resultirt dann allerdings für diejenigen Zuckerfabriken, die etwas bessere Resultate erzielen, eine gewisse Exportprämie.
Aber Sie können das einrichten, wie Sie wollen; Sie müßten für jede einzelne Zuckerfabrik die Erträge und Exportbonifikationen festsetzen, sonst werden Sie immer für die mit besseren Rüben arbeitenden Fabriken Exportprämien gewähren, die den anderen entgehen würden.
Aber dem großen Aufschwung der Zuckerindustrie gegenüber, glaube ich, wäre es engherzig, wenn man nur die Magdeburger Gegend und vielleicht Theile von Hannover im Auge haben wollte, wo exquisit zuckerreiche Rüben wachsen, und sagen wollte: die allein sind berechtigt, Zucker zu fabriziren, aber Ihr in Schlesien und Ostpreußen könnt nicht so gute Rüben bauen, darum baut ihr Kartoffeln oder sonstige Sachen.
Gerade das halte ich für ein dankenswerthes Vorgehen der Reichsregierung, daß sie die Erträge der minder gut situirten Zuckerfabriken als Norm für die Exportbonifikation nimmt, und zwar aus folgendem Grunde.
Wenn Sie die Exportbonifikation nicht mit dem Maße bemessen wollten, daß Deutschland im Stande ist, mit Frankreich und Oesterreich im Auslande zu konkurriren, insbesondere gegen England, Ländern gegenüber, die ausgesprochene Exportprämien bezahlen, dann machen Sie einfach die deutsche Zuckerindustrie todt.
Was nützt es, wenn Sie hier überschwengliche Ausdrücke Ihres Wohlwollens für die deutsche Zuckerindustrie vorbringen und es nachher nicht durch die Zustimmung zu den Anträgen bethätigen, die die Zuckerindustrie lebensfähig erhalten wollen
Gerade in der Weise, daß es ermöglicht wird, daß 9 bis 10 Millionen Zentner Zucker ausgeführt werden und daß die deutsche Zuckerindustrie mit den benachbarten europäischen Ländern, die Zucker fabriziren, und auch mit Amerika konkurrenzfähig bleibt, gerade darauf muß unsere Steuergesetzgebung hinwirken, und ich hoffe und wünsche, daß die Enquetekommission keine Beschlüsse fassen möge, die darauf hinausgehen, nur fiskalische Interessen im Auge zu behalten.
Was hat das deutsche Reich davon, wenn vielleicht in den ersten Jahren, nachdem ein nenes Zuckersteuergesetz hier beschlossen wird, 50 bis 60 Millionen Mark Steuer einkommen und nach und nach die Zuckerfabrikation nicht mehr konkurrenzfähig bleibt, und sie zurückschrumpft auf Erträge, die vielleicht nur 20 bis 30 Millionen einbringen
Wenn dann nachher der Fall eintritt, daß, während jetzt 200 Millionen ungefähr in das deutsche Reich aus dem Auslande für deutschen Zuck.
r eingeführt werden, dieser Betrag wieder auf ein Minimum zurückgeht
Damit erreichen Sie nichts.
Ich möchte sogar, daß die Reichsregierung auch noch danach strebe, und das Prinzip verfolgen möge, nicht bloß für die Zuckerrübenindustrie, sondern auch für andere Industriezweige, welche landwirthschaftliche Produkte für den Export nach dem Auslande produziren, z.
B. Branntweinbrennerei, nicht die Erträge der bestsituirten Fabrikationsstätten im Auge zu haben, sondern auch die minder gut situirten Fabrikationsstätten als Norm anzunehmen für die Bemessung der Exportbonifikation.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Staudy.
Abgeordneter Standst: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, in der heutigen Diskussion noch das Wort zu ergreifen, ich glaube aber, daß das hohe Haus mir zugeben wird, daß ich durch den Herrn Abgeordneten Dr. Meyer, der sich so viel mit meiner Person beschäftigte, dazu gezwungen worden bin.
Ich will zugleich nicht unterlassen zu bemerken, daß ich überzeugt bin, daß auch der Herr Abgeordnete Dr. von Skarczynski heute noch das Wort ergreifen würde, um Herrn Dr. Meyer zu widerlegen, er ist aber durch Familienverhältnisse behindert, hier anwesend zu sein.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Meyer gesagt hat, daß ich in agitatorischer Weise meine Rede vom Montag geschlossen, so will ich das nicht bestreiten.
Diese meine Worte waren für die Landwirthschaft bestimmt, und ich habe die zuversichtliche Hoffnung und werde, soweit es an mir liegt, alles dahin aufbieten, daß die landwirthschaftlichen Kreise sich von den Gesinnungen des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer abwenden; wenn sie es nicht thun, dann mag die Landwirthschaft zu Grunde gehen, sie hat dann keine Ursache, sich darüber zu beklagen.
Das ist meine Ansicht, die ich Ihnen in keiner Weise vorenthalten will, weise aber von mir ab, daß ich dabei die Interessen der Grundbesitzer allein vertrete, ich vertrete das der Bauern selbstverständlich ganz ebenso, und am Montag trat ich nicht allein für die Landwirthschaft, sondern, wie ich ausdrücklich gesagt habe, noch für eine Menge anderer Kreise ein.
Wenn Herr Dr. Meyer gesagt hat, ich hätte ihm und seinen Gesinnungsgenossen, überhaupt manchen Mitgliedern dieses Hauses vorgeworfen, daß sie von Haß gegen die Landwirthschaft beseelt seien, so hat er sich doch in einem entschiedenen Irrthum befunden und ich weise das ausdrücklich von mir zurück.
Ich verweise auf den stenographischen Bericht und erlaube mir zu verlesen, was ich gesagt habe: Darauf wird aber keine Rücksicht genommen, sondern man will noch den sonst so verpönten Sprung ins Dunkle hinein thun.
Da kommen wir unwillkürlich auf den Gedanken, daß hier die Unkenntniß oder bei manchen vielleicht sogar Uebelwollen gegen die Landwirthschaft im Spiele sein könnte.
Ich habe also hier nicht einer bestimmten Person oder gar einer Partei Haß vorgeworfen, sondern habe nur von Uebelwollen, sogar nur von dcr Möglichkeit eines Uebelwollens einzelner gesprochen, und eine solche Möglichkeit, Herr Dr. Meyer, liegt nach dem, was ich hier erlebt habe, meines Erachtens allerdings vor, damit halte ich nicht zurück.
Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883.
2877 Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Meyer gesagt hat, wir seien doch sonst solche Feinde der Manchestertheorie, und er wundere sich, daß ich in dieser Frage die Bevormundung zurückgewiesen habe, 1 dann hat er1sich1mit meiner Rede, die er so1viel1zitirte, 1 doch noch nicht genügend beschäftigt; ich meine, er hätte sonst jene Stelle meiner Rede wohl verstehen können.
Ich bin nicht gewohnt, mich in besonders derben Ausdrücken zu ergehen, und pflege namentlich in diesem hohen Hause mit seiner hohen Intelligenz manches nur anzudeuten, ich habe aber doch geglaubt, die Andeutung wäre in diesem Falle ziemlich verständlich, ich sagte: Ist dem Herrn Abgeordneten Sonnemann nicht bekannt, daß sich unter den Zuckerfabrikanten in Mittel- und Westdeutschland eine Strömung dahin bemerkbar gemacht hat, unter allen Umständen zu verhindern, daß der Osten ihm eine schlimme Konkurrenz machen könne
Ich denke, es ist deutlich genug, weshalb ich gebeten habe, den Osten, in welchem bisher sämmtliche Zuckerfabriken sehr gut prosperiren, wie auch Herr Kollege Stengel ausdrücklich bezüglich der östlichsten in Rastenburg anerkannt hat um den nicht irre zu machen in dem, was er nach guter Ueberlegung gethan hat.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Dr. Meyer ferner sagt, die Zuckerindustrie sei staatlich subventionirt worden und das sei ein großes Unrecht, so habe ich schon in der vorigen Sitzung gesagt: wenn man nur mit äußerster Vorsicht sich entschließt, die Zuckerbesteuerung respektive die Exportbonifikation, was ja unmittelbar zusammenhängtzu ändern, so nenne ich das nicht einen Mangel an Fiskali ät, sondern staatsmännische Rücksicht.
Ohne die Behandlung der Zuckersteuer, wie sic bisher stattgehabt hat, hätten unsere Zuckerfabriken niemals in der Weise zum Segen für unser Vaterland werden können, wie sie das auch nach dem Zugeständniß des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer und seiner Freunde geworden ist.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Dr. Meyer: ja die Freihändler beanspruchen so etwas nicht.
Ja, Herr Dr. Meyer, trauen Sie jemandem in diesem Hause so blöde Augen zu, daß er meinte, gerade der Freihandel vertrete nicht seine eigenen Interessen
Ich habe Sie zu erinnern an das Beispiel des Verhaltens der Seestädte; wurde nicht jeder gesteinigt, und haben wir nicht bei unserem Kollegen Mosle gesehen, daß er moralisch gesteinigt wurde, weil er sich unterstanden, gegenüber den bekannten Interessen der Seestädte einen anderen Standpunkt einzunehmen
Die Freihändler sind cs, die in der gegenwärtigen Zeit die allergrößte Subvention auch seitens des Staats, kann man gewiß sagen verlangen; cs möge die Landwirthschaft und die Industrie zu Grunde gehen, wenn nur der Freihandel bestehen bleibe und prosperire.
Ich möchte Herrn Abgeordneten Di-.
Meyer bitten, sich doch zu hüte », gerade auf diesem Gebiet zu cxemplifiziren.
Nun, meine Herren, war es nicht meine Absicht, auf das einzugehen, was der Herr Abgeordnete Sonnemann in seiner langen Rede vom Montag gesagt hat.
Ich habe es am Montag aus zwei Gründen abgelehnt, dies zu thun: einmal weil es ja gar nicht möglich war, zahlreiche Details, die hier vorgeführt wurden, in umfassender Weise sofort zu beantworten; aber außerdem bin ich auch der Ansicht, nach wie vor, daß die Vorlage uns gar keine Veranlassung gibt, uns angesichts, einer bevorstehenden Regulirung auf Grund einer vorzunehmenden gründlichen Enquete jetzt schon derartig mit solchen Dingen zu beschäftigen.
Es tritt indeß jetzt in einer Weise an mich der Wunsch heran, darauf aufmerksam zu machen, daß die Zahlen des Herrn Abgeordneten Sonnemann zum Theil unrichtig sind, zum Theil auf einseitigen Auffassungen beruhen, daß ich in Kürze darauf eingehen will.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat am Montag unter anderm gesagt, gegen die Jahre 1870 bis 1873 böten die Jahre 1880 bis 1883 einen Ausfall an Znckersteuer von etwa 18 Millionen dar.
Das ist, wie nach meiner Erinnerung schon einer der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen gesagt hat, zu viel.
Der Herr Regierungskommissar Neumann war es, wenn ich nicht irre, der schon anführte, daß der Ausfall sich nur auf 12 bis 13 Millionen beläuft.
Ich will den Herrn Abgeordneten Sonnemann darauf aufmerksam machen, daß auch die Berechnungen seiner Gegner nur auf diese Zahlen hinauskommen.
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Sonnemann anführen, daß in den Jahren 1870 bis 1873 nach den Lichtscheu Berechnungen der Zentner Zucker durchschnittlich 34, 83 Mark gekostet hat, in den Jahren 1880 bis 1883 aber nur durchschnittlich einen Preis von 29, 40 Mark hatte, das macht also eineDifferenz 5, 43 Mark pro Zentner.
Nehmen wir die Produktion an Zucker nun auf 12 Mark pro Jahr an, so macht dies einen Ausfall von 65 Millionen Mark, von denen also etwa 13 Millionen der Staat, 52 Millionen aber die Zuckerindustrie zu tragen hat.
Ich muß Herrn Abgeordneten Sonnemann ferner daraus aufmerksam machen, daß eine Entwickelung der Zuckerindustrie auf einer Basis von 10 Mark Steuer pro Zentner, wie das Gesetz von 1869 annimmt, gar nicht möglich gewesen wäre, wenn die heutigen Preise validirten.
Wahrscheinlich gäbe es dann eine deutsche Zuckerindustrie überhaupt nicht mehr.
Die Fortschritte in der Zuckerindustrie sind durchaus nicht lediglich aus dieser selbst hervorgegangen, sondern sie sind, wie auch auf anderen Gebieten, zum großen Theil durch den Kampf mit den fallenden Preisen hervorgerufen.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Sonnemann mit Nachdruck von Fabriken gesprochen, die 90 Prozent und mehr, 50 Prozent u. s. w. Dividende zahlen.
Ich habe hier vor mir eine Nachweisung von 43 Zuckerfabriken aus den verschiedensten Landestheilen, unter denen sich allerdings einzelne befinden, die eine Dividende von 90 Prozent geben.
(Zuruf: Welche )
Ich will Ihnen das Verzeichniß nachher zeigen, ich weiß aber nicht, ob ich berechtigt bin, die Fabriken hier öffentlich zu nennen.
Es sind aber unter den 43 Zuckerfabriken auch einzelne, welche in den letzten 5 Jahren und sogar noch länger gar keine Dividende gegeben haben.
Das Fazit ist, daß diese 43 Zuckerfabriken in den letzten zwölf Jahren eine Dividende von 10, 6 Prozent gegeben haben.
Diese Zahl klingt noch immer bedeutend, cs wird aber dabei darauf aufmerksam zu machen sein, daß bei vielen Fabriken die Rübenbauer die Rüben zum Selbstkostenpreise an die Fabriken liefern, daß sie gar nicht das Kapital in Anrechnung bringen, was in der Landwirthschaft angelegt ist, daß sie vielmehr den Profit nur in den Zuckerfabriken ziehen.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Sonnemann sagt, daß durch den Ausfall in der Zuckerrübensteuer der Steuerzahler sehr geschädigt worden sei ich glaube, er hat es 42 Pfennige auf den Kopf berechnet, ich stelle ihm anheim, mich in dieser Beziehung zu berichtigen —, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß vor 12 Jahren der Eingang an fremdem Gelde auf den Kopf 16 Pfennige betrug, daß er aber heute 3 Mark 90 Pfennige, also 3, 74 Pfennig pro Kopf mehr beträgt.
Mir scheint das doch ein sehr erheblicher Vortheil, und eine Kräftigung unserer Steuerzahler zu sein.
Nach alledem, meine Herren, habe ich den Standpunkt, den ich hier vertreten habe, wohl mit vollem Rechte geltend gemacht, und ich glaube, daß meine politischen Freunde sich von demselben nicht so leicht entfernen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, es war ursprünglich nicht meine Absicht, zu diesem Gegenstand zu 2878 Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883. sprechen, und ich werde auch jetzt mich sehr kurz fassen; indessen nöthigen mich einige Bemerkungen des Herrn Vorredners, welche er an diese Seite des Hauses gerichtet hat, doch das Wort zu ergreifen, und sei es auch nur, mich persönlich und einige meiner Freunde gegen Unkenntniß dessen zu vertheidigen, was ihren Lebensberuf ausmacht.
Herr Kollege Staudy hat zwar geleugnet an der Hand des stenographischen Berichts, der linken Seite dieses Hauses, beziehungsweise den Manchestcrmännern oder den Freihändlern Haß gegen die Landwirthschaft vorgeworfen zu haben; er hätte im Gegentheil eine solche Antipathie gegen die Landwirthschaft nur als möglich seitens einzelner hingestellt; er hat aber das geht aus der Verlesung seines Berichts hervor —ausdrücklich dieser Seite Unkenntniß der Landwirthschaft vorgeworfen als generelle Eigenschaft (Zuruf) —das geht deutlich aus dem hervor, was der Herr Abgeordnete Staudy aus dem Bericht verlesen hat.
Ich muß offen bekennen, daß ich nicht verstehen kann, wie der Herr Abgeordnete Staudy zu diesem doch etwas absprechenden Urtheil kommt; es sind doch auch zahlreiche Landwirthe, die auf der linken Seite des Hauses Platz genommen haben.
Es ist das eine Uebcrhebung, wie sie bei den Herren auf der rechten Seite sich in verschiedenen Fragen, in welchen sie ihrem Berufe nach besonders stark vertreten zu sein glauben, öfters stattfindet: sich nämlich als die einzigen Sachverständigen hier zu geriren und vor dem Lande als solche aufzuspielen.
Meine Herren, cs ist in der That sehr bedauerlich, daß rein sachliche Fragen, bei deren Erledigung wir alle von allen Parteien meiner innigen Ueberzeugung nach ein gleichmäßiges Interesse haben, daß auch solche Fragen, welche vom politischen Standpunkte doch so entfernt sein müßten, wie nur irgend möglich, hier wieder zu heftigen, hitzigen, um nicht zu sagen gehässigen Debatten Veranlassung geben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Staudy hat zu wiederholten Malen gesagt: mag die Landwirthschaft zu Grunde gehen!
dann haben wir die Verantwortung, als ob wir überhaupt die Landwirthschaft zu Grunde richten wollten!
Nein, meine Herren, der Streit dreht sich nicht um Freundschaft oder Feindschaft gegen die Landwirthschaft, auch nicht um Kenntniß oder Unkenntniß der Landwirthschaft; der Streit dreht sich lediglich darum, welche Zoll-, Handclsund Steucrgrundsätze die richtigen sind, um der Landwirthschast in dem Rahmen des ganzen Staatsgebäudes, in dem der ganzen Gesellschaft genügend Spielraum zu gewähren, ohne sie zu bevorzugen, selbstverständlich auch, ohne sie zu bcnachtheiligen.
Daß man darüber sehr verschiedener Ansicht sein kann, ohne sich derartige heftige Vorwürfe ins Gesicht schleudern zu lassen, dafür habe ich, in meinen Augen wenigstens, eine sehr beweiskräftige Autorität für mich insofern, als dieser Herr, wie ganz unzweifelhaft ist, sich als Kenner der Landwirthschaft selbst ausgegeben hat, nämlich Herr Staudy selbst.
Es ist 4 bis 5 Jahre her; da lag mir ein Wahlaufruf aus dem Kreise Angerburg vor.
Ich glaube, der Herr Staudy, der ihn unterzeichnet hatte, ist derselbe Herr Staudy, den wir das Vergnügen haben, unter uns zu sehen.
Meine Herren, ich zitire nur nach dem Gedächtniß, da ich derartiges Material bei der Zuckerfrage mitzubringen natürlich nicht in der Lage war.
Es ist in diesem Wahlaufruf gesagt, man müsse auf eine schleunige Aufhebung der für die Landwirthschaft so nachteiligen Eisenzölle dringen (Zuruf des Abgeordneten Staudy: 1 Das glaube ich nicht!)
—das stand drin; ich werde binnen acht Tagen in der Lage sein, Ihnen den Wahlaufruf schwarz auf weiß vorzulegen und cs wurde als eine ungerechte Forderung der Industriellen bezeichnet es handelte sich damals um die Aufhebung des Zolles —, daß noch ein Aufschub für die Aufhebung des Zolles verlangt wurde.
Dieser Aufruf ist unterzeichnet mit dem Namen Staudy.
Wenn man noch vor so ganz kurzer Zeit (Abgeordneter Staudy: Sieben Jahre!)
vollkommen anderer Meinung über das war, was der Landwirthschaft frommt oder nicht frommt, dann sollte man wenigstens etwas vorsichtiger sein, ehe man Steine auf diejenigen wirft, welche das Unglück haben, noch heute auf demselben Standpunkte zu stehen, auf welchem sie im Jahre 1871 gestanden haben.
Außerdem würde es die Rücksicht, welche Herr Kollege Staudy auf seine eigene Fraktion zu nehmen hat, es ihm gebieten, etwas vorsichtiger in seinen Ausdrücken zu sein.
Glaubt er, daß die Herren Kollegen Flügge und von Maltzahn Feinde der Landwirthschast sind, weil sie noch heute auf freihändlerischem Standpunkte stehen
Ich glaube, zu dieser Ansicht wird sich Herr Staudy unmöglich entschließen.
Meine Herren, ich werfe es niemandem vor, wenn er seine Meinung ändert; ich werfe es auch niemandem vor, wenn er sic noch einmal zurückändcrt das kann ja auch in der kürzesten Frist vorkommen —; aber, meine Herren, denjenigen derartige schwere Vorwürfe dann an den Kopf zu werfen, welche so langsam organisirt sind, so pedantisch vielleicht, daß sie auf der durch ihr ganzes Leben und eine aufmerksame Beobachtung der Verhältnisse genommenen Ueberzeugung noch heute stehen, das ist eine moderne Erscheinung; aber eine berechtigte Eigenthümlichkeit unserer Zeit ist das nicht!
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, ich habe dem Herrn Abgeordneten Staudy im Rahmen einer persönlicheil Bemerkung verschiedenes zu erwidern.
Daß ich in Abwesenheit des Herrn Abgeordneten von SkarczynSki das Wort zu einer Polemik gegen ihn ergriffen habe, kann mir nicht zuin Vorwurf gemacht werden; ich habe es nicht gewußt, daß er abwesend ist.
Der Herr Abgeordnete Staudy hat mir vorgeworfen, ich hätte ihm gesagt, er oder seine Partei vertrete die Interessen des Großgrundbesitzes.
Ich werde dein Herrn Abgeordneten den unkorrigirten stenographischen Bericht meiner Rede zur Disposition stellen, damit er sich überzeugt, daß ich diesen Gedanken auch nicht leise angedeutet habe.
Der Herr Abgeordnete Staudy hat gesagt, er habe uns nicht Haß gegen die Landwirthschaft vorgeworfen, sondern nur Uebelwollen.
Ich vermag den Unterschied nicht recht zu erkennen; Uebelwollen ist eben ein geringer Grad des Hasses.
Dann hat der Herr Abgeordnete Staudy behauptet, ich habe gesagt, der Freihandel beanspruche keine Subventionen von Seiten des Staates.
Gesagt habe ich das freilich nicht; aber da der Herr Abgeordnete Staudy die Güte hatte, mir diese Aeußerung in den Mund zu legen, so bekenne ich mich zu der Ueberzeugung.
Wie man übrigens dem Freihandel gleichmäßig den Vorwurf des Ikusser passc-v und den Vorwurf des Verlangens nach Staatssubvention machen kann, wird den Herren klarer sein als mir.
(Zurufe rechts: Nicht persönlich!
Glocke des Präsidenten.)
Ich bin fertig!
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Staudy.
Abgeordneter Standst: Meine Herren, ich muß darauf zurückkommen, daß meines Wissens ich nicht irgend einer Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883.
2879 Person oder irgend einer Partei vorgeworfen habe, daß sie von Haß gegen die Landwirthschaft erfüllt sei.
Was ich am Montag gesagt und heute wiederholt habe, ist, daß ich den Eindruck habe, daß bei Einzelnen etwa ein Uebelwollen existiren könne; von Parteien habe ich aber dabei nicht gesprochen, vielmehr nur die mirthschaftlichen Grundsätze angegriffen, von welchen aus der Herr Abgeordnete Meyer spreche.
Wenn der Herr Abgeordnete Dirichlet mir vorgehalten hat, daß ich im Jahre 1876 wie ich ihm hiermit sagen will einen Wahlaufruf erlassen habe, der in wirthschaftlicher Beziehung noch von freihändlerischen Grundsätzen ausging, so ist das vollständig richtig, ich bekenne mich dazu vollständig.
Ich erwidere ihm aber auch, daß, wie ja Freihandel und Schutzzoll nach meiner Ansicht nicht Axiome sind, ich für die gegenwärtige Zeit den Schutzzoll für unser Vaterland für die nothwendige Politik halte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich eröffne die Spezialdiskusfion zunächst über Z 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, für mich ist diese Angelegenheit durch den Beschluß zweiter Lesung im wesentlichen erledigt.
Ich würde gar nicht die Veranlassung genommen haben, noch einmal das Wort zu ergreifen, wenn nicht noch eine kleine Auseinandersetzung mit dein Herrn Regierungskommissar hier erforderlich wäre, die, wie ich hoffe, auch in knapp bemessensten Grenzen bleiben wird.
Allein, meine Herren, ich kann es doch nicht so ins Land hinausgehen lassen, daß der Herr Regierungskommissar Geheimer Rath Neumann gesagt hat, ich hätte einen ebenso schweren, wie völlig unberechtigten Vorwurf gegen die Regierungsseite erhoben.
Meine Herren, ich muß dein gegenüber dasjenige, was ich gesagt habe, und was ich bis ins kleinste Detail hinein festhalte, zifsermäßig seinen Ausführungen gegenüber rechtfertigen.
Herr Geheimrath Neumann hätte mir übrigens die Sache erleichtern und die ganze Diskussion für heute abschneiden können, wenn er sich nicht bloß negativ verhalten hätte; er, der die Sache ganz genau kennt, hätte doch auch ein paar Worte darüber sagen müssen, wo der Unterschied herkommt, welcher zwischen den von anderer Seite und den von mir vorgebrachten Ziffern besteht.
Daß er das nicht gethan hat, dies allein nöthigt mich zum Wort.
Der Unterschied, um den es sich hier handelt, ist folgender.
Es ist hier von seiten des Herrn Staatsminister Dr. Lucius behauptet worden, das Jahr 188182 habe 5312 Millionen Mark erbracht, wovon noch die Erhebungskosten abzuziehen das ist also Zuckersteuer und Zoll zusammen, wie ich bemerken will, während in der Kommission der Herr Regierungskommissar uns auseinandergesetzt hat, daß an Rübenzuckersteuer allein 36 300 000 Mark eingegangen seien, also einUnterschied vonWMillionenMark.
In dem Zoll, wie der Herr Bundeskommissar gemeint hat, kann der Unterscheid nicht liegen, denn der Zoll hat nur D Millionen, oder, wie der Herr Staatsminister Lucius sich ausdrückte, fast Null betragen.
Wo kommt nun der Unterschied her
Erlauben Sie mir, daß ich das Ihnen bis auf den kleinsten Bruchtheil nachweise.
Es ist im Jahre 1881 von dem Bundesrath eine Verordnung erlassen worden, welche bestimmt, daß, während das Kampagnejahr am 1.
Juli schließt, die letzten bis dahin noch nicht fälligen Rückvergütungen erst vom 1.
August bis 25.
August ausbezahlt werden, und solche Rückvergütungen schuldete das Reich am 1.
August 1882 16 293 000 Mark.
Nun ist es doch wirklich ein Unterschied, ob das deutsche Reich eine solche Summe bereits ausbezahlt hat oder ob es dieselbe in den nächsten 25 Tagen ausbezahlen muß.
Ueber eine solche liquide Forderung der Zuckerfabrikanten an das Reich von 16 293 000 Mark, welche dem Kampagnejahr selbstverständlich zur Last fällt, ist man in der Statistik, die sich in dem Jahrbuch befindet, abgesehen von einer schwer verständlichen Randbemerkung, stillschweigend weggegangen.
In den Monatsheften der L-tatistik ist ein Nachtrag erschienen, worin die Sache allerdings aufgeklärt ist, aber in einer ganz merkwürdigen Wortfassung.
Es ist da gesagt, daß diese Rückvergütungen erst später ausbezahlt worden seien, und beigefügt: „zur Erläuterung dieser scheinbaren Mißstimmung wird auf die Bestimmung der Ziffer 3 des Bundesrathsbeschlusses vom 3.
Juli 1881, dieKreditirung derRübenzuckersteuer und die Steuerrückvergütung betreffend, hingewiesen.
Ein sonderbarer Ausdruck, das Wort „Mißstimmung '', für die einfache Thatsache, daß dieses Geld noch in der Reichskasse gelegen hat und erst in den nächsten 25 Tagen ausbezahlt worden ist.
Nun stellt sich die Rechnung so: von den 582 Millionen, wovon noch nach dem August zu bezahlen 16 300 000 Mark, bleiben übrig 42 163 000 Mark.
Davon entfallen auf den Zoll 1 518 640 Mark, bleibt 40 615 000 Mark.
Die Erhebungskosten mit 4 Prozent haben betragen 4 014 000 Mark, bleibt an Wirklicher Reineinnahme 36 600 000 Mark, oder wie sich das Endresultat genau stellte, 36 300 000 Mark, genau soviel, wie in der Kommission angegeben worden ist.
Ein thatsächlicher Irrthum kann in dieser Hinsicht nicht mehr vorhanden sein, die wirkliche Einnahme an Zuckersteuer hat in 188182 nach dem Zugeständnisse der Herren nur 361300 000 Mark betragen.
Dazu kommt also noch ein Zoll von 142 Millionen, Mark.
Es hat also Zuckersteuer und Zoll im Jahr 188182 anstatt der von dem Herrn Staatsminister Lucius hier ausgesprochenen 58 Hz Millionen, netto 371800 000 Mark ertragen oder wenn man die Erhebungskosten wieder dazu rechnet, im ganzen 41800 000 Mark.
So ist das Zahlenverhältniß, und ich bin überzeugt, daß mir der Herr Regicrungskommissar in Bezug auf diese Ziffern absolut nicht widersprechen wird.
1 Nun habe ich ausdrücklich betont, daß ein Irrthum bei dem Herrn Staatsminister Lucius kaum bestanden haben kann, da er auch die Summen auf den Kopf der Bevölkerung vertheilt und sogar besonders hervorgehoben hat, daß auf den Kopf der Bevölkerung in dem Jahre 187182 nur 1, 99 Mark eingegangen seien gegen 1, 29 Mark in 188182.
In Wirklichkeit sind aber auf den Kopf der Bevölkerung eingegangen, wenn man die Erhebungskosten mitrechnet, 92 Pfennige, und ausschließlich der Erhebungskosten 83 Pfennige auf den Kopf der Bevölkerung und nicht 1 Mark 29 Pfennige.
Meine Anführung, daß also diese unrichtigen Ziffern hier vorgebracht worden seien, ist eine vollständig unanfechtbare.
Ebenso ist auch dasjenige, was ich in Bezug auf den Ausfall des Jahres 188182 gegen die früheren Jahre gesagt habe, vollständig richtig.
Wenn der Herr Regierungskommissar von einer tubls vouvsuus gesprochen hat, so will ich ihn auch darin widerlegen, daß diese Ausfälle wirklich vorhanden sind.
Denn cs ist in den fünf Jahren 1871 bis 1876 durchschnittlich eingegangen nach dein amtlichen Material an Reineinnahme nach Abzug der Erhebungskosten an Steuer und Zoll zusammen kdMillionen für das Jahr.
Dies ergibt nach dem Verhältniß der Bevölkerung auf das Jahr 188182 58 Millionen Reineinnahme, welche hätten eingehen müssen, wenn wir dasselbe Ergebniß gehabt hätten wie im Durchschnitt der Jahre 1871 bis 1876 an Zoll und Steuern zusammen.
Nun haben wir aber wirklich eingenommen an Zöllen und Steuern zusammen nach Abzug der Erhebungskosten 37, 8 Millionen.
Es beträgt das Defizit des Jahres 188182 daher 20, 2 Millionen, ist also noch größer, als ich angegeben.
Ueber das nächste noch nicht ganz abgelaufene Betriebsjahr haben wir selbstverständlich noch keine vollständige Abrechnung; ich will aber, wie ich auch bereits hervorgehoben habe, wiederholen, daß in diesem letzten Jahr der Ausfall geringer ist, ich schätze ihn nach dem vorhandenen Material auf etwa 132 Millionen.
Rechnen Sie nun die IlUo zu den Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883.
2880 2 OV Millionen, so kommt für beide Jahre ein Manko von 34 Millionen, oder für das Jahr 17 Millionen heraus, und das sind die Ziffern, die ich angegeben habe.
Meine Herren, wenn diese Rechnung richtig ist, und sie ist es zweifellos, dann möchte ich doch die Herren vom Schatzamt fragen: wenn wirklich mehr eingegangen ist, wo ist das Geld
Es ist nicht mehr in die Kasse geflossen als die Summen, die ich Ihnen vorgerechnet habe.
Der Unterschied der ganzen Rechnung liegt darin, daß man die 16 si '4 Millionen, die zwischen dem 1.
August und dem 25.
August 1882 als Rückvergütungen ausgezahlt worden sind, nicht in das Betriebsjahr 188182 eingerechnet hat.
Damit glaube ich den Vorwurf, daß ich etwas unrichtiges vorgebracht hätte, vollständig zurückgewiesen zu haben.
Nachdem aber die Herren, welche vorhin gesprochen, (Unruhe rechts) mich verschiedentlich angegriffen haben, möchte ich mir auch noch ein paar Worte erlauben.
Der Herr Abgeordnete Staudy hat von meiner langen Rede gesprochen.
Nun, meine Herren, alle Redner, die mir gefolgt sind, haben doch auf meine eingehende Rede Bezug genommen.
Mit dieser Verhandlung ist die Sache ja nicht abgeschlossen, die Diskussion wird nunmehr in den Fachmännerkreisen und in der Fachliteratur fortgesetzt werden und wird auch von der Enquete nicht1unbeachtet1bleiben1können.
Wir werden dann bald1gewahr1werden, auf welcher Seite die Kenntniß oder die Unkenntniß gewesen ist.
Mir ist es allerdings aufgefallen, daß die Herren auf der rechten Seite, welche Fachkenntniß besitzen und welche in der Kommission sich vielfach geäußert haben, hier iin Plenum sich so ganz still verhalten haben und anderen das Wort überlassen haben, die sich gar nicht einmal für Sachverständige in dieser Frage ausgaben.
Das ist gewiß auch sehr bezeichnend für die ganze Situation.
Der Herr Abgeordnete Staudy hat von 43 Zuckerfabriken gesprochen, welche durchschnittlich nur 10 Prozent Dividende gegeben haben.
Ich habe, was ich in dieser Beziehung gesagt, von bestimmten Provinzen und bestimmten Kreisen gesprochen, auch die Namen der Fabriken genannt; er hat nur im allgemeinen ohne nähere Bezeichnung der Fabriken seine Angaben gemacht; daß man 43 Zuckerfabriken aussuchen kann unter den 3 —400, welche weniger günstige Ergebnisse liefern, versteht sich doch von selbst; was man damit beweisen will, weiß ich nicht.
Nun hat Herr Staudy auch von dem Eingang an fremdem Gelde gesprochen und darauf großen Werth gelegt.
Der Eingang an fremdem Gelde ist uns allen äußerst willkommen und wir haben uns bei jeder Gelegenheit gefreut, daß so bedeutende Summen für den exportirten Zucker eingegangen sind.
Ich wiederhole aber immer, wenn dieser Export erkauft wird auf Kosten der Steuerzahler, so ist das kein volkswirthschastlicher Gewinn.
Sie müssen die Sache so gestalten, daß die Steuervertheilung eine gerechte ist.
So lange Sie das nicht behaupten können, und das haben Sie selbst nicht gethan, so lange geben wir auf Ihre glänzenden Ziffern gar nichts.
Nun hat zum Schluffe Herr Staudy auch noch von dem Freihandel gesprochen.
Ich will auf dieses Gebiet nicht weiter eingehen.
In dem allgemeinen Sinne, wie man gewöhnlich von der Freihandelsschule spricht, gehöre ich derselben nicht an.
Was das Zollwesen anbetrifft, so habe ich immer den Standpunkt des Freihandels vertreten und vertrete ihn auch heute.
Allein ich möchte Sie fragen, wo sind die Subventionen, die von seiten der Freihändler von Ihnen verlangt worden sind
Die Freihändler haben auch große Industrien, und diese haben keine Schutzzölle verlangt, während sie von den schutzzöllnerischen Industriellen immer verlangt werden.
Die Freihändler haben keine Subvention von den Dampfschifffahrtsgesellschaften verlangt, während dieselben von der rechten Seite und ihren Organen immerfort angepriesen und sogar angeboten werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Redner wolle doch bei der Spezialdiskussion bleiben und nicht auf die Generaldiskussion zurückkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es handelt sich jetzt um Z 1, um die Steuerbonifikationssätze.
Abgeordneter Sonnemann: Ich antworte nur auf die gegen mich direkt gerichteten Angriffe, ich bin übrigens gleich fertig.
Präsident: Der Angriff war in der geschlossenen Generaldiskussion erfolgt und hätte dort beantwortet werden sollen.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich glaube nicht, daß man die Linie so scharf ziehen kann.
Wenn man dieselbe bei der Rede des Herrn Abgeordneten von Skarzynski so scharf gezogen hätte, der auch in der Spezialdiskussion gesprochen hat, so hätte man auch manches nicht gestatten dürfen.
Präsident: Ich habe meines Erachtens dem Herrn Redner schon ziemlich weiten Spielraum gelaffen (sehr richtig!
rechts) bei dem, was er vorher sagte; aber im Augenblick konnte ich ihm nicht gestatten, ganz allgemeine Debatten über die Theorie des Freihandels und der Zölle hier zu führen.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich muß erklären, daß ich angegriffen worden bin, daß mir die Möglichkeit einer kurzen Erwiderung auf diese Angriffe nicht gestattet gewesen ist.
Also ich glaube, diese Angriffe des Herrn Abgeordneten Staudy auf den Freihandel auch mit Entschiedenheit zurückweisen zu müssen.
Wer in dieser Frage.



(Zurufe rechts: Spezialdebatte!)
wer in dieser Frage den rechten Standpunkt eingenommen hat. (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, vom Freihandel nicht zu sprechen, und rufe ihn zum ersten Mal zur Sache.
Abgeordneter Sonnemann: Ich war eben im Begriff zu enden, Herr Präsident!
(Ah!
rechts.)
Ich sage: wer in dieser Frage der Zuckersteuer.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich rufe den Herrn Redner zum zweiten Mal zur Sache und muß ihn auf H 46 der Geschäftsordnung verweisen.
Wenn ich den Herrn Redner durch Verweisung zur Sache unterbreche, darf er seinen Satz nicht vollenden.
Abgeordneter Sonnemann: Ich sage: wer bei § 1 dieses Gesetzes den richtigen Standpunkt eingenommen hat, das wird sich aus dem Verlauf der Dinge sehr bald ergeben.
Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883.
2881 Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Neumann.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Neumann: Meine Herren, daß es ein schwerer Vorwurf ist, wenn zwei Kommissarien des Bundesrathes vorgeworfen wird, daß sie in den Zahlen, welche sie zur Begründung eines Gesetzentwurfes beigebracht haben, mit einander in Widerspruch stehen und noch dazu so sehr in Widerspruch stehen, wie es seitens des Herrn Abgeordneten Sonnemann ausgeführt ist, bedarf wohl keines weiteren Beweises.
Daß aber der vom Herrn Abgeordneten Sonnemann erhobene Vorwurf ein unberechtigter gewesen ist, glaube ich auf das klarste in der vorigen Sitzung bereits auseinandergesetzt zu haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann es heute vermißt, daß ich nicht klar gestellt habe, welches die verschiedenen Grundlagen seien, auf denen die Zahlen des Herrn Staatsministers I) r. Lucius und die seitens der Reichsfinanzverwaltung beziehungsweise von mir gegebenen Zahlen beruhen, so ist das auch ein Irrthum von ihm.
Wenn er die Güte haben wollte, den stenographischen Bericht der vorigen Verhandlung durchzusehen, so würde er dies ganz genau auseinandergesetzt finden.
Der Unterschied ist, wenn ich ihn mit zwei Worten noch einmal rekapituliren darf, der, daß bei den von dem Herrn Staatsminister Dr. Lucius gemachten, dem statistischen Jahrbuche für das deutsche Reich entnommenen Zahlenangaben, was die Steuer betrifft, die Verwaltungskosten nicht abgesetzt, und die Bonifikationen mit den in dem Betriebsjahre effektiv gezahlten Beträgen in Ansatz gebracht, und daß ferner die Zollerträge berücksichtigt sind.
Dem Wunsche der Kommission entsprechend, sind andererseits Tabellen und Zahlen gegeben worden, bei welchen die Verwaltungskosten berücksichtigt, die Bonifikationen nicht mit den in dem Betriebsjahre gezahlten Beträgen, sondern mit denjenigen Beträgen in Ansatz gebracht sind, welche sich herausrechnen, wenn man die während der betreffenden Perioden stattgehabten Ausfuhren ins Auge faßt.
Einerseits ist also das wirkliche Finanzergebniß der betreffenden Periode für Steuer und Zoll, andererseits das Finanzergebniß gegeben, wie es sich gestaltet haben würde, wenn die Bonifikationen sofort und nicht erst nach längerer Zeit gezahlt worden wären, und zwar nur für die Steuer.
Das ist ein sehr wesentliches Moment.
Drittens ist der Zoll nicht in Ansatz gebracht worden.
Das sind die sehr großen Unterschiede in den Grundlagen der beiden Berechnungen, diees unmöglich machen, daß diese Berechnungen, deren Schlußzahlen 58 Millionen und 36 Millionen betragen, mit einander im Einklänge standen.
Wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann einen solchen Vorwurf gegen die Regierungsseite erheben zu sollen glaubt, so, glaube ich, würde von dieser Seite zu beanspruchen sein, daß er auch vorher über die Art und Weise, wie die Zahlen gefunden find, über die Bedeutung der Zahlen auf das allergenaueste sich vergewissert; seitens der Regierungskommissarien würde ihm auf das bereitwilligste Aufklärung gegeben worden sein.
Er hätte, wenn er persönlich Rücksprache genommen hätte, wie ich fest überzeugt bin, von dem Vorwurfe Abstand genommen.
Wenn der Herr Abgeordnete sodann bei seiner Behauptung stehen bleibt, daß wir es mit einem Defizit heute sagteer, meine ich, an Zuckerabgabe von 18 bis 20 Millionen zu thun haben, so muß ich dem auch heute widersprechen.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat seine Zahlen, die ich in der vorigen Sitzung als unzutreffend bezeichnet habe, heute auf einer anderen Grundlage aufrecht zu erhalten gesucht.
Es ist mir unmöglich, ihm auf diese Grundlage zu folgen; ich kann die Zahlen heute unmöglich verifiziren; aber es ist ein großer Unterschied, wie ich nur hervorheben will, ob nur die Steuer ins Auge gefaßt wird oder Steuer und Zoll.
Wenn er aber durchaus dabei stehen bleibt, daß der Ausfall Verhandlungen des Reichstags.
thatsächlich so groß sei, nämlich 18 bis 20 Millionen, und wenn er fragt: „wo ist denn das Geld geblieben
es müßte doch in die Kasse geflossen sein '', so bin ich bereit, seinem Wunsche nachzukommen und die Jsteinnahmen darzulegen.
Wenn ich die letzten zehn Jahre ins Auge fasse, die Etatsjahre 1873 bis 188283, unter Berücksichtigung also der neuesten Zeit, so haben wir in diesen zehn Jahren zusammengenommen an Steuern 466 200 000 Mark eingenommen, das macht pro Jahr 46620 000 Mark; an Zoll 37682000 Mark, das macht pro Jahr 3 768 000 Mark.
Wenn ich nun die ersten fünf Jahre dieser Dekade und die letzten fünf Jahre in Vergleich stelle, so ergibt sich folgendes Bild.
Wir haben in der zweiten Hälfte dieser Dekade, also in den letzten fünf Jahren, gegen die ersten fünf Jahre an Steuer weniger eingenommen durchschittlich jährlich 539 000 Mark, also zirka Vs Million, an Zoll 4 Millionen weniger, das macht zusammen 4 z Millionen.
Das sind nicht 18 bis 20 Millionen.
Meine Herren, wenn Sie nun die Bevölkerungszunahme geltend machen, so will ich davon absehen, daß einer derartigen Berechnung mancherlei Bedenken entgegenstehen, und ich will Ihnen versuchsweise folgen.
Wir haben zwischen der ersten und letzten halben Dekade eine Bevölkerungszunahme von etwa fünf Prozent; das macht bei einer durchschnittlichen jährlichen Einnahme an Steuer und Zoll in den ersten fünf Jahren von 52690000Mark einen Zuschlag von 2 V Millionen pro Jahr.
Nun rechnen Sie meinetwegen diese 2 Vs Millionen zu den obigen 4 V- Millionen hinzu, so haben Sie 7 Millionen.
Das sind auch noch lange keine 18 bis 20 Millionen.
Daß die Zuckersteuer sich ermäßigt hat, ist von keiner Seite bestritten worden; es ist vielfach ausgeführt worden, daß in Folge der Fortschritte der Technik sich die Steuer auf Zucker allmählich herabgemindert habe; dies ist ja eben der Anlaß der in Aussicht genommenen Gesetzesänderung.
Bestritten werden nur solche Berechnungen, welche wesentlich zu weit gehen.
7 Millionen Mark sind es also, die ich unter Berücksichtigung der Bevölkerungszunahme und des etwaigen Mehrkonsums herausgerechnet habe.
Daß der Löwenantheil an dieser Summe nicht durch die zu hohe Exportbonifikation verschlungen ist, sondern im wesentlichen eine geringere Belastung des im Jnlande konsumirten Zuckers eingetreten ist, das wird auch nicht zweifelhaft sein.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion zu § 1.
Meine Herren, wir haben abzustimmen über den aus der zweiten Lesung unverändert hervorgegangenen ZI der Beschlüsse der Kommission.
Die Verlesung des Paragraphen wird mir erlassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Z 1 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über Z 2 und schließe sie, da niemand sich zum Worte gemeldet hat.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Z 2 nach den Beschlüssen der Kommission und der zweiten Lesung annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es bleibt die Einleitung und Ueberschrift.
Ich werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, auch Einleitung und Ueberschrift für genehmigt ansehen.
Dies konstatire ich.
Wir haben nunmehr, da eine Aenderung gegenüber den Beschlüssen der zweiten Berathung nicht erfolgt ist, die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche das Gesetz, betreffend die Steuervergütung für Zucker, nach den Beschlüssen der 3 S 2882 Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883. vorausgegangenen Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es bleibt nunmehr noch die Abstimmung über die Petitionen, welche in der Sitzung vom 5. dieses Monats vorgetragen sind, und über welche die Diskussion geschlossen ist.
Die Anträge der Kommission finden sich auf S. 25 der Nr.
316 der Drucksachen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die sub II 1975, II 2204, II 2804 und II 3021 aufgeführten Petitionen durch die bei Berathung des Gesetzes, betreffend die Steuervergütung für Zucker, gefaßten Beschlüsse für erledigt erachten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ebenso bitte ich die Herren, welche die übrigen Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen nun zu dem folgenden Gegenstände der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188485 (Nr.
248 der Drucksachen), auf Grund mündlicher Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat, und zwar zunächst zu dem Spezialetat für das Reichseisenbahnamt, Anlage IX.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Kapitel 70 Titel 1.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, es ist Sitte gewesen, bei diesem Etat die allgemeinen Eisenbahnfragen zu besprechen, weil dies die einzige Gelegenheit ist, welche für die Erörterung dieser für Deutschland immer wichtiger werdenden Angelegenheit gegeben ist.
Es ist aber nicht meine Absicht, bei der heutigen Sachlage solche allgemeinen Betrachtungen anzustellen; ich wünsche nur, einen bestimmten Punkt zur Sprache zu bringen, welcher mir von großer prinzipieller Wichtigkeit zu sein scheint, und von welchem ich wünsche, daß er jetzt besprochen werde, weil wir vielleicht in diesem Jahre nicht die Gelegenheit wieder haben werden, auf Eisenbahnfragen im Reichstage zurückzukommen.
Meine Herren, vorweg nur einige wenige allgemeine Bemerkungen.
Nachdem die Verstaatlichung in Preußen in so großem Maße stattgefunden hat, ist das Uebergewicht der preußischen Staatseisenbahnen gegenüber sämmtlichen anderen deutschen Staats- und Privateisenbahnen ein ganz außerordentliches geworden.
Es ist ganz natürlich, daß die Verwaltung der preußischen Staatseisenbahnen von dieser günstigen Stellung Gebrauch macht, namentlich auch in Bezug auf die Verbesserung ihrer finanziellen Resultate.
Es wird Ihnen allen, wenn Sie die Zeitungen beachtet haben, bekannt geworden sein, in welch großem Maßstabe die letzten Verstaatlichungen wieder Veranlassung gegeben haben, anderen Eisenbahnen den Verkehr zu entziehen oder zu schmälern.
Nun ist gegen eine Ueberschreitung oder zu große Ausdehnung des finanziellen Interesses allerdings durch unsere Reichsverfafsung ein Mittel gegeben durch die Möglichkeit der Anrufung des Reichseisenbahnamts, und es werden die Herren Vertreter des Amtes mir Recht geben, wenn ich speziell behaupte, daß das Reichseisenbahnamt namentlich berechtigt ist, bestehende direkte Expeditionen zu schützen.
Bei verschiedenen Gelegenheiten ist von den Vertretern des Reichseisenbahnamts ausgeführt worden, daß direkte Tarife unter dem Schutze des Reiches stehen und von ihm zu vertheidigen seien.
Nun, meine Herren, ist uns in der Budgetkommission, wo ich mir erlaubte anzusprechen, daß das Reichseisenbahnamt gegenwärtig einen geringen Einfluß ausübe auf unser Eisenbahnwesen, entgegengehalten worden, daß dem nicht so sei.
Ich habe mich nun nach den Erfahrungen der letzten Zeit erkundigt, und da ist mir ein Fall bekannt geworden, der mir besonders frappant zu sein scheint.
Die preußischenStaatsbahnen haben der Berlin-Hamburger Eisenbahn eine große Anzahl direkter Tarife gekündigt und ihr dadurch eine große Schädigung zugefügt.
Hierauf will ich im übrigen nicht eingehen; ich will nur einen Fall zur Sprache bringen, bei welchem weniger die Berlin-Hamburger Eisenbahn als die westfälische Kohlenindustrie interessirt ist.
Es sind nämlich außer anderen Tarifen auch gekündigt die direkten Tarife von westfälischen nach den Berlin-Hamburger Stationen Lüneburg und Wittenberge, direkte Tarife, welche über Buchholz über die Berlin-Hamburger Linie bestanden.
Nun hat ein ziemlich lebhafter Verkehr stattgefunden von den westfälischen Kohlengruben nach der Berlin-Hamburger Bahn, weil diese Bahn in letzter Zeit dazu übergegangen war, in ziemlich hohem Maße westfälische Kohlen an Stelle der englischen Kohlen zu beziehen.
Gerade dieser Umstand nun, daß die westfälischen Kohlen von der Berlin-Hamburger Bahn bezogen sind über Buchholz und nicht über die Staatsbahnlinie Stendal, hat die Veranlassung geboten zur Kündigung der direkten Tarife und zwar ausschließlich in der Richtung von Westen her; in der Richtung von Osten her sollen sie bestehen bleiben.
In der Richtung von Osten ist aber, so viel mir bekannt ist, nur ein sehr schwacher Verkehr gewesen.
Es zeigt das ganz klar, daß die Absicht der preußischen Staatseisenbahnverwaltung wesentlich dahin gegangen ist, die Kohlentransporte aus Westfalen auf ihre Route zu ziehen.
Nun hat sich die betreffende Eisenbahngesellschaft bemüht, die Erhaltung der direkten Tarife zu erzielen, zunächst beim preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten; dort ist ihr ein abschlägiger Bescheid ertheilt worden.
Dann hat sie sich ganz kürzlich an das Reichseisenbahnamt gewandt und diesem vorgestellt, daß doch ein allgemeines Verkehrsinteresse vorliege, diese direkten Tarife beizubehalten, und daß durch die Kündigung die westfälische Kohlenindustrie besonders betroffen werde.
In dieser Beziehung liegt die Sache folgendermaßen.
Bis vor einigen Jahren hatte die Berlin-Hamburger Bahn englische Kohlen nach Wittenberge bezogen.
In Wittenberge muß sie ein Depot von Kohlen halten zur Versorgung der dort stationirten Lokomotiven; im Interesse unserer rheinischen Industrie hat sie westfälische Kohlen bezogen und sie konnte dies auf dem Wege über Buchholz, weil sie für die Strecke auf der eigenen Bahn nur die Selbstkosten zu rechnen hat.
Wenn sie die Kohlen auf der Staatsbahnlinie über Stendal beziehen wollte, mußte sie die volle Fracht zahlen, und die Folge davon ist, daß die Preise für die westfälischen Kohlen nun ungefähr 20 Mark für die Doppelladung höher sind.
Die Berlin-Hamburger Bahn kann aber ungefähr zu demselben Preise englische Kohlen beziehen; sie hat sich vorzugsweise im Jntereffe der westfälischen Industrie verpflichtet gehalten, zu versuchen, ob es nicht möglich sei, diese direkten Tarife zu konserviren.
Nun ist die Antwort des Reichseisenbahnamts ergangen und istwie es leider in allen solchen Fällen meines Wissens bisher geschehen ist, eine ablehnende gewesen.
Es ist der BerlinHamburger Bahn erklärt, die preußischen Staatsbahnen seien ja bereit, direkte Tarife nach den Stationen Wittenberge und Lüneburg der Berlin-Hamburger Bahn zu erhalten, indessen Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883.
2883 über die Staatsbahnlinie, damit sei dem öffentlichen Interesse Genüge geschehen.
Das öffentliche Interesse damit ist doch das Verkehrsinteresse gemeint könne nur dahin gehen, daß auf jedem Bahnhof die Empfänger ihre Waaren abnehmen und die Versender ihre Waaren versenden können.
Das ist allerdings richtig, aber welche außerordentliche Unbilligkeit liegt darin, wenn man von einer Eisenbahn verlangt, daß sie nach ihren eigenen Bahnhöfen fahren lassen soll nicht über ihre eigene Linie!
Das heißt nichts anderes, als sie zwingen, ihre Bahnhöfe zur Verfügung zu stellen für andere Bahnen, also große Kosten für andere Bahnen aufzuwenden.
Und ist etwa der Transport günstiger auszuführen, wenn er über einen Bahnhof nach dem anderen geleitet wird
Im Gegentheil, das ist entschieden schwieriger als die Zuführung nach dem Bahnhof auf der direkt mit ihm verbundenen Linie.
Aber weiter, meine Herren, was für ein Grund lag denn vor, diese Verkehrskündigung vorzunehmen und die Berlin-Hamburger Bahn in die ungünstige Lage zu versetzen, nicht mehr über ihre eigene Bahn zu fahren
doch nicht ein öffentliches, sondern absolut nur das finanzielle Interesse der preußischen Staatsbahnen!
(Sehr richtig!
links) Wenn nun aber das Reichseisenbahnamt der Meinung ist, es liege im öffentlichen Interesse, direkte Tarife zu konserviren von den Berlin-Hamburger Stationen Wittenberge und Lüneburg nach dem Westen und in umgekehrter Richtung, nicht über die eigenen, sondern über fremde Routen, so erlaube ich mir die Frage: kann dann, wenn die Berlin-Hamburger Bahn diese Tarife nicht einführte, oder, wenn sie beständen, sie kündigte, das Reichseisenbahnamt die Berlin-Hamburger Eisenbahn zwingen, solche Tarife einzurichten
Würde sich da nicht das Reichseisenbahnamt fragen müssen, ob es billig sei, diesen Zwang gegen eine Bahn auszuüben, lediglich im finanziellen Interesse anderer Bahnen
Ich meine, es wäre doch die Absicht unserer Reichsverfassung gewesen, sämmtliche Eisenbahnen, die preußischen Staatsbahnen anderen Staatsbahnen und Privatbahnen gleich zu behandeln.
Meine Herren, wenn nun wirklich nach solchen Prinzipien verfahren werden sollte, wie das Reichseisenbahnamt zu wollen scheint; wenn unbedenklich der Verkehr gekündigt werden könnte, so lange überhaupt eine Route noch besteht, dann würden wir dahin kommen, daß wir überhaupt auf allen denjenigen Routen, an welchen preußische Staatsbahnen betheiligt sind, nur für die preußischen Staatseisenbahnen noch direkte Tarife hätten.
Ja, meine Herren, ist es nicht auch ein wichtiges Verkehrsinteresse, daß alle einmal vorhandenen staatlich konzessionirten Bahnen auch für den Verkehr benutzt werden können
Wenn das Prinzip durchgeführt wird, welches das Reichseisenbahnamt jetzt gegen die Berlin-Hamburger Bahn anwendet, so würde es sehr leicht dazu kommen können, daß die preußischen Staatseisenbahnen in großem Umfange den Verkehr nach den Bahnhöfen anderer Bahnen über ihre eigenen Routen zögen und die zu diesen Bahnhöfen führenden Routen ganz vom Verkehr ausschlössen.
Das kann entschieden nicht die Absicht gewesen sein.
Ich meine, das Reichseisenbahnamt sollte gerade in der gegenwärtigen Situation sich bemühen, die Gleichberechtigung der Eisenbahnen möglichst zu wahren, und wenn es sich darum handelt, direkte Expeditionen zu machen oder direkte Expeditionen zu beseitigen, dann sollte das Reichseisenbahnamt sich nicht lediglich auf den Standpunkt stellen, ob etwa nach seiner Meinung über eine außerdem noch vorhandene Route der Verkehr geführt werden kann, sondern bedenken, daß es im öffentlichen Interesse liegt, mehrere Routen für den Verkehr zu erhalten.
In dem hier in Rede stehenden Falle liegt es nun so, daß die bezügliche Route in der That einen großen Verkehr gehabt hat, daß dieser große Verkehr zwangsweise auf eine andere Route übergeführt werden soll, und das nicht im öffentlichen Interesse, sondern rein im Privatinteresse anderer Eisenbahnen.
Ich halte es für wichtig, daß uns nähere Aufklärungen seitens des Herrn Vertreters des Reichseisenbahnamts gegeben werden, weil es in der That bei unseren ganzen Eisenbahnverhältnissen in der nächsten Zeit von großer Bedeutung ist, zu wissen, inwieweit die Bahnen noch darauf rechnen können, in der Erhaltung direkter Tarife durch das Reichseisenbahnamt geschützt zu werden.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Ich habe eine Anfrage an den Herrn Kommissarius des Reichseisenbahnamts.
Wie verlautet, meine Herren, sollen Aenderungen vorbereitet werden, um dem gesummten Beamtenpersonal an Sonn- und Feiertagen sowohl nothwendige Ruhe zur Erholung als Zeit zur Beiwohnung des Gottesdienstes zu ermöglichen.
Ich erbitte mir darüber Auskunft.
Ich würde sehr wünschen, es könnte dem Lande eine längst ersehnte Besserung der bisher bestandenen Verhältnisse in nahe Aussicht gestellt werden.
Ich will nicht verschweigen, daß ich damit für meine Person die Hoffnung verbinde, es möchte auch jetzt schon die Zusicherung gegeben werden, daß die Viehtransporte an Sonn- und Feiertagen auf das mindeste Maß beschränkt werden sollen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: In Erwiderung der zuletzt an mich gestellten Anfrage darf ich zunächst erwähnen, daß die von dem Herrn Vorredner beregte Angelegenheit noch ganz vor kurzem in Folge einer Petition des volkswirthschaftlichen Vereins für die Rheinlands auch die Petitionskommission des preußischen Abgeordnetenhauses eingehend beschäftigt hat.
Ich kann daher, was die preußischen Staatsbahnverwaltungen betrifft, auf das Bezug nehmen, was der preußische Herr Regierungskommissar vor der genannten Kommission erklärt hat.
Darnach ist von dem Herrn Reffortminister den Königlichen Eisenbahndirektionen von Neuem zur Pflicht gemacht, in Uebereinstimmung mit den schon früher wiederholt zur Geltung gebrachten Grundsätzen durch entsprechende Diensteintheilung Fürsorge zu treffen, daß den im Eisenbahnbetrieb beschäftigten Beamten und Arbeitern die erforderliche dienstfreie Zeit zur Theilnahme an dem sonn- und festtäglichen Gottesdienst in der Regel an jedem zweiten, mindestens an jedem drittcnSonntag gewährt wird.
Die übrigen deutschen Eisenbahnverwaltungen sind vor Wochen vom Reichseisenbahnamt zur Berichterstattung über die Dauer des Dienstes der im äußeren Eisenbahnbetriebe beschäftigten Beamten und insbesondere auch darüber aufgefordert, in welchem Umfange den einzelnen Beamten der betreffenden Kategorien Sonntagsruhe ohne Antrag und damit die Gelegenheit zum Besuche des Gottesdienstes gewährt werde.
Die Berichte liegen noch nicht vollständig vor; soweit sie eingegangen sind, lassen auch sie die Fürsorge der Verwaltungen dafür erkennen, daß die betreffenden Beamten ausreichende Sonntagsruhe und Zeit zum Besuch des Gottesdienstes haben.
Diese Fürsorge bethätigt sich theils in der Anordnung eines festen Turnus für die Gewährung dienstfreier Tage, theils durch die ausdrücklich erklärte Bereitwilligkeit, Anträgen auf Bewilligung von Urlaub zum Besuch des Gottesdienstes thunlichst zu entsprechen.
Ich zweifle keinen Augenblick, daß aus den weiteren Berichten das gleiche Bestreben der Verwaltungen sich ergibt.
Die in der betreffenden Verfügung des Reichseisenbahnamtes gestellte spezielle Frage, ob in der gedachtest Beziehung Beschwerden eingegangen sind, ist in den vorliegenden 397 2884 Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883.
Berichten durchweg verneint worden.
Ob sonst noch die einheitliche Regelung der Angelegenheit vorbereitet oder in Aussicht genommen ist, vermag ich nicht anzugeben; das Amt wird, soviel an ihm liegt, und soweit seine Zuständigkeit reicht, der Angelegenheit fortgesetzt seine Aufmerksamkeit zuwenden.
Ich darf hiemach die gestellte Frage wohl als erledigt ansehen.
Ich gestatte mir sodann auf die Ausführungen und Anfragen des Herrn Abgeordneten Schräder überzugehen.
Der Herr Abgeordnete hat selbst anerkannt, daß die Verstaatlichung, die sich in Preußen vollzogen hat, naturgemäß eine vollständige Umänderung der bis dahin bestandenen Jnstradirungen zur Folge haben mußte, wenigstens eine durchgreifende Aenderung derselben.
Ich habe schon früher die Ehre gehabt, dem hohen Hause Mittheilung über die Stellung des Amtes zu machen, die es zu dergleichen Jnstradirungseinrichtungen einnimmt.
Die Jnstradirungen an sich sind als interne Maßregeln der Verwaltung anzusehen; sie berühren die Zuständigkeit des Amtes nur dann und nur insoweit, wenn und als dabei eine Schädigung der Interessen des öffentlichen Verkehrs in Frage steht.
Die finanzielle Folge der Abänderungen von Jnstradirungen für die dabei betheiligten Verwaltungen muß vom Standpunkte des Amtes vollständig außer Betracht bleiben.
Dasselbe ist überhaupt thatsächlich nicht in der Lage, darüber, welche finanziellen Vortheile oder Nachtheile die Aenderung der Jnstradirung für die eine oder andere Bahn hat, genau befinden zu können.
Die Frage dagegen, ob, wenn Jnstradirungsabänderungen mit einer Aufhebung von bestehenden direkten Expeditionen verbunden sind, diese eine Schädigung der Interessen des öffentlichen Verkehrs nach sich ziehen, ist das Amt allerdings zu prüfen nicht nur berechtigt, sondern, wie ich vollständig dem Herrn Vorredner zugebe, auch verpflichtet.
Das Amt hat aber auch nach dieser Richtung hin seine Pflicht gethan und insbesondere auch in dem von dem Herrn Vorredner zur Sprache gebrachten speziellen Falle sich in keiner Weise der desfallsigen Prüfung entzogen.
Es hat aber angesichts der Thatsache, daß nach der eignen Anführung des Direktoriums der Berlin-Hamburger Eisenbahngesellschaft nach den Stationen Lüneburg und Wittenberge der BerlinHamburger Bahn die direkte Expedition bestehen geblieben, respektive die Bereitwilligkeit, solche einzuführen, von den betheiligten Staatsbahnverwaltungen ausdrücklich erklärt ist, anerkennen müssen, daß nach dem, was seitens des Direktoriums dem Amt vorgetragen war, der Nachweis einer Schädigung der Interessen des öffentlichen Verkehrs nicht erbracht worden, und hat dadurch zu dem Ausspruch kommen müssen, daß es nicht in der Lage sei, den Anträgen des Direktoriums der Berlin-Hamburger Bahn Folge zu geben und die Königlich preußische Staatseisenbahnverwaltung zur Einrichtung oder Erhaltung der direkten Expeditionen auch über Buchholz anzuhalten.
Daß die andern beiden Bahnlinien nicht im Stande seien, den in Frage kommenden Serkehr vollständig zu bewältigen, ist weder von dem Direktorium dargethan, noch habe ich heute von dem Herrn Vorredner irgend etwas gehört, was die Auffassung des Amtes irgendwie modifiziren könnte.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingeus: 1 Meine Herren, ich bin dankbar für die ertheilte Auskunft; ich meine derselben entnehmen zu dürfen, daß eine wesentliche Besserung von den hohen Bundesregierungen in diesem gewiß sehr wichtigen Departement beabsichtigt wird.
Ich kann indeß eine solche Besserung nur dahin erwarten, daß feste Normen statuirt werden, welche die Unterlage zu einer dauernden Regelung gewähren.
Dann knüpfe ich daran die Hoffnung, das gute Beispiel, was ich von den hohen Bundesregierungen im Betriebe dieses ihres großen Verkehrsmittels erwarte, möge auch von den Großindustriellen Anlaß zur Nachahmung werden bei dem Betriebe ihrer Werke und der Fabriken.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Nur eine kurze Erwiderung.
Zunächst irrt sich nach meiner Information der Herr Chef des Reichseisenbahnamts, wenn er sagt, es beständen die direkten Expeditionen mit den Bahnhöfen Wittenberge und Lüneburg der Berlin-Hamburger Bahn auf zwei Routen jetzt.
Nein, auf der einen über Buchholz sind sie gekündigt, auf der anderen über Stendal bestehen sie nur mit den Staatsbahnhöfen.
Im öffentlichen Interesse hält das Reichseisenbahnamt für nothwendig, daß direkte Expeditionen eingeführt werden über Stendal mit den genannten Berlin-Hamburger Bahnhöfen.
Nun erlaubte ich mir schon die Frage: würde das Reicheisenbahnamt in der That die Berlin-Hamburger Eisenbahn zwingen, direkte Tarife einzurichten nach ihren Bahnhöfen Lüneburg und Wittenberge über die preußische Staatsbahnlinie
Würde mit anderen Worten das Reichseisenbahnamt diese Bahn zwingen, ihren Bahnhof herzugeben für fremde Transporte, während nach dem Bahnhof eigene Linien führen
Ich glaube, das wäre doch unbillig, und ich bitte zu bedenken, was es heißen würde, ich will auch wieder Berlin-Hamburg nehmen, wenn die preußische Staatsbahn verlangte, z.
B. den gesammten Transport nach dem Berlin-Hamburger Bahnhof Hamburg zu machen über preußischeStaatsbahnrouten.
Das hieße im Extrem durchgeführt, daß die Bahnen ihre Bahnhöfe hergeben für die Transporte anderer Bahnen.
Dann möchte ich darauf aufmerksam machen und nochmals wiederholen, daß der Schaden hier die westfälische Kohlenindustrie trifft.
Zur Zeit steht es so: westfälische Kohlen werden jetzt bezogen nach dem Bahnhof Wittenberge und zwar prastsr prvptsr 2000 Doppelladungen jährlich, keine ganz unerhebliche Summe.
Sie werden bezogen zum Preise von 127 Mark, während 148 Mark bezahlt werden müssen, wenn sie über Stendal bezogen werden.
Ich bemerke, bei der Rechnung ist die Strecke Buchholz-Wittenberge mit den Selbstkosten von einem halben Pfennig gerechnet, während über Stendal die richtige Fracht erhoben wird, und zwar abzüglich der Expeditionsgebühr für den Bahnhof Wittenberge, weil diese der Berlin-Hamburger Bahn zufällt.
Also um 20 Mark würden die westfälischen Kohlen theurer werden, und es wird, da die englischen Kohlen nach Wittenberge zu sehr viel niedrigeren Preisen hinkommen, der Berlin-Hamburger Bahn nicht einfallen, westfälische Kohlen zu beziehen.
Nun, meine Herren, was bedeutet denn öffentliches Verkehrsinteresse
Doch wohl das Interesse des Publikums, seine Waaren auf billigen Routen hin befördern zu können.
Hier scheint mir dieses Interesse geschädigt zu sein.
Ich bin selbst lange im Eisenbahnwesen gewesen und habe recht oft das Wort öffentliches Verkehrsinteresse gehört; aber eine Definition ist niemals gegeben; es ist ein vollständig unfaßbarer Begriff, mit dem allerdings außerordentlich leicht Entscheidungen zu motiviren sind; einen wirklichen Grund bietet es nach meiner Meinung nicht.
Die Erläuterungen, welche von dem Chef des Reichseisenbahnamts gegeben sind, reichen nach meiner Ansicht nicht aus, um die Verfügung, welche von ihm getroffen ist, zu rechtfertigen.
Ich glaube, daß, wenn in dieser Weise weiter verfahren wird, unser Eisenbahnwesen, und zwar nicht bloß die Privateisenbahnen, sondern ganz ebenso auch die nicht preußischen Staatseisenbahnen schwere Schädigungen davon tragen können.
Es würde mir daher ganz angenehm sein, wenn wir genauere Erläuterungen bekommen würden über die Prinzipien, welche künftig in dieser Beziehung befolgt werden sollen.
Es liegt weniger Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883.
2885 an diesem einzelnen Falle, sondern daran, wie auf dem wichtigen Gebiete des Schutzes direkter Expedition vorgegangen werden soll. '
Es ist nicht gleichgiltig für den öffentlichen Verkehr, ob eine oder mehrere Routen existiren; und die Ansicht, daß, wenn nur eine leistungsfähige Route da sei, eine andere nicht das Recht habe zu existiren, kann ich nicht theilen.
Es kann in jedem Augenblicke jeder direkten Route passirsn, daß sie Tage und Wochen lang gesperrt wird, und dann fehlt eine andere Route.
Wer will auch die Leistungsfähigkeit vollständig beurtheilen
Ist es nicht schließlich unser Interesse, die einheimischen Bahnen voll auszunutzen
ist es nicht gegen unser Interesse, den Verkehr ausschließlich auf eine Eisenbahn überzuführen, und anderen Eisenbahnen, die auch aus dem Nationalvermögen hergestellt sind, lahm zulegen
Das ist nicht die Absicht gewesen, und am wenigsten die Absicht unserer Reichsverfassung, welche die Eisenbahnen gleich behandelt haben will.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Der Herr Vorredner wird selbst wissen, daß das Eisenbahnwesen der Beaufsichtigung seitens des Reichs unterliegt im Interesse des allgemeinen Verkehrs und der Landesvertheidigung.
So lautet die Verfassung, und finde ich keine Veranlassung, hier eine nähere Interpretation dessen, was unter dem ersteren Ausdruck verstanden und zu verstehen ist, zu geben.
Die Interpretation und Anwendung ergibt sich für den einzelnen Fall von selbst.
Ich habe vorher erklärt, daß im Interesse des allgemeinen Verkehrs ein Bedürfniß zur Erhaltung der direkten Expedition via Buchholz nicht anzuerkennen ist, und daß für denselben, weil sie den gesammten Verkehr zu bewältigen im Stande sind, die Routen mit direkten Expeditionen via Lüneburg und Wittenberge genügen.
Die betheiligten Staatsbahnverwaltungen haben sich ausdrücklich bereit erklärt, die direkte Expedition für diese Routen im Rheinisch-Niederdeutschen Verbände einzuführen beziehungsweise beizubehalten, und sind die bezüglichen Verhandlungen bereits entsprechend aufgenommen worden.
Wenn ich gefragt werde, von welchen Grundsätzen die Reichsaufsichtsbehörde bei Beurtheilung von Fragen der vorliegenden Art ausgeht, so kann ich auf das Bezug nehmen, was ich vorher gesagt habe.
Die Reichsaufsichtsbehörde fragt sich, ob die direkte Expedition, wenn sie besteht, im Interesse des allgemeinen Verkehrs noch nothwendig ist, und wenn sie noch nicht besteht, ob auf Grund der Reichsverfassung in Rücksicht auf jenes Interesse ein Zwang ausgeübt werden kann zu ihrer Einführung.
Auf die Frage näher einzugehen, wie das Reichseisenbahnamt sich bei etwaigem Eintritte der vom Herrn Vorredner angedeuteten Eventulitäten stellen würde, halte ich nicht für erforderlich.
Ohne Kenntniß der im konkreten Fall in Betracht zu ziehenden Verhältnisse läßt sich darüber im voraus nicht urtheilen.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, es ist ja natürlich, daß die Verfassung über die Regelung des Eisenbahnwesens von Reichswegen nur allgemeine Grundsätze enthalten kann, und in der That stellt sie auch nur solche auf.
Aber wenn bei ähnlichen Reichsgesetzen auf anderen Gebieten sich eine bestimmte Praxis im Lauf der Zeit herausgebildet hat, so muß man leider bei dem Reichseisenbahnwesen sagen, daß eine solche Praxis nicht vorhanden ist.
Der Schwerpunkt für die Behandlung der allgemeinen Eisenbahnstagen liegt leider viel mehr in dem preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten, als im Reichseisenbahnamt.
Darin liegt das Fehlerhafte in dem jetzigen Zustand.
Die Stellung des Amtes ist auch nach der Verstaatlichung größerer Eisenbahnsysteme immer noch von großer praktischer Bedeutung für das Eisenbahnwesen und wird namentlich auch in dem Verhältnisse der verschiedenen Staatseisenbahnen zu einander bedeutungsvoll bleiben.
Die Verfassung sagt nur, daß das Reich an dem direkten Verkehr ein Interesse zu nehmen hat.
In Folge dieses allgemeinen Satzes hat das Reichseisenbahnamt bei anderen Gelegenheiten früher den Satz aufgestellt: die direkten Verkehre, die einmal eingerichtet sind, stehen unter dem Schutze des Reiches, sie können ohne die Genehmigung des Reichseisenbahnamts nicht aufgehoben werden.
Wie entwickeln sich die Dinge nun in der Praxis
Entweder es besteht noch kein Verkehr, dann ist das Reichseisenbahnamt berechtigt, daraufhin zu wirken, daß ein solcher eingerichtet wird; oder es besteht ein Verkehr nur auf der einen Route und er wird gekündigt, dann hat das Reichseisenbahnamt das Recht, dieser Kündigung zu widersprechen, wenigstens hat es dieses Recht früher in Anspruch genommen.
Nun aber kommt der schwierigere Fall.
Wenn nämlich ein direkter Verkehr auf mehreren Routen besteht, und eine der Routen will den Verkehr aufheben wie stellt sich dann das Reichseisenbahnamt dazu
Der Herr Chef des Reichseisenbahnamtes sagt: in diesem Falle erwäge ich, für welche Route das öffentliche Verkehrsinteresse vorliegt, und wenn das öffentliche Interesse nur die direkte Expedition über eine Route fordert, so bleibt der Verkehr für eine Route bestehen.
Ja, meine Herren, praktisch kommt es bei diesem Grundsatz in der That darauf an, welche Veraltung die Priorität in der Kündigung in ihrem Interesse in Anspruch zu nehmen verstanden hat.
Wenn die Routen, wie es regelmäßig der Fall ist, gleich legitime sind, und es kündigt einer von beiden die Route lediglich zu dem Zwecke, um den Verkehr nach seinem Vortheil anders dirigiren zu können, so wird das Reichseisenbahnamt nach dem von seinem Chef proklamirten Grundsatz sagen: ich habe keine Ursache, mich in diesem Fall hineinzumischen, es besteht eine leistungsfähige Route, die dem allgemeinen Verkehre dienen kann, ich brauche mich also für die zweite Route nicht zu interessiren.
Es ist nun das Merkwürdige, daß in der von mir bezeichneten Art hauptsächlich die preußische Staatseisenbahnverwaltung vorangegangen ist.
Bei jeder Verstaatlichung oder bei jedem Neubau, welcher in das preußische Staatseisenbahnsystem eine neue Verbindung hineingebracht hat, hat der preußische Minister die gesammten direkten Verkehre, die überhaupt durch die Veränderung getroffen waren, gekündigt und hat angeboten, neue Verkehre über diejenigen Routen herzustellen, welche dem preußischen Eisenbahnsystem besser passen.
Das Reichseisenbahnamt hat in keinem Fall aus diesen Kündigungen Veranlassung genommen, seinerseits einzuschreiten.
Wenn der preußische Minister den starken Druck, der ihm zu Gebote steht, auf die mit seinen Linien zusammenhängenden Bahnen durch die Kündigung ausübte, so ist vom Reichseisenbahnamt niemals von Amtswegen eingeschritten worden.
Nun liegt doch die Sache hier offenbar so, daß doch auch das Reichseisenbahnamt das allgemeine Verkehrsinteresse für die Aufrechterhaltung des direkten Verkehrs anerkennen sollte.
Das Reichseisenbahnamt kennt doch die Konkurrenz der englischen und westfälischen Kohlen genau; es wird auch wissen, wenn es diese Dinge überhaupt verfolgt, daß die Hamburger Bahn früher englische Kohlen bezogen hat und daß sie nur aus Interesse für die vaterländische Industrie sich entschlossen hat, westfälische Kohlen zu nehmen, allerdings unter der Bedingung, daß ein Weg für die Kohlen gefunden werden kann, der in ihrem Interesse liegt.
In Folge dessen ist der direkte 2886 Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883.
Verkehr zwischen Westfalen und Wittenberge, einemHauptkohlendepot der Berlin-Hamburger Bahn über Buchholz eingerichtet.
Nun, meine Herren, ist doch offenbar, daß dieser Verkehr, der seit Jahren bestanden hat, der bedeutend gewesen ist, für die Versender wie für die Empfänger von der größten Wichtigkeit war, denn es ist anzuerkennen, daß, wenn dieser Weg verschlossen wird, die Sendungen dem Versender entzogen werden, der Empfänger alles Interesse an denselben verliert.
Wenn hier nicht ein Fall des allgemeinen Verkehrsinteresses vorliegt, so weiß ich in der That nicht, worin ein allgemeines Interesse gefunden werden soll.
Meinen Sie denn etwa, daß, wenn ein einzelner Empfänger, oder ein einzelner Versender, oder nur eine kleinere Zahl von Versendern, wie hier der Fall ist, denn es ist eine Reihe von Versendern betheiligt ist, da kein allgemeines Verkehrsinteresse anzunehmen ist
Meine Herren, es gibt Stationen, die nur einen einzigen Hochofen zu bedienen haben, und sie sind doch viel wichtiger, als die Stationen an kleinen Städten.
Also es liegt doch das Verkehrsinteresse nicht etwa darin, daß mindestens eine bestimmte Zahl von Personen am Verkehr betheiligt ist, sondern das Verkehrsinteresse liegt.
hier darin, daß die einheimischen Transporte erhalten werden, daß der Verlust derselben vermindert wird.
Es kann sich unter diesen Umständen das Reichseisenbahnamt nicht der Folgerung entziehen, daß ein allgemeines Verkehrsinteresse vom wirthschaftlichen Standpunkte des deutschen Reichs aus vorliegt.
Das deutsche Reichseisenbahnamt wird doch am allerwenigsten für die englischen Kohlen Interesse nehmen wollen; aber in der That hat doch die Aufhebung des direkten Verkehrs hier die Wirkung, daß, wenn dieser Verkehr anders dirigirt wird, als die Hamburger Bahn wünscht, die englischen Kohlen die Prioriotät vor den deutschen erhalten müssen.
Auch vom Standpunkte des Reichseisenbahnamtes aus, welches doch auf die Verringerung der Kosten der Eisenbahnen Bedacht nehmen muß, kann es doch den Verwaltungen nicht anrathen, westfälische Kohlen zu nehmen, wenn sie theurer sind als die englischen.
Das Interesse des Reichseisenbahnamtes soll darin liegen, den Verkehr zu heben; das Reichseisenbahnamt kann wahrhaftig kein Interesse daran haben, den Verkehr im Jnlande zu schmälern, lediglich weil das Interesse der preußischen Staatsbahnen die Divergirung der Transporte über eine andere Linie wünschenswerth erscheinen läßt.
Das Reichseisenbahnamt muß zugeben, daß hier Gefahr vorliegt, daß bestimmte Verkehrsbeziehungen zwischen Versendern und Empfängern durch seine Entscheidung aufgehoben werden und an deren Stelle allsländische Transporte treten, die über die See eingehen.
Ich möchte doch einmal das Mitglied dieses Hauses sehen, das sagt, das Reichseisenbahnamt nehme in dieser Frage den richtigen Standpunkt in Bezug auf das allgemeine Verkehrsinteresse ein.
Wenn das Reichseisenbahnamt diese Folgerungen selbst ziehen muß, so wird es sich dem Mißtrauen nicht entziehen können, daß es hier im Interesse der preußischen Staatsbahnen eine Entscheidung trifft, welche den inländischen Verkehr schädigt.
Wie Herr Kollege Schräder schon mitgetheilt hat, kommt es auf den einzelnen Fall nicht an, es kommt nur darauf an, daß man hieraus schließt, welche Stellung das Reichseisenbahnamt in ähnlichen Fragen hat, die vielleicht noch viel bedeutungsvoller sind als die, um die es sich hier handelt.
Wenn man nicht das volle Vertrauen hat, daß das Reichseisenbahnamt in diesen Fragen eine völlig unparteiische Stellung einnimmt, so wäre es in der That besser, es wäre überhaupt nicht vorhanden; denn wenn das Mißtrauen gegen die höchste Behörde des Reichs im Eisenbahnwesen gehegt wird da, wo es gewissermaßen eine Judikatur ausübt, so ist das, meine Herren, das Schlimmste, was der Eisenbahnaufsichtsbehörde gegenüber vorkommen kann.
Da eben diese Fragen eine allgemeine Tragweite haben, und da sie uns zu beweisen scheinen, daß der Einfluß des preußischen Ministers in diesen Fragen ein größerer ist, als er sein sollte, so ist die Sache von meinem Kollegen Schräder hier zur Sprache gekommen.
Ich kann mit ihm nur wünschen, daß dem gegenwärtigen Zustande recht bald ein Ende gemacht werden möge.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstem: Das Wort hat der Herr Abgeordneter Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Bei der Stellung, die meine Freunde seit langem zu der Sonntagsheiligung angenommen haben, darf ich es nicht Unterlasten, mich bei dieser Gelegenheit an die Seite des Herrn Abgeordneten Lingens und seinen Ausführungen zu stellen und dem Gedanken zugleich Ausdruck zu geben, daß auch wir herzlich erfreut sind, gerade die preußische Staatsbahnverwaltung, nachdem sie durch ein erweitertes System eine erweiterte Bedeutung bekommen hat, hier mit einem guten Beispiele vorangehen zu sehen.
Ich möchte daran weiter die Hoffnung knüpfen, daß auch innerhalb des Reichspostdienstes demgemäß die Nachfolge nicht fehlen möge.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstem: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimer Oberregierungsrath Körte.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Körte: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Büchtemann geben mir insofern Veranlassung, noch einmal das Wort zu nehmen, weil derselbe dem Amte mehr oder weniger verblümt eine Parteilichkeit zum Vorwurfe gemacht hat zu Gunsten der preußischen Staatsbahnverwaltung.
Ich weise diesen Vorwurf entschieden zurück und bitte den Herrn Abgeordneten, doch mit dergleichen Insinuationen in Zukunft etwas vorsichtiger zu sein.
(Rufe links: Thatsachen!)
Ich kann den Nachweis führen, daß das Amt auch gegen Maßregeln der Königlich preußischen Staatsbahnverwaltungen, wenn es aus sachlichem Anlaß ein Recht nach den bestehenden Bestimmungen zu haben glaubte, als Aufsichtsbehörde eingetreten ist und sich dazu mit dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten in Verbindung gesetzt hat.
Der Herr Abgeordnete scheint anzunehmen, daß die Stellung des Amtes gegenüber dem letzteren eine nicht ganz legale, nicht den Anforderungen entsprechende sei.
Meine Herren, daß das Amt von selbst darauf angewiesen ist, für seine Aufgaben sich mit den betheiligten Landesregierungen in steter Verbindung zu erhalten, auf eine stete Fühlung mit denselben Bedacht zu bleiben, das ist doch wohl selbstverständlich.
Wenn diese Fühlung gerade dem preußischen Ministerium der öffentlichen Arbeiten, der Königlich preußischen Regierung gegenüber allerdings eine besonders enge und nahe ist, so geht dies doch nicht weiter, als es bedingt ist durch den Umstand, daß Preußen der größte Bundesstaat und im Besitz des größten Staatsbahnnetzes ist, und bedarf es wohl keiner weiteren Ausführung, daß bei der Größe des preußischen Staatsbahnnetzes und bei der ganzen Konfiguration desselben die Stellung und der Einfluß der preußischen Staatsverwaltung auch in Bezug auf die Aufgaben, die das Amt zu erfüllen hat, von der überwiegendsten Bedeutung sein muß.
Dies habe ich mir nur noch erlauben wollen dem Herrn Abgeordneten Büchtemann zu erwidern, und ich glaube hinzufügen zu können, daß, wenn man gegenüber dem vorhin der Staatsbahnverwaltung gemachten Vorwurf einmal die Grundsätze in Vergleich ziehen wollte, von denen nach ähnlichen Richtungen hin die Privatbahnen in ihren Maßnahmen zu der Zeit ausgegangen sind, in welcher sie noch die überwiegende Macht in Händen hatten, (Rufe rechts: hört, hört!)
Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883.
2887 daß man dann doch vielleicht zu eigenthümlichen Resultaten kommen könnte.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ich halte es doch für meine Pflicht, nur ganz kurz, ohne irgend welche Schlüsse daraus zu ziehen, zu erklären, daß vor einigen Tagen mein politischer Freund Dr. Möller von dem Herrn ersten Präsidenten wegen des Wortes „Insinuation '', welches er einem Mitgliede dieses Hauses gegenüber gebraucht hat, zur Ordnung gerufen worden ist, weil dasselbe unparlamentarisch sei, und daß der Herr Regierungskommissar heute vor ganz kurzem dieses Wort dem Herrn Abgeordneten Büchtemann gegenüber gebraucht hat.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Der Schluß der Debatte ist beantragt von den Herren Abgeordneten von Waldow und von Tepper-Laski.
Diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nun bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Eine Abstimmung über Tit.
1 des Kap.
70 ist nicht verlangt; ich konstatire dessen unveränderte Annahme.
Titel 2, 3, 4, 5, -6, -7, 8, 9, 10, 11, 12.
Ich konstatire die unveränderte Annahme sämmtlicher Titel des Kap.
70.
Einnahme, Kapitel 13.
Titel 1, 2, —3.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der drei Titel des Kapitel 13.
Damit ist die zweite Lesung der IX.
Anlage, Reichseisenbahnamt, beendigt.
Rechnungshof, Anlage XI, fortdauernde Ausgaben, Kapitel 73.
Titel 1, -2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Ich konstatire die unveränderte Annahme aller Titel des Kapitel 73.
Einnahme, Kapitel 14.
Titel 1, 2.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der beiden Titel des Kapitel 14.
Auswärtiges Amt.
Anlage III.
Fortdauernde Ausgaben, Kapitel 4.
Tit.
1, 2, -3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Ich konstatire die unveränderte Annahme sämmtlicher Titel des Kapitel 4.
Kapitel 5.
Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, —17, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, —11b, 1— 16, 1 —117, 1 —118, 1 —119, 1 —120, —121, 1— 22, —123, —124, 1 —125, 1 —126, 1 —127, 1— 28, 1 —129, —130, 1— 31, 1 —132, 1 —133, 1 —134, 1 —135, —136, 1— 37, —138, —139, 1 —140, 1 —141, 1 —142, 1— 43, 1 —144, 45, 1— 46, 1 —147, 1 —148, 1 —149, 1 —150, —151, 1— 52, —153, —154, 1 —155, 1 —156, 1 —157, 1— 58, 1 —159, —160, 1— 61, 1 —162, 1 —163, 1 —164, 1 —165, —166, 1— 67, —168, —169, 1 —170, 1 —171, 1 —172, 1— 73, 1 —174, —175, 1— 76, 1 —177, 1 —178, 1 —179, 1 -180, —181, 1— 82, —183, —184, 1 —185, 1 —186, 1 —187, 1— 88, 1 —189, —190, 1— 91, 1 —192, 1 —193, 1 —194, 1 —195, —196.
1— Ich konstatire die unveränderte Annahme sämmtlicher Titel des Kapitel 5.
Kapitel 6.
Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
—Ich konstatire die unveränderte Annahme der sämmtlichen Titel des Kapitel 6.
Einmalige Ausgaben, Kapitel 2.
Titel 1.
Ich konstatire die unveränderte Annahme des Titel 1 des Kapitel 2.
Einnahme, Kapitel 7.
Titel 1, 2, 3, 4, 5.
1— Ich konstatire die unveränderte Annahme sämmtlicher Titel des Kapitel 7.
Damit ist der Etat des Auswärtigen Amtes, Anlage III, in zweiter Lesung erledigt.
Reichsamt des Innern, Anlage IV.
Fortdauernde Ausgaben, Kapitel 7.
Titel 1.
Ich eröffne die Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch verzichtet.
(Heiterkeit.)
Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Ich konstatire die unveränderte Annahme sämmtlicher Titel des Kapitel 7.
Kapitel 7 a. Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 1— 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Ich konstatire die unveränderte Annahme sämmtlicher Titel des Kapitel 7 a. Kapitel 75.
Titel 1, 2, 3, 4, 5.
Ich konstatire die unveränderte Annahme sämmtlicher Titel des Kapitel 75.
Kapitel 7 o. Titel 1, 2.
Beide Titel sind unverändert angenommen.
Kapitel 8.
Ich konstatire die unveränderte Annahme des Kapitel 8.
Kapitel 9.
Titel 1, 2, 3.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der drei Titel des Kapitel 9.
Kapitel 10.
Titel 1.
Ich eröffne die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Hirsch hat sich zum Worte gemeldet und hat unterdessen, wie es scheint, den Saal verlassen.
Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Ich konstatire die unveränderte Annahme sämmtlicher Titel des Kapitel 10.
Kapitel 11.
Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Ich konstatire die unveränderte Annahme dieser Titel.
Kapitel 12.
Titel 1.
Die Debatte ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Meine Herren, in der Sitzung vom 20.
Januar dieses Jahres, es handelte sich um die gleiche Position, hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, Geheimrath Köhler, in Beantwortung meiner Ausführungen zu den ZK 5 und 10 des Nahrungsmittelgesetzes geantwortet, daß die Regierung Werth darauf lege, in diesen Fragen in vollem Einvernehmen mit dem Reichstag zu Werke zu gehen; und er hat ferner in der Budgetkommission die Erklärung abgegeben, daß die Reichsregierung für die Folge von dem § 6 des Nahrungsmittelgesetzes keinen Gebrauch zu machen gedenke, sondern den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten beabsichtige.
Bei der Verordnung, betreffend die Verwendung von giftigen Farben, haben wir gesehen, meine Herrenwie sehr mißlich es ist, wenn der Reichstag sich gezwungen sieht, Paragraphen einer solchen Kaiserlichen Verordnung, anstatt sie zu amendiren, um sie nützlich zu machen, einfach außer Kraft zu setzen.
Ich würde es sehr dankbar auf2888 Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883. nehmen, wenn der Herr Regierungskommissar das, was er in der Budgetkommission gesagt hat, hier im Hause wiederholen würde, daß aber in der Zukunft der Weg der Gesetzgebung bei solchen Veranlassungen beschritten werden soll, und ich kann ihm die Versicherung geben, daß eine solche Erklärung in zahlreichen industriellen Kreisen manche Beunruhigung beseitigen würde.
Dann, meine Herren, glaube ich, das Reichsgesundheitsamt sollte zuweilen sich des Gedankens erinnern, auf welchen hin es begründet worden ist, und nur nicht Gesetze schaffen und sie nachher einfach laufen lassen, wie das schwerwiegende Nahrungs- und Genußmittelgesetz, ganz unbekümmert um die Ausführung, die ja, wie Ihnen allen bekannt ist, außerordentlich großen Schwierigkeiten und Bedenken unterliegt.
Ich glaube, daß diese Unterlassung des Gesundheitsamtes es zu Wege gebracht hat, daß man im allgemeinen das Nahrungs- und Genußmittelgesetz nicht, wie es verdient, anerkennt, sondern im Gegentheil, daß man nur die Nachtheile desselben sieht.
Und ich glaube ferner, meine Herren, daß diese Unterlassung der Grund ist, daß die Popularität, von welcher das Reichsgesundheitsamt bald nach seiner Begründung getragen war, verloren gegangen ist.
Die Schwierigkeiten bei den Ausführungen des gedachten Gesetzes erkennt auch der Herr Reichskanzler an, denn er hat in letzter Zeit neuere Gesichtspunkte aufgestellt, nach welchen sich für die Zukunft gerichtet werden möge.
Ich werde natürlich, meine Herren, die heutigen Verhandlungen nicht verzögern, ich behalte mir aber vor, Anträge nach dieser Richtung hin zu stellen und vor allen Dingen den Antrag in das Haus zu bringen, daß Verfolgungen auf Grund des Z 10 des Gesetzes vom 14.
Mai 1879 nur dann stattfinden können, wenn Untersuchungen in Staatsanstalten oder in vom Staate überwachten Anstalten vorangegangen sind.
Ich bin überzeugt, daß nach den Gesichtspunkten, die der Herr Reichskanzler für die Behandlung des Z 10 aufgestellt hat, dieser Antrag auch freundliche Berücksichtigung von Seiten der hohen Reichsregierungen finden wird.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeusteiu: 1 Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Köhler.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Köhler: Dem Herrn Vorredner gegenüber kann ich bestätigen, daß die Reichsregierung allerdings die Absicht hegt, in der Zukunft, von besonderen Fällen abgesehen, im Wege der Gesetzgebung die Regelung bezüglich der einzelnen Nahrungs- und Genußmittel vorzunehmen, welche bisher auf dem Verordnungswege erfolgen sollte, und zwar sind zwei Gründe dabei ausschlaggebend gewesen.
Bei beiden Gründen ist das durchschlagende Moment die Rücksicht auf die betheiligten gewerblichen und Handelskreise.
Einmal gibt der § 5 des Nahrungsmittelgesetzes der Regierung nur das Recht, Verordnungen zum Schutze der Gesundheit zu erlassen, und zwar auch solche Verordnungen nur in beschränkter Weise, indem ganz bestimmte Arten der Herstellung, die Verwendung bestimmter Stoffe, die Verwendung bestimmter Verpackungsarten verboten werden kann.
Es hat sich bereits bei den bisher erlassenen Verordnungen herausgestellt, daß durch diese Schranke es unmöglich gemacht ist, Fragen, deren Regelung sich als wünschenswerth ergab, mit zum Gegenstände der Regelung zu machen, weil die gesetzliche Kompetenz fehlte.
Es hat sich ferner ergeben, daß die zahlreichen Wünsche, welche aus den betheiligten gewerblichen und industriellen Kreisen heraus auf Erlaß von Verordnungen geltend gemacht worden sind, zum überwiegenden Theil garnicht den Schutz der Gesundheit bezwecken, nicht auf dem Gebiet der Gesundheitspflege liegen, sondern auf dem wirthschastlichen Gebiet, das durch den § 5 des Nahrungsmitelgesetzes garnicht getroffen wird, sondern durch den ß 10 und folgende, zu welchen Verordnungen von der Regierung nicht erlassen werden können.
Wenn also diesen Interessen und Wünschen Rechnung getragen werden soll, so kann es nur geschehen auf dem Wege der Gesetzgebung.
Ferner ist die Art und Weise, wie die Zusammenwirkung der beiden gesetzgebenden Faktoren bei dem Erlaß von Verordnungen auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes durch den Z 7 geregelt worden ist, nicht den Interessen der betheiligten Kreise entsprechend.
Die Verordnungen greifen, wenn sie auch bemüht sein müssen, im wesentlichen an das Bestehende anzuknüpfen, doch naturgemäß auf dem betreffenden Gebiet sehr weit ein und beschränken die Gewerbtreibenden in der Art der Herstellung, in der Wahl der Mittel, in ihrem Gewerbebetrieb und legen dem Handel ebenfalls Beschränkungen auf, so daß er unter Umständen neue Bezugsquellen aufsuchen muß, um Waaren zu erhalten, wie sie den erlassenen Verordnungen entsprechen.
Es ist deßhalb bei den bisher erlassenen Verordnungen stets ein weiter Einführungstermin in Aussicht genommen worden, um den Interessenten Zeit zu lassen, sich den Anforderungen, die sich als nothwendig herausgestellt haben, zu akkommodiren.
Wenn nun dcr Reichstag befugt ist, nach Z 7 des Nahrungsmittelgesetzes jederzeit die Aufhebung einer solchen Verordnung zu verlangen, so wird dadurch die Grundlage, auf welcher der Betrieb der betheiligten Gewerbe und der betheiligten Handelskreise beruht, plötzlich und in unvorhergesehener Weise erschüttert; eine Uebergangszeit bleibt ihnen nicht gelassen, sie werden sofort ins Ungewisse gestellt und sie sind nicht in der Lage, ihren Betrieb den Aenderungen sofort anzupaffen.
Es wird alles dies vermieden werden, wenn der Weg der Gesetzgebung beschritten wird, wo dann auch der Reichstag vollständig in der Lage sein wird, seine Wünsche wegen Abänderung von Vorlagen auszusprechen, und nicht genöthigt ist, wegen Meinungsverschiedenheiten selbst nur in unwesentlichen Punkten von dem Rechte, die Außerkraftsetzung einer erlassenen Bestimmung zu verlangen, Gebrauch zu machen.
Der Herr Vorredner hat ferner die Frage der Ausführung des Nahrungsmittelgesetzes noch zur Sprache gebracht und dem Gesundheitsamte eine Unterlassung auf diesem Gebiete vorgeworfen.
Gegen diesen Vorwurf muß ich das Reichsgesundheitsamt verwahren; denn die Ausführung der Bestimmungen, die der Herr Vorredner gerade im Auge hat, des Z 10 des Nahrungsmittelgesetzes, liegt gar nicht dem Gesundheitsamte ob; das sind wirtschaftliche Fragen.
Aber auch von den Behörden, die zur Ausführung dieser Bestimmungen berufen sind, ist in keiner Weise etwas unterlassen worden.
So lange das Nahrungsmittelgesetz besteht, ist es Gegenstand der aufmerksamsten Fürsorge gewesen, 1 die1Ausführung1des Gesetzes in solche Bahnen zu lenken, wie sie den berechtigten Interessen der dadurch betroffenen Kreise entsprechen.
Noch neuerdings hat der Herr Reichskanzler in einem Zirkularschreiben an die einzelnen verbündeten Regierungen besonders zwei Punkte hervorgehoben, die ihm besonders wichtig erschienen, 1 und darunter auch1die1Frage, auf welche der Herr Vorredner näher eingegangen ist: die Auswahl der Sachverständigen.
Er hat die verbündeten Regierungen ersucht, daß gerade hierauf eine besondere Sorgfalt verwendet werden möge, und daß dett Chemikern nicht ein Uebergewicht beigelegt werde in Fragen, die nicht auf dem Gebiete der Chemie, sondern auf dem wirthschastlichen und medizinalpolizeilichen Gebiete liegen.
Ich kann mich für heute hierauf beschränken und abwarten, ob der Herr Vorredner bei einer späteren Gelegenheit den in Aussicht gestellten Antrag einbringen wird.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Es hat sich niemand mehr zu Kapitel 12, Titel 1 zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883.
2889 Ich darf konstatiren, daß Kapitel 12 Titel 1 unverändert angenommen ist.
Ich rufe auf Titel 2, 3, 4, —5, 6, 7, und konstatire die unveränderte Annahme der Titel 2, 13, 4, 5, 6 und 7 des Kapitels 12.
Kapitel 13 Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, -7, 8.
Ich konstatire die unveränderte Annahme sämmtlicher Titel des Kapitels 13.
Einmalige Ausgaben.
Kapitel 3 Titel 1, 2, 3, 1— 4, 5.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der ersten 5 Titel des Kapitels 3.
Titel 6.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Hobrecht: Die Budgetkommission empfiehlst die Beschlußfassung über Titel 6 auszusetzen, da bis jetzt die Vorlage über den Nachtragsetast durch welche die vorangehende Baurate festgesetzt werden sollte, noch nicht auf die Tagesordnung gesetzt ist.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckeustein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wir haben bei Gelegenheit eines anderen Titels denselben Beschluß fassen müssen.
Ich möchte mir die Bitte an den Herrn Präsidenten zu wiederholen erlauben, daß in den nächsten Tagen der betreffende Nachtragsetat auf die Tagesordnung gesetzt wird; ich glaube, daß die Budgetkommission in allen ihren Mitgliedern der Meinung ist, daß das erforderlich ist.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Ich erlaube mir dem Herrn Abgeordneten Rickert zu erwidern, daß der Herr Präsident von Levetzow bereits in einer der letzten Sitzungen die Zusicherung gegeben hat, daß dieser Gegenstand noch in dieser Woche auf die Tagesordnung kommen wird.
Einnahme.
Kapitel 8 Titel 1, 2, 3, 4, 1— 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Ich konstatire die unveränderte Annahme sämmtlicher Titel des Kapitels 8.
Damit ist die Lesung des Etats des Reichsamts des Innern, Anlage IV, beendigt.
Marinebertvaltmlg, Anlage VI.
Fortdauernde Ausgaben, Kapitel 45.
Titel 1.
Die Debatte ist eröffnet zu Titel 1 Kapitel 45.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe hier nur eine kurze Mittheilung zu machen.
Der frühere Chef der Admiralität, Marineminister von Stosch, hat bei Gelegenheit der Berathung des letzten Etats in der Budgetkommission, und ich glaube auch hier im hohen Hause, die Zusicherung gegeben, daß mit der Vorlegung des nächstjährigen Etats, also des Etats für 188485, eine Denkschrift dem Reichstage zugehen werde, welche die Entwicklung unserer deutschen Flotte nach Maßgabe des Flottengründungsplans, des ersten und des revidirten, darlegt.
Es ist natürlich, daß der gegenwärtige Herr Chef der Admiralität diese Zusage, die im Winter gemacht worden ist, zur Zeit nicht erfüllen konnte, da ja der Etat für das Jahr 188485 wider Erwarten uns schon jetzt vorliegt.
Der Herr Chef der Admiralität hat nun die Erklärung wiederholt, daß die von seinem Vorgänger gegebene Zusage von ihm in Erfüllung gebracht werden würde, daß die betreffenden Spezialverwaltungen aufgefordert seien, das erforderliche Material für die Denkschrift bis zum 1.
Juli nach Berlin zu senden, und daß er demgemäß die Hoffnung habe, in der nächsten Session, also im Winter, dem Reichstag die Denkschrift vorzulegen.
Verhandlungen des Reichstags.
Auf eine weitere Frage aus der Kommission, ob es möglich sei, in Bezug auf die zukünftigen Pläne für die Entwicklung unserer deutschen Marine schon ein bestimmtes Programm oder eine bestimmte Mittheilung zugehen zu lassen, antwortete der Herr Chef der Admiralität, daß dies nicht angängig sei, daß er wenigstens eine bindende Zusage in dieser Beziehung nicht machen könne.
Die Erörterungen in Bezug auf den Schiffsbau seien noch vollständig in Fluß begriffen, das zeige sich bei allen Marinen der Welt; so sei auch der englische Marineminister nicht im Stande gewesen, der Kommission des englischen Unterhauses bei der letzten Etatsberathung Mittheilungen zu machen über die Pläne für die Zukunft der englischen Marine, mit Rücksicht auf die Gährung der Ansichten innerhalb der technischen und sachverständigen Kreise bezüglich der Entwicklung des Schiffbaues.
Von Seiten der Fragesteller wurde übrigens in der Kommission ausdrücklich betont, daß die an den Herrn Chef der Admiralität gerichtete Frage keineswegs in dem Sinne zu verstehen sei, als ob die Budgetkommission oder auch nur der Fragesteller den Herrn Chef der Admiralität habe drängen wollen, dieses Zukunftsprogramm so bald wie möglich zum Abschluß zu bringen; es handle sich hier um eine in der Sache und in der finanziellen Tragweite so wichtige Maßregel, daß die Budgetkommission und, wie wir annehmen dürfen, in Uebereinstimmung mit derselben auch das Haus entschieden der Meinung ist, dem Herrn Chef der Admiralität volle Zeit zur Entwicklung des Zukunftsprogramms für unsere Marine zu lassen.
Ich will nur noch hinzufügen, daß ich schon bei der letzten Etatsberathung als Referent die Ehre hatte, vorläufig einige Ziffern zu geben, welche einen Vergleich enthielten zwischen dem, was bei der Marine ereicht ist, und dem, was in dem Flottengründungsplan in Aussicht gestellt war.
Es hat sich herausgestellt, daß die Marineverwaltung in der That mit in jeder Beziehung anerkennenswerther Energie und Schnelligkeit unsere Flotte in dem Rahmen des Gründungsplanes entwickelt hat, und daß, wie das selten der Fall zu sein pflegt, die finanzielle Grenze des Plans inne gehalten ist, ja daß das Ordinarium der Etats für 188384 und 188485 noch um ein paar Millionen hinter dem zurückbleibt, was für diese Jahre im Flottengründungsplan in Aussicht genommen war.
Wir dürfen annehmen, daß die Denkschrift in dieser Beziehung das Bild nach allen Richtungen hin vervollständigen wird.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort wird zu Titel 1 des Kapitel 45 nicht weiter gewünscht; ich schließe die Debatte und konstatire, daß der Titel 1 angenommen ist.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Ich konstatire ebenso die unveränderte Annahme der Titel 2 bis 8 des Kap.
45.
Kap.
46.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der sämmtlichen Titel des Kap.
46.
Kap.
47.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der sämmtlichen Titel des Kap.
47.
Kap.
48.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 16.
Ebenso konstatire ich die unveränderte Annahme der sämmtlichen Titel des Kap.
48.
Kap.
49.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Titel 1 bis 4 des Kap.
49.
Kap.
50.
Tit.
1.
2, 3, —4.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Titel 1 bis 4 des Kap.
50.
Kap.
51.
Tit.
1.
Ich konstatire die unveränderte Annahme des Titel 1 des Kap.
51.
Tit.
2.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
398 2890 Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es ist hier eine der wenigen Mehrforderungen, welche im Ordinarium des Marineetats enthalten sind.
Es werden mehr gefordert 1800 Mark, und zwar nicht, wie der Flottengründungsplan zulassen würde, um Offizierstellen mehr anzusetzen, sondern lediglich um im Interesse der Besetzung der kleineren Schiffskommandos 6 Stellen von Unterlieutenants in 6 Lieutenants zur See-Stellen zu verwandeln.
Erörtert wurde in der Kommission nur die Frage, ob der Herr Chef der Admiralität mit einiger Sicherheit behaupten könne, daß das Material zur Besetzung dieser Stellen nach Qualifikation und Fahrzeit vorhanden sein werde.
Es wurde dies in der Kommission in Zweifel gezogen, da die Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben des Jahres 188182 ergeben, daß bei diesem Titel in Folge des Mangels an Personal eine Ersparniß von 70 bis 80 000 Mark gemacht worden ist.
Bei der weiteren Erörterung der Sache in der Kommission hat sich indeß herausgestellt und die bestimmte Erklärung des Herrn Chef der Admiralität ging dahin, daß das Material, wie mit voller Sicherheit angenommen werden könne, allerdings vorhanden sein werde, um die projektirte Umwandlung dieser Stellen herbeizuführen.
Die Kommission hat daher, wenn ich mich recht erinnere, einmüthig die Mehrforderung von 1800 Mark bewilligt.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Es wünscht niemand mehr das Wort zu Tit.
2 des Kap.
51; ich schließe die Debatte und konstatire, daß auch Tit.
2 des Kap.
51 unverändert angenommen ist.
Tit.
13, 1 —14, 5, 1 —16, 1 —17, 8, 9, 1— 10, 1 —111, 1 —112, —113, 1 —114, 1 —115, 16, 1— 17, 1 —118, 1 —119, —120, 1 —121, 1 —122, 23, 1— 24, 1— 25, 26, 27, 1 —128, 1 —129.
1— Ich konstatire die unveränderte Annahme der Titel 3 bis 29 des Kap.
51.
Kap.
52, Jndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge.
Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Ich darf wohl annehmen, daß der Herr Präsident gestattet, die Diskussion über die sämmtlichen Titel des Kap.
52 zu verbinden, wie wir das bisher stets gethan haben.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Mit Ihrer Zustimmung und entsprechend der Praxis des Hauses eröffne ich die Debatte über Tit.
1, 2, 3 und 4 des Kap.
52.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es ist hier einer derjenigen Titel in Frage, bei welchem sich die frühzeitige Vorlegung des Etats in empfindlicher Weise bemerklich macht.
Während früher stets von der Marineverwaltung bei der Etatsberathung die Bestände nicht bloß des abgelaufenen Etatsjahres angegeben, sondern auch ein Ueberschlag der am Schluß des laufenden Etatsjahres voraussichtlich vorhandenen Bestände der Kommission und dem hohen Hause mitgetheilt werden konnten, ist dies natürlich jetzt nicht der Fall.
In dem Etatsentwurf ist nicht einmal eine Mittheilung über die Bestände des Jahres 188283 enthalten, weil bei der Aufstellung des Etats diese Bestände noch nicht angegeben werden konnten.
Auch über die am Schluß des laufenden Etatsjahres 188384 voraussichtlich vorhandenen Bestände konnte selbstverständlich der Chef der Admiralität auch nicht im entferntesten irgend eine sichere Mittheilung machen, und diejenigen Behauptungen, welche aufgestellt worden sind, können einen Anspruch auf Genauigkeit, wie allseitig wird zugegeben werden müssen, in keiner Weise machen.
Die Berücksichtigung der Bestände, meine Herren, hat es möglich gemacht, daß im Laufe der letzten Jahre wesentliche Summen abgesetzt worden sind.
Der Etat des laufenden Jahres 188384 hat bei diesem Kapitel und zwar lediglich mit Rücksicht auf die voraussichtlich vorhandenen Bestände einen Abzug von im ganzen 295 000 Mark erfahren.
Es ist dies das Mehr, welches die Marineverwaltung in diesem Jahre von uns verlangt.
Meine Herren, wenn ich nun auf den Umfang der Indienststellungen, wie sie dargelegt werden auf den Seiten 74, 75, 76 und 77 in den Anlagen zum Marineetat, näher eingehe, so stellt sich heraus, daß der Umfang der Indienststellung von 188485 ein größerer ist als im vergangenen Jahre.
Wenn auch die Ziffern, welche die Zahl der Monate angeben, nicht gerade einen sichern Anhalt im Detail geben für den Umfang, in welchem die Mannschaften und das schwimmende Material in Anspruch genommen wird, so geben sie doch immerhin einen interessanten allgemeinen Ueberblick.
Auf den auswärtigen Stationen projektirt der Etat von 188485 eine Indienststellung der Schiffe im ganzen auf 138 Monate, während das Jahr 188384 150 Monate annimmt.
Es ist hier also ein Minus von 12 Monaten, und allerdings handelt es sich dabei um diejenigen Monate, welche die meisten Ausgaben verlangen, weil die Schiffe, welche im Auslande stationirt sind, in ihren Ausgaben reichlicher bemessen werden müssen.
Was die Uebungsschiffe anbetrifft, so enthält der Etatsentwurf von 188485 ein Erforderniß von 125 Monaten, der von 188384 von 110 Monaten.
Hier ist also ein Plus von 15 Monaten.
Was die dritte Abtheilung anbetrifft, in welcher die einzelnen Schiffe angegeben sind für den Dienst bei den Marinestationen und zur Vermittelung des Verkehrs zwischen den Werften, so haben wir 67 Monate in diesem Etat und 49 Monate im verflossenen, also auch hier ein Plus.
Im Ganzen stellt sich die Sache so, daß der gegenwärtige Etat 330 Monate Indienststellung fordert, während der Etat des Jahres 188384 309 Monate fordert.
Es wurde nun in der Kommission im Anschluß an die früheren Verhandlungen in dem vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß es doch sein Bedenken habe, mit der Indienststellung in dem Maße vorwärts zu gehen und die Kräfte des Personals noch mehr in Anspruch zu nehmen, als es bisher geschehen sei.
Insbesondere wurde darauf hingewiesen, daß der Plan für die Indienststellung bei dem Panzerübungsgeschwader diesmal ein erhebliches Plus habe.
Es soll erstens ein Panzerschiff mehr in Dienst gestellt werden, 5 Panzerfregatten statt 4, neben dem Aviso, und außerdem die Zahl der Jndienststellungsmonate von 5 auf 6 vermehrt werden.
Meine Herren, der Herr Chef der Admiralität hat nun in Bezug auf diesen Punkt eine ausführlichere Erklärung abgegeben, welche auf Wunsch der Kommission dem Protokoll beigefügt wird, und welche ich die Ehre habe Ihnen wörtlich hier mitzutheilen.
Er führte aus: Die Marine ist in ihrer durch einen hohen Grad von Energie und Intelligenz sehr rasch geförderten Entwickelung an einer Stelle angekommen, an der sie darauf bedacht nehmen muß ', sich zunächst innerlich zu konsolidiren, die ihr gegebenen Mittel voll auszunutzen und in deren Kriegsgebrauch einen möglichst hohen Grad von Fertigkeit zu erlangen.
Die Marine muß sich sagen, daß sie im Kriegsfall unschwer in die Lage kommen kann, auch gegen Uebermacht fechten zu müssen und daß sie nur dann solchen Aufgaben gewachsen sein wird, wenn sie die höchsten Anforderungen an die Ausbildung ihres Personals stellt.
Sie wird es als ihre Aufgabe ansehen müssen, ein Mißverhältniß in der Zahl durch den inneren Werth ihrer Glieder auszugleichen.
Diesen unter Anspannung aller Kräfte weiter zu entwickeln, bedarf es wenigstens für 188485 erhöhter Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883.
2891 Jndiensthaltungeu.
Die zu Kap.
52 Tit.
1 bis 3 des Etats gegebene erläuternde Tabelle soll in ihren Einzelheiten nicht als bindend hingestellt werden, sie soll hierfür nur einen Anhalt geben und die Grenze des finanziellen Etats jener Ausgaben feststellen.
Sieht man von denjenigen Jndiensthaltungen ab, die bei Verwickelungen in anderen Welttheilen zum Schutze deutscher Interessen ebenso nothwendig werden können, wie dies infolge von Abmachungen über die Küstenfischerei in der Nordsee voraussichtlich der Fall sein wird, so fordern alle auf das Gefecht direkt bezüglichen Dienstzweige der Flotte eine nur durch erhöhte Jndiensthaltungen erreichbare Steigerung der Leistungen.
Das Geschützwesen erfährt in Bezug auf Vielseitigkeit und Konstruktion seines Materials zur Zeit Veränderungen, die auf die Ausbildung der Mannschaften für längere Zeit erschwerend zurückwirken werden.
Das Torpedowesen hat einen Standpunkt erreicht, auf dem die Experimente zwar noch nicht abgeschlossen werden können, auf dem sie aber doch insoweit bestimmte Resultate ergeben haben, daß zu der unvermeidlichen Ausbildung sämmtlicher Offiziere, Maschinisten und eines Theils der Mannschaften mit diesem Kriegsmittel auf den verschiedenen Gattuvgen von Fahrzeugen geschritten werden kann.
Das Maschinisten- und Heizerpersonal ist, auch in seinem Beurlaubtenstande, den gegenwärtigen Verhältnissen gegenüber der Zahl nach ungenügend.
Vermehrte Ausbildung an Bord ist auch hier erforderlich.
Was ferner die eigentliche Seemannschaft angeht, so muß ihr eine größere Pflege durch Jndiensthaltungen von segelnden Schiffen schon um deshalb zu Theil werden, weil der Kriegsgebrauch der Panzerschiffe dahin führt, dieselben schon im Frieden vom Segeldienst möglichst zu entlasten.
In derselben Richtung wirkt die Nothwendigkeit einer mit der Abnahme der Segelschifffahrt in der Kauffahrtei wachsenden Einstellung von Mannschaften aus der Landbevölkerung in die Matrosendivision.
Endlich bleibt der gemeinsame Gebrauch einer größeren Anzahl von Schiffen und Fahrzeugen durch einen Befehlshaber zu üben.
Bisher sind nie mehr als 4 Panzer zu einem Uebungsgeschwader zusammengestellt gewesen.
Es liegt in der Absicht, zunächst Behufs Erprobung reglementarischer Vorschriften im nächsten Jahre eine größere Anzahl von Schiffen unter ein Kommando zu vereinigen.
Meine Herren, die Majorität der Kommission hat aus dieser Erklärung Veranlassung genommen, die beabsichtigte Vermehrung der Indienststellung der Schiffe nicht weiter in Frage zu ziehen, und es handelte sich daher bei dem weiteren Verlauf der Diskussion lediglich um die finanzielle Seite der Sache.
Wir erhielten von der Regierung den Aufschluß, daß am Schluß des Jahres 188182 bei diesem Titel ein Bestand von 847 000 Mark und am Schluß des Jahres 188384 ein Bestand von 512 000 Mark vorhanden gewesen sei, so daß also mit diesem letzteren Ueberschuß die Marineverwaltung in das laufende Etatsjahr hinübergegangen ist.
Es wurde von einer Seite hieraus der Schluß gezogen, daß die Marineverwaltung, da hier eine Veranschlagung der Ausgaben vorläge, bei der nur 142 000 Mark mit Rücksicht auf die früheren Erfahrungen abgezogen werden, bei einem flüssigen Bestände von 512 000 Mark aus dem Vorjahre auf das Plus, was hier angesetzt sei, verzichten könne; es wurde mit Rücksicht darauf der Antrag gestellt, die Summe zu belasten, wie sie der vorjährige Etat hat.
also 295 000 abzusetzen, es würde dann immer noch nach der Meinung des Antragstellers möglich sein, die vermehrte Indienststellung zur Ausführung zu bringen.
Prinzipaliter wurde von anderer Seite der Antrag gestellt, die Beschlußfassung über das Plus, welches hier gefordert würde, bis zum Herbst zu vertagen, da erst dann ein Ueberblick über- die Bestände sich gewinnen lasse, welche voraussichtlich am Schluß des laufenden Etatsjahr vorhanden sein würden.
Die Kommission hat indeß in ihrer Majorität geglaubt, weder auf diesen prinzipiellen Antrag einzugehen noch auf den Antrag, 295 000 Mark abzustreichen.
Sie hat allerdings im Anschluß an das bisher in den letzten Jahren stets festgehaltene Prinzip, die Bestände in Erwägung zu ziehen und mit Rücksicht darauf, daß derartige Bestände voraussichtlich vorhanden sein würden, einen Antrag angenommen, bei allen diesen Titeln 150 000 Mark als voraussichtliche Bestände vor die Linie zu stellen und demgemäß das Kapitel im Ganzen um 150 000 Mark zu vermindern.
Die Vertheilung der Summe auf die einzelnen Titel finden Sie in den vorliegenden Anträgen, und ich brauche daher in dieser Beziehung etwas weiteres nicht auszuführen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Entschuldigen Sie, wenn ich die Sturmeseile der Etatsberathung einen Augenblick unterbreche; aber ich halte mich doch für verpflichtet, bei diesem Kapitel gerade darauf aufmerksam zu machen, wie die Etatansätze einer irgendwie sicheren Unterlage entbehren, und demgemäß, wenn ich mir auch über das Schicksal des Antrages nach der Haltung der Mehrheitsparteien keine Illusionen mache, den Antrag zu stellen, die Berathung der Ausgabe Kapitel 52 und 53 „Jndiensthaltung und Naturalverpflegung der Marine '', sowie Kapitel 60 Titel 30—60 „Schiffsersatzbauten ''von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Meine Herren, ich darf wohl gleich ein paar Bemerkungen mit einschließen, die ich über Kapitel 60 zu machen habe, Schifssersatzbauten.
Meine Herren, es handelt sich hier zum ersten Mal bei dieser Etatsberathung um die Position „Naturalverpflegung '', die mit einer größeren Ziffer beim Militäretat wiederkehrt.
Was die Naturalverpflegung von Heer und Marine kostet, wissen wir erst nach der nächsten Ernte.
Jede Mark, die ein Doppelzentner Roggen billiger wird, macht eine Million aus.
Dann, meine Herren, was die Indienststellung im nächsten Jahre kostet, hängt wesentlich davon ab, was von der Indienststellung in diesem Jahre, die eben erst begonnen hat, übrig bleibt.
Gerade in diesem Titel sind Bestände in Betracht gezogen worden bei den Etatsansätzen des künftigen Jahres, und wenn auch die Budgetkommission ohne weitere Unterlage mit Rücksicht auf die wahrscheinlichen Bestände mehrere hunderttausend Mark abgesetzt hat, so bleibt dies doch hinter ähnlichen Absetzungen in den Vorjahren zurück, und es bleibt unter allen Umständen bei diesem Kapitel ein Plus gegen das laufende Jahr übrig; es bleibt überhaupt bei diesem Etat übrig ein Plus von zirka 1 Million Mark.
Während bei den- bisher behandelten Ziviletats die Ansätze sich auf derselben Höhe erhalten haben, haben wir es hier mit einem wirklichen Plus gegenüber dem laufenden Etat zu thun.
Nach meiner Meinung würde man, wie man jetzt schon, nachdem seit der Aufstellung des Etats zwei Monate verflossen sind, sich für berechtigt hält, ein paar hunderttausend Mark für Bestände mit anzusetzen, bei einer Etatsberathung, die nicht zehn Monate, sondern zwei Monate vor dem Beginn des Etatsjahres stattfindet, vielleicht in der Lage sein, dieses ganze Plus der Marineverwaltung von 1 Million zu ersparen.
Das gilt namentlich auch in Bezug 398 2892 Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883. auf die Ersatzbauten.
Wir haben bei diesem Kapitel immer die Erfahrung gemacht, daß, wenn das Baujahr, was dem Etatsjahr vorhergeht, abgeschlossen ist, sich die früheren Raten in höherem Maße ausreichend erwiesen, als man ursprünglich angenommen, und da war es auch sehr leicht möglich, gerade die zweite und dritte Rate knapper anzusetzen, als es im Etat geschehen ist.
In größerem Maßstabe wird ja die Frage praktisch bei der Militärverwaltung.
Ich halte mich nach alledem für verpflichtet, diesen Antrag zu stellen, diese Kapitel, nämlich die Naturalverpflegung, die Indienststellung und die Schiffsersatzbauten von der heutigen Berathung auszuschließen, wobei ich selbstverständlich nicht daran denke, daß morgen oder etwa die nächste Woche die Berathung stattfinden soll, sondern mich der Gedanke bewegt, daß überhaupt, bevor wir die Ernte nicht haben, bevor wir das Ergebniß des Baujahres zu übersehen nicht im Stande sind, wir auch nicht übersehen können, was wir zum 1.
April des nächsten Jahres für diese Zwecke gebrauchen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, derselbe Antrag, den der Herr Abgeordnete Richter hier im Plenum des Hauses gestellt hat, war von seinen Freunden bereits in der Kommission gestellt.
Ich muß gestehen, daß nach meiner Auffassung eine solche Aussetzung einzelner Titel des Etats aus unbestimmte Zeit hinaus gegen das Verfassungsrecht gehen würde.
Seine Majestät der Kaiser hat das Recht, den Reichstag zu berufen, und zwar ist ihm überlaffen, den Termin festzusetzen, an dem der Reichstag zusammentreten soll, und der Etat muß berathen werden, wenn er innerhalb des Vorjahres dem Reichstag vorgelegt worden ist.
Ich glaube daher, der Reichstag kann nicht umhin, in die Berathung und Beschlußfassung über den Etat einzutreten.
Das Haus hat ja das unbestreitbare Recht, Positionen zu verändern, abzulehnen, aber das Aussetzen der Berathung und Beschlußfassung halte ich nicht für das verfassungsmäßige Recht des Reichstags.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Sache selbst betrifft, so hat sowohl der Herr Referent, als auch der Herr Abgeordnete Richter uns darauf hingewiesen, daß bei diesem Kapitel sich nun ergebe, wie unzweckmäbig es wäre, einen Etat so früh zu berathen, wie er uns jetzt vorgelegt ist.
1 Der Herr Abgeordnete Richter ist zunächst auf die Naturalverpflegung gekommen und hat gesagt: jetzt wissen wir nicht einmal das Resultat der letzten Ernte, wir haben keinen Anhalt für die Festsetzung der Preise.
Ja, ist denn nun der Anhalt sicher, den wir selbst, nachdem wir das Resultat der Ernte wissen, haben
Doch auch nicht!
Denn welchen Schwankungen sind nicht die Getreidepreise fast in jedem Jahre ausgesetzt gewesen!
Wenn der Herr Abgeordnete Richter die letzten zehn Jahre ansieht, so wird er finden, daß in jedem vom Oktober bis zum nächsten Jahre Schwankungen in den Preisen vorkommen, die ganz enorm sind.
Nun werden diese, wenn wir den Etat im Herbste berathen, ja dadurch gemildert, daß wir einen festen Anhaltspunkt haben für sechs Monate, das gebe ich zu; ich gebe also zu, daß, wenn wir später in die Berathung des Etats eintreten, wir mit größerer Wahrscheinlichkeit eine richtige Ziffer in den Etat einstellen werden als heute; heute wird die Ziffer die Möglichkeit haben, unrichtiger zu sein, als wie wir sie dann einstellen würden.
Aber was hat das zu bedeuten
Reicht die Summe nicht aus, die wir bewilligen, dann hat die Regierung das Recht, jederzeit eine Etatsüberschreitung zu machen, und zwar eine gerechtfertigte Ueberschreitung, denn sie ist gesetzlich verpflichtet, die Mannschaften in Naturalien zu verpflegen.
Liegt es umgekehrt, haben wir zu viel bewilligt, dann wird es uns im nächsten Jahre als Ersparniß aufgeführt.
Das sind doch wirklich nicht die Gründe, die man gegen die frühere Vorlegung eines Etats mit einiger Berechtigung vorführen kann.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Richter: ja, die Indienststellung der Schiffe wäre auch nicht zu berechnen und zu übersehen auf einen so fernen Zeitpunkt hinaus.
Ja, ist denn das zu berechnen auch für einen kürzeren Zeitpunkt
Der Herr Abgeordnete Richter wird zugeben müssen, daß, sowie auswärtige Verwickelungen eintreten, eine Indienststellung von Schiffen erfolgen kann ganz gegen die Voraussetzungen, die vorgewaltet haben zu der Zeit, als wir den Etat festsetzten.
Wenn endlich gesagt ist, daß bei Ersatzbauten sich auch dieses Moment geltend machte, daß wir nicht die Bestände übersehen können, so muß ich sagen, daß die Bestände zum Theil mitgetheilt sind, so weit sie zu übersehen waren.
Darin hat der Herr Abgeordnete Recht, daß sie uns für das demnächst folgende Jahr nicht mitgetheilt werden konnten.
Nun liegt hier die Sache so, daß ein Theil der Bauten kontraktlich übernommene Bauten sind, bei denen bestimmt vorausgesehen werden kann, wie viel in dem betreffenden Jahre an diejenigen bezahlt werden muß, welche kontraktlich die Schiffe zu liefern haben.
Bei anderen liegt es allerdings anders, und da tritt die Möglichkeit ein, daß wir uns hier in der Summe vergreifen, und daß die- Summen nicht vollständig verbraucht werden, die wir jetzt bewilligen.
Das Resultat ist, daß wir wieder eine Ersparniß haben.
Beträgt nun diese Ersparniß wirklich eine so große Summe, um auf die ganze Balanzirung des Etats und auf das Partizipiren der Einzelstaaten an den Revenüen des Reichshaushalts irgend einen nennenswerten Einfluß ausüben zu können
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Richter als alter Kenner des Etats wird diese Frage selbst mit Nein beantworten müssen.
Ich meine also, alle Gründe, die er bis jetzt angeführt hat gegen die frühere Vorlegung des Etats, sind durchaus hinfällige.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Abgeordnete von Kardorff meint, die Aussetzung der Berathung des Etats verstoße gegen einzelne Artikel der Verfassung.
Ja, Verfassungsfragen auszuwerfen, das ist ja jetzt gewissermaßen parlamentarische Mode; wie der Herr Reichskanzler— so Herr von Kardorff.
Meine Herren, wenn der Reichstag unbestritten das Recht hat, den Etat abzulehnen, so liegt darin auch das Minus, daß er das Recht hat, die Berathung des Etats an einem Tage vorzunehmen, welcher ihm dazu sachlich angemessen erscheint.
Bei der Berathung des Militärpensionsgesetzes zum Beispiel wird ja gerade von der rechten Seite kein Hinderniß in den Weg gelegt, diese Berathung auszusetzen jetzt seit zwei, drei Monaten; wir waren schon bereit, im Februar die Beschlußfassung herbeizuführen.
Wenn das zulässig ist, und darüber kann niemand im Zweifel sein, so ist auch eine spätere Etatsberathung zulässig.
Meine Herren, was die Naturalverpflegung betrifft, so mußte Herr von Kardorff selbst zugeben, daß, wenn wie bisher die Ansätze gemacht würden, man für 6 Monate die Verpflegungskosten auf der Grundlage sicherer Zahlen berechnen kann.
Die Militairverwaltung kauft ja nicht fortgesetzt ein, sondern zu gewissen Jahreszeiten, und zu der Zeit, wo wir bisher die Naturalverpflegungsansätze feststellten, da war die Militairverwaltung bereits im Besitze der Verpflegungsvorräthe für die erste Hälfte des Etatsjahres; wir hatten also dabei so feste Zahlen, wie man sie überhaupt nur haben kann.
Es war gerade der Herr Abgeordnete Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883.
2893 Freiherr von Maltzahn-Gültz noch bei der letzten Etatsdebatte über die Naturalverpflegung, der dieses Prinzip als ein richtiges vertheidigte, die Hälfte der Naturalverpflegung nach den Preisen der letzten Ernte vor dem Beginn des Etatsjahres festzusetzen und die zweite Hälfte der Naturalverpflegung, also eine unbekannte Größe, nach dem Durchschnitte von zehn Jahren anzusetzen.
Jetzt werden wir nur durch die Zeit der Etatsberathung gezwungen, dieses allseitig als praktisch anerkannte Prinzip hier zu verlassen.
Meine Herren, es handelt sich ja bei der Indienststellung der Marine nicht darum, ob man den Plan der Indienststellung jetzt feststellen kann, in der Hauptsache wird das ja möglich sein, wenn auch in Bezug auf eine Menge kleinerer Modalitäten die Verhältnisse des Etatsjahres selbst bestimmend sein werden, sondern wir sind bei diesem Kapitel namentlich dadurch sparsamer fortgekommen, weil wir gewisse Bestände aus dem Vorjahre hatten, die mit verwandt werden können.
Jetzt findet bloß eine Schätzung eines Bestandes statt, der möglicherweise am 31.
März nächsten Jahres vorhanden ist.
Daß man dabei viel mehr hinter der Wirklichkeit zurückbleiben wird, als darüber hinausgehen, das liegt auf der Hand.
Was die Schiffsersatzbauten anbetrifft, so scheint mir Herr von Kardorff, indem er auf kontraktliche Verhältnisse hinweist, zu verwechseln vorschußweise Zahlungen, die aus dem Kontrakte folgen, und die definitive Verrechnung.
Die definitive Verrechnung hängt doch ab von dem Maße, wie die Bauten fortschreiten, und die liegt immer in der Hand des Kontrahenten, abgesehen davon, daß hier sehr große Bauten in Frage kommen, die auf den eigenen Werften der Marine stattfinden.
Die Praxis hat gerade bestätigt, daß bei diesem Titel stets, wenn die Etatsberathungen spät stattfanden und man die letzten Ergebnisse kannte, man mit erheblich geringeren Summen fortkam.
Nun sagt Herr von Kardorff: was schadet denn das, wenn hier wirklich mehr Geld verlangt wird
Es bleibt ja nachher übrig; oder, sagt er, wenn wir zu wenig ansetzen, hat die Regierung nachher Etatsüberschreitungen; außerdem meint er, es seien ja doch nicht solche Summen, die für das ganze Gesicht des Etats bestimmend wären.
Meine Herren, Eins kommt zum Andern, 1 eine Summe zur anderen.
1 Erwägen Sie doch schon jetzt, wie der Etat ein anderes Bild darstellt, als zur Zeit, wo er aufgestellt worden ist.
1 Nach der Zusammenstellung, die mir heute Morgen zugegangen ist, ist jetzt der Etat aus der Budgetkommission herausgekommen mit einem Minus an Matrikularbeiträgen gegen das laufende Jahr von 9 Millionen Mark, während er hereingekommen ist mit einem Ansatz von plus 91Millionen Mark; also jetzt ergibt sich schon— und, wie ich glaube, in Uebereinstimmung mit der Regierung, die, abgesehen von kleineren Ansätzen, diese neuen Anschläge der Budgetkommission gebilligt hat, ein Unterschied gegen die Zeit der Etatsaufstellung von 18 Millionen Mark.
Das ist dasjenige, was ich bereits bei der ersten Berathung hinstellte, als ich sagte: der Etat wird nicht plus 9 Millionen Mark Matrikularbeiträge, sondern ebensoviel Minus erfordern.
Nun, meine Herren, wir sind jetzt in einer aufsteigenden Bewegung, ich brauche die Ursache nicht näher auseinander zu setzen, wo nach meiner Ueberzeugung jeder Monat darstellen wird, daß dieser Etat zu reichlich gegriffen ist, auch dann noch zu reichlich gegriffen ist, wenn die Einnahmen in einem Aufsteigen begriffen sind, und weil möglicherweise manche Preise, die den Ausgaben zu Grunde liegen, sich noch reduziren.
Wenn Sie nun sagen: ja, wenn wir da wirklich zu viel Matrikularbeiträge noch ansetzen, so bleibt dann noch ein Ueberschuß vorhanden.
Ja das macht aber doch einen Unterschied, ob man jetzt den Einzelstaaten immer noch zu viel Matrikularbeiträge abfordert, und sie vielleicht nach zwei Jahren, wenn die Matrikularbeiträge als Ueberschüsse liegen bleiben, dann ermäßigt, oder ob man die Einzelstaaten jetzt in die Lage setze, weniger zu bezahlen und über das Geld zu disponiern.
Ich will indessen diese allgemeinen Erwägungen, die ja weniger an diesem speziellen Kapitel zutreffen, hier im Augenblicke nicht verfolgen, aber ich halte mich für verpflichtet, hier, wo noch besondere sachliche Gründe für eine Aussetzung wenigstens dieses Theils der Etatsberathung sprechen, diesen Gesichtspunkt hier noch ausdrücklich geltend zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter irrt, wenn er davon ausgeht, daß bei dem Titel für die Schiffsverpflegung bisher die Ernteergebnisse (Rufe: Naturalverpflegung!)
bei der Naturalverpflegung in der Marine bisher die Ernteergebnisse des im Etatsjahre unmittelbar vorausgehenden Jahres maßgebend gewesen seien.
Das ist nicht der Fall; bei der Marine ist durchweg bis zum Etat von 188384 einschließlich zu Grunde gelegt worden ein dreijähriger Durchschnitt.
(Rufe rechts: Sehr richtig!
Hörst hört!)
Also aus dem Umstande, daß bei diesem Titel die Ernteergebnisse des laufenden Jahres nicht berücksichtigt werden konnten, läßt sich für oder gegen die Etatsvorlage absolut nicht schließen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter weiter gegriffen und hingewiesen auf die Naturalverpflegungstitel bei der Armee.
Dort liegen allerdings die Verhältnisse so, wie der Herr Abgeordnete sie dargestellt hat, und es ist vollkommen zuzugeben, daß in Folge der Ernteergebnisse sich Schwankungen bei den Jstausgaben bis zu einem Betrage von 5 Millionen ergeben können.
Aber, meine Herren, was für eine Wirkung hat es denn, wenn nach dieser Richtung der Etat nicht vollständig genau mit der demnächstigen Wirklichkeit übereinstimmt
Ersparnisse gehen, wie Sie auch den Etatstitel aptiren, daraus in keiner Weise hervor, denn es handelt sich um einen unverbindlichen Anschlag, der wirkliche Effekt ist lediglich der, daß die Mehr- oder Minderausgaben in der Position „Ueberschüsse ''oder „Fehlbetrag ''des Jahres, um welches es sich handelt, bei dem übernächsten Jahre zum Ausdruck kommen.
Das, glaube ich, hält man sich nicht genügend gegenwärtig.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter hinweist darauf, daß die Matrikularbeiträge vermehrt würden, und daß man gut thue, den Einzelstaaten und damit den Steuerzahlern diese Summen zu belassen, so soll man doch dabei nicht verschweigen, daß es sich lediglich um eine vorübergehende Verschiebung der Ausgaben handelt, daß aber auf einen längeren Zeitraum hin angesehen, durchaus kein Unterschied in den vom Steuerzahler zu fordernden Leistungen besteht.
Ueberhaupt glaube ich, meine Herren, daß man bei Würdigung der Frage, ob der Reichsverwaltung ein etwas mehr oder weniger reichlich dotirter Etat zu bewilligen, viel zu sehr unter der Herrschaft der Eindrücke steht, die man aus den Berathungen der Etats in den Einzelstaaten her gewohnt ist.
Wer in den Einzelstaaten einen Etat bewilligt, welcher der Regierung mehr Mittel zur Verfügung stellt, als sie unmittelbar bedarf, der mag mancherlei Gründe haben, bedenklich zu werden.
Denn die Volksvertretung ist nicht in der Lage, ohne Mitwirkung der Regierung wieder über die auf solche Weise sich ansammelnden Mittel zu verfügen; (sehr richtig!
rechts) würden dauernd derartige Ueberschüsse eintreten, so kommen weiter diejenigen Bedenken in Betracht, welche sich gegen eine fortwährende Ueberschußwirthschaft überhaupt erheben lassen, insofern darin ein Anreiz zu unwirthschaftlichen Ausgaben 2894 Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883. liegt, deren weitere Folge eine Verschlechterung der allgemeinen Finanzlage sein müßte.
Wer zum Mißtrauen gegen die Regierung neigt, mag endlich auch denken, daß Geld Macht gibt, und deshalb vorsichtig sein in der Bewilligung von Mitteln.
Allein diese Erwägungen, mit denen meines Erachtens sich jeder abfinden muß, der im Einzelstaate den Etat mitbeschließt, treffen im Reiche absolut nicht zu.
Jede Mark Ueberschuß der Reichskasse fließt wieder zurück an die Kontribuenten, nicht In natnrg, aber in der Form einer ohne weiteres eintretenden Verminderung der Matrikularbeiträge des übernächsten Jahres.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Umstand wird gewöhnlich nicht hervorgehoben, wenn man behauptet, daß den Steuergebern durch übermäßige Matrikularbeiträge die Mittel entzogen werden.
Man entzieht sie ihnen wirklich nur auf kurze Zeit und thut damit nichts unwirthschaftliches, denn der Effekt für die Reichsverwaltung ist lediglich der, daß eine vorübergehende Verstärkung der Betriebsmittel eintritt.
Eine solche ist durchaus unbedenklich; denn Ihnen allen ist bekannt, daß wir während des ganzen Etatsjahres in der Lage sind, theils Schatzanweisungen auszugeben, theils Reichsanleihen zu begeben.
Diese Operationen richten sich natürlich nach dem Bedarf der Kaffe.
Haben wir, wie das beispielsweise im Jahre 188283 der Fall war, einen Ueberschuß zur Verfügung aus einem früheren Jahre, so werden weniger Schatzanweisungen ausgegeben, es verlangsamt sich die Aufnahme der Reichsanleihe, und auf diese Weise wird durch Zinsersparnisse dasjenige nutzbar, was an Ueberschüffen der Reichskaffe zufließt.
Ich glaube also, daß aus allgemeinen sinanzwirthschaftlichen Rücksichten Bedenken gegen die Bewilligung dieser Etatposition, wie sie Ihnen hier vorgeschlagen ist, nicht hergeleitet werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich verzichte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: 1 Meine Herren, die letzten Argumentationen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen haben mich doch nicht überzeugen können.
Meiner Meinung nach haben die Einzelstaaten und deren Finanzverwaltungen doch ein sehr lebhaftes Interesse daran, nicht, daß etwa nach Jahr und Tag dasjenige ihnen wiedergezahlt wird, was ihnen in einem einzelnen Jahre an Matrikularbeiträgen durch unrichtige Veranschlagung des Reichshaushaltetats zu viel abgenommen wird, nein, daß sie sich Jahr aus Jahr ein angemessen einrichten können gegenüber den Reichshaushaltsetats, die annähernd zutreffend aufgestellt sind.
Das ist etwas, was bislang durchaus noch von keiner Seite hat bestritten werden können.
Nun möchte ich allerdings glauben, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter und der darauf begründete Antrag sich weniger auf diese Titel beziehen, als auf die Titel der Naturalverpflegung beim Militär.
Da sind wir allerdings bei den Berathungen in der Budgetkommission, wenn ich das mit hereinziehen darf, da es einmal doch im Zusammenhang dieser ganzen Frage pro« t vontia, erörtert ist, in einer unangenehmen Lage gewesen.
Wir haben uns, wie auch die Vertreter der verbündeten Regierungen haben anerkennen müssen, auf einem sehr unsicheren Boden bewegt.
Wir haben uns schließlich damit geholfen, daß wir bei der Naturalverpflegung für Preußen, Sachsen und Württemberg in runder Summe 4 Millionen von demjenigen abgesetzt haben, was die verbündeten Regierungen in ihrer Vorlage gefordert hatten, und zwar deshalb, weil wir sagten, wie die Ernteergebnisse in diesem Sommer und Herbst sich gestalten, das wissen wir nicht.
Eine genauere Feststellung, ähnlich genau, wie in den letzten Jahren, ist jetzt nicht möglich, sondern erst im Herbst; um nicht zu viel einzustellen, wollen wir uns also an die Summen halten, die wir im vorigen Jahre für das laufende Jahr eingestellt haben, wo wir damals die Ernteerträgniffe berücksichtigen konnten, weil die zu der Zeit schon vorlagen, als wir damals den Etat aufstellten, während wir die Ernteerträgniffe1in1diesem Jahre1zur1Zeit noch nicht übersehen können.
1 Wir haben1also1im Interesse einer nicht zu hoch gegriffenen Summe der Matrikularbeiträge den Ausgangspunkt daher genommen, daß wir gesagt haben: niemand seitens der Vertretung der verbündeten Regierungen kann uns darlegen, daß die Preise des Getreides und der anderen Naturalien in diesem Herbste nach den Ergebnissen der Ernte höher sein werden wie im vorigen Jahre.
Wir nehmen also dieselbe Grundlage, wie im vorigen Jahre, und wir1setzen1in Folge dessen 4 Millionen im großen und ganzen ab.
1 Meine Herren, daß1das1willkürlich ist, daß die Ernteergebnisse solche sein können, daß mit den ausgeworfenen Summen nicht auszureichen ist, das ist ja ganz unzweifelhaft.
Das ist eben die üble Folge der Feststellung des Etats einschließlich dieser Sätze zu einer Zeit, wo die auf den Etat so bedeutend einwirkenden Verhältnisse noch nicht genügend sich übersehen lassen können.
Meine Herren, ich bin überhaupt der Meinung, daß es weit erwünschter gewesen wäre, wenn wir die zweite Berathung, in die wir jetzt seit zwei Tagen eingetreten sind, nicht jetzt, sondern in den letzten Monaten dieses Jahres gemacht haben würden, (oho!
rechts; sehr richtig!
links) vorausgesetzt, daß, was ja doch nicht zu bezweifeln, sondern was im höchsten Grade mindestens wahrscheinlich ist nach den Ankündigungen der Vertreter der verbündeten Regierungen, im Herbst und Winter eine Session stattfindet, in welcher sehr wichtige Gesetze, namentlich auch das bereits jetzt in Bearbeitung begriffene Unfallversicherungsgesetz weiter gefördert werden sollen.
Ich halte mich für verpflichtet, bei dieser Gelegenheit ausdrücklich hervorzuheben, daß, wenn wir in diesem Augenblicke die zweite Berathung des Etats nicht fortsetzten und dieselbe verschöben bis zu der bevorstehenden Session im Spätherbst oder im Winter, daß darnach nicht um einen einzigen Tag die Berathungen und die Vollendung des Unfallversicherungsgesetzes, also dieses bedeutenden Gesetzes auf dem Gebiete der sozialpolitischen Gesetzgebung verzögert werden würde.
(Bravo!
Sehr richtig!
links.)
Das Unfallversicherungsgesetz darüber wird mir kein Zweifel von irgend einer Seite gemacht werden können kann im Plenum nicht behandelt werden, wie es auch jetzt nicht im Plenum, sondern in der Kommission berathen worden ist.
Nachdem wir, ich kann wohl sagen, durch eine sehrenergische Anstrengung der Kommissionsmitglieder, es dahin gebracht hatten, daß das ganze Budget in der Kommission durchberathen und die Anträge über das Budget zu allen seinen einzelnen Kapiteln und Titeln dem Hause vorliegen, welche Schwierigkeit würde es denn machen, würde damit der geringste Zeitverlust für die Abwicklung der nächsten Session im Herbst und Winter verbunden sein, wenn während der Zeit und während der Wochen, wo das Unfallversicherungsgesetz in der Spezialkommisston berathen wird, wenn wir alsdann die zweite und dritte Berathung des Etats auf Grund dieser vollständig fertig gestellten Anträge der Budgetkommission im Plenum stattfinden lassen!
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883.
2895 Nicht ein einziger Tag ich wiederhole es würde für die Berathung und Vollendung der sozialpolitischen Gesetze auf diesem Wege verloren.
(Sehr gut!
links.)
Ich bedaure, daß die verbündeten Regierungen darauf bestehen, daß die Durchberathung des Etats in diesem Augenblicke stattfindet.
Wenn sie darauf bestehen und nachdem das geschehen ist, kann ich mich allerdings für den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter nicht erklären und werde es auch nicht thun können, wenn er ihn etwa an der Stelle wiederholt, wo er vielleicht noch materiell besser, im einzelnen besser begründet sein könnte, bei der Naturalverpflegung für die Armee.
Meine Herren, das formelle Recht kann man den verbündeten Regierungen nicht bestreiten, speziell in diesem Falle dem Kaiser, den Reichstag zu berufen in den einzelnen Theilen des Jahres, da wir in der Verfassung über die Berusungszeit eine bestimmte Vorschrift nicht haben.
Es kann dem Kaiser das formelle Recht nicht bestritten werden, in den ersten Monaten, in den mittleren Monaten und in den letzten Monaten eines Jahres neben anderen Gesetzen auch das Etatsgesetz für das folgende Jahr vorzulegen, und da wir von vornherein nicht bestimmen können, nach der Verfassung und nach den verfassungsmäßigen Befugnissen, daß außer dieser Session, in der wir uns jetzt befinden, noch eine weitere Session stattfinden muß im Herbst oder im Winter, so haben wir meiner Meinung nach ein formelles Recht nicht, die zweite Berathung des Etats zu verschieben durch Beschluß des Reichstages oder, was praktisch auf dasselbe herauskommen würde, einen Theil der Beschlußfassung des Etats zu verschieben, weil dann der Etat, wenn ein solcher Theil ausfällt, auch nicht ganz zum Abschluß kommen würde.
Das formelle Recht also, durch die Beschlußfassung des Reichstages zu verhindern, daß jetzt der Etat zum Abschluß kommt, kann ich nach meiner Auffassung der Verfassung für den Reichstag nicht in Anspruch nehmen, aber um so mehr bedaure ich, da es sich bei der Handhabung von verfassungsmäßigen Rechten auf Seiten der Regierung und auf Seiten der Vertretung nicht lediglich darum handelt, inwieweit sie das formelle Recht haben und wieweit man sein Recht formell bis ins äußerste ausnütze, daß nicht eine Verständigung herbeizuführen ist und auch in diesem Jahre herbeigeführt wird, daß der Etat berathen wird durch rechtzeitige Berufung und rechtzeitiges Tagen des Reichstages in den Monaten des Jahres für das nächste Jahr, wo man wirklich wie früher vollständige Unterlagen oder die Unterlagen vollständiger hat für die Feststellung der einzelnen Titel, als wie sie in diesem Augenblicke zweifellos nach dem Anerkenntniß auch der Vertreter der verbündeten Regierungen vorhanden sind.
Meine Herren, in diesem Zusammenhange will ich nur noch darauf aufmerksam machen, was wir bei der weiteren Durchberathung des Etats mehrfach erfahren werden, daß sehr schwer auch die verbündeten Regierungen und die Verwaltungen darunter leiden.
Es trifft allerdings nicht allein die Regierungen, sondern es trifft auch das ganze Land und seine Interessen, daß der Etat jetzt hat aufgestellt werden müssen von der Reichsverwaltung und festgestellt werden muß von uns.
Namentlich bei manchen Bauten, abgesehen von anderen Forderungen, war es für die Regierung schon bei der Aufstellung gar nicht möglich, die Vorbereitung für die Sache und namentlich in der kurzen Zeit der letzten Monate, wo dieser zweite Etat hergestellt werden mußte, war es für sie nicht möglich, die vorbereitenden Feststellungen so zu treffen, daß sie überall sicher auf eine Bewilligung seitens des Reichstages rechnen konnten.
Wo sie es doch im einzelnen Falle nicht unterlaßen in manchen Fällen haben sie es eben unterlassen, das ist gar kein Geheimniß wo sie nicht unterlaßen haben, sondern solche Aufstellungen gemacht haben und die Forderungen erheben in verschiedenen Ressorts hinsichtlich sehr wichtiger, dringender, erwünschter Bauten, haben wir in der Kommission uns sagen müssen: wir können zur Zeit nicht genügend die ganze Finanzlage übersehen, lange nicht in dem Maße, und mit der Sicherheit, wie es möglich sein würde im Herbst.
Wir sind also gezwungen, hinsichtlich aller derjenigen Bauten, die nicht absolut und unaufschiebbar dringend sind, nach den Rücksichten der Sparsamkeit zu prüfen und zu verfahren, anders und weit strenger als in den früheren Jahren.
Es sind deshalb in diesem Jahre von der Regierung weniger Bauten vorgeschlagen zum Schaden der Verwaltung, und von uns ist im Interesse der Sparsamkeit, weil wir jetzt die Lage nicht so übersehen können, dann noch eine Reihe von Bauten abgesetzt worden, wie Ihnen demnächst von dem betreffenden Referenten im einzelnen mitgetheilt werden wird.
Also auch zum Nachtheil der Sache wird die Durchberathung des Etats in diesem frühen Theile des Jahres gefordert und verlangt, und wenn wir auch das formelle Recht nicht in Anspruch nehmen können, das Zustandekommen des Etats durch einen Beschluß des Reichstages zu verhindern, und deshalb, was implicite denselben Erfolg haben würde, den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter nicht annehmen können, so spreche ich wiederholt mein Bedauern aus, daß wir durch das Vorgehen der verbündeten Regierungen in diese für die Interessen der Verwaltung und des Landes unangenehme Lage gebracht sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat den Schluß der Diskussion beantragt.
(Oho!
links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich beantrage über den Schlußantrag die namentliche Abstimmung.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode auf Schluß der Diskussion die namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen.
(Geschieht.
Pause.)
Die Unterstützung reicht gegenwärtig aus.
Meine Herren, bei dem Aufruf des Namens, welcher mit dem Buchstaben N beginnt Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Ist der Antrag des Herrn Abgeordneten von Minnigerode bereits unterstützt
Präsident: Nein, er ist noch nicht unterstützt.
Ich habe den Antrag vorher zur Unterstützung zu bringen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wenn ich hier als eines besonderen Modus der Berechnung der 2896 Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883.
Naturalverpflegung der Armee Erwähnung gethan habe, so geschah es, um nicht nachher bei der Militärverwaltung die Frage noch einmal erörtern zu müssen.
Es war mir sehr wohl bekannt, daß bei diesen Berechnungen der Marineverwaltung andere Modalitäten platzgreifen; indessen diese Modalitäten wurzeln auf demselben Prinzip, und alles, was man gegen die vorzeitige Festsetzung der Kosten der Naturalverpflegung bei der Armee sagt, trifft auch für die Marine zu.
Der einheitliche Titel „Naturalverpflegung ''kommt beider Marine nicht vor; Sie finden aber, daß verschiedene Titel veranschlagt sind, z.
B. das Brotgeld nach den Preisen vom 1.
Januar 1880 bis Ende 1882.
Ja, meine Herren, den Schluß kann man doch hiernach auf das, was das Brot im nächsten Jahre kostet, nicht ziehen.
Bei den Verpflegungszuschüssen ist die Berechnungszeit vom 1.
Juli 1880 bis 30.
Juni 1883, bei den Stationen vom 1.
April 1882 bis Ende März 1883.
Meine Herren, die Debatte hat die Frage aber hinausgeführt über den Inhalt des Antrages selbst.
Der Herr Minister von Scholz hatte einmal gesagt, als ihm vorgehalten wurde: die ganze Etatberathung kostet nur 10 Plenarsitzungen, was macht dies aus in einer parlamentarischen Session gegenüber der Frage, ob Zeit genug bleibt für das Unfallversicherungsgesetz!
darauf hat der Herr Minister von Scholz erwidert: die Plenarsitzungen sind es nicht allein, es ist die ganze Arbeit, die mit der Vorbereitung zu diesen Plenarsitzungen, mit der Etatfeststellung verbunden sind.
Nun, meine Herren, diese Vorbereitungen sind allerdings durch eine nicht blos energische, wie Herr von Bennigsen sagte, sondern mehr als energische, fast forcirte Kommissionsberathung beispielsweise bei dem Militäretat ich werde mir erlauben, daraufspäter zurückzukommen, beendigt worden.
Ich hatte nun allerdings meinerseits auch geglaubt, man würde jetzt die sachlichen Gründe entscheiden lassen, und selbst diejenigen Parteien, die in diese Berathung eingetreten waren, würden die endgiltige Festsetzung auf eine Zeit vertagen, wo es in der That möglich ist, bessere Unterlagen zu haben als jetzt; sie sehen aber, Fürst Bismarck will seinen Willen haben, und ich fürchte, es wird ihm auch bei der großen Mehrheit des Hauses gelingen.
Die formellen Gründe, die der Herr Abgeordnete von Bennigsen anführte, vermag ich als richtig nicht anzuerkennen.
Wenn, meine Herren, unsere Verfassungsurkunde keine Bestimmung hat über die Zeit der Berufung, so ist das überflüssig, weil die Verfassung die Bestimmung hat, daß alljährlich ein Etat festgestellt werden muß; daraus ergab sich von selbst die Konsequenz für die Zeit des Reichstages, daß er nämlich berufen werden muß, noch bevor dieses neue Etatsjahr beginnt.
Die Zeit der Berufung ist für die Regierung unbeschränkt.
Aber uns ist auch unbeschränkt, die Zeit der Etatsfestsetzung vor dem Etatsjahre zu bestimmen, und ebenso wie die Regierung das Recht hat, den Reichstag zu berufen, wenn sie will, haben wir das Recht, den Etat festzusetzen, wann wir wollen.
Diese beiden Rechte finden gegen einander ihre Begrenzung; ich kann also nicht zugeben, daß die Regierung das Recht hat, wenn das vorhergehende Jahr begonnen hat, zu verlangen, daß der Etat hintereinander berathen wird und zum Abschluß kommt, wenn es auch 10 Monate vor dem Beginn des Etatsjahrs der Fall ist.
Meine Herren, die nationalliberale Partei geht davon aus, daß dieser Vorgang dieses Jahres durchaus nicht normal ist und durchaus nicht rationell, sie entschließt sich aber aus besonderen Gründen dieses Jahres dazu, dies einmal mitzumachen mit Rücksicht auf das Unsallversicherungsgesetz oder was dafür noch Besonderes angeführt wird.
Gerade diese Herren möchte ich aufmerksam machen, daß die heutige Debatte schon zeigt, wie das von der rechten Seite ausgelegt wird; jetzt wird es schon in den Reden der Herren Aschenborn und von Kardorff als ein vollständig richtiges System hingestellt, so früh diese Festsetzungen zu machen.
Die Herren führen direkt aus, was kommt es überhaupt darauf an, ob wir die Anschläge Höher oder geringer aufstellen; werde zu viel Geld genommen, so bleibt es als Ueberschuß in der Kasse, werde zn wenig genommen, so kann der Etat doch überschritten werden.
Meine Herren, das ist der allerbedenklichste Grundsatz, den man bei der Etatsberathung haben kann.
Die Konsequenzen würden dazu führen, daß sich die Budgetkommission überhaupt nicht mehr mit der Prüfung der Anschläge der Zölle befaßt, denn die Zölle selbst stehen ja fest, überhaupt so festgesetzt, wie sie die Regierung verlangt.
Gerade die Erfahrungen, die wir seit 1871 gemacht haben, beweisen, wie verderblich ein solches System ist.
In den Jahren 1872 und 1873 ist der Etat sieben bis acht Monate vor Beginn des Etatsjahres festgestellt worden; damals hatten wir einen Ueberfluß an Geld und wir sind durch diese vorzeitige Festsetzung in die Ueberschußwirthschaft hineingeschleudert.
Wenn die Regierung nun sieht, daß man ihr mehr bewilligt, als sie braucht, so hat das bei einer Reihe von Ausgabetiteln die Wirkung, daß man nicht so sparsam ist wie bisher, daß die einzelnen Verwaltungen freigebiger sind in ihren Verwendungen, daß sie mehr Geld ausgeben, als gerade nothwendig ist, und es gibt eine große Reihe von Kapiteln, wo das nicht so im einzelnen festgelegt ist, sondern wo in der That die Praxis der Verwaltung entscheidet und leicht mehr ausgegeben wird; zumal wenn die Regierung Ueberschüsse hat, kommt man leicht auf den Gedanken zu neuen Verwendungen.
So sind wir in den Jahren 1872 und 1873 trotz der Milliarden in eine solche Ueberschußwirthschaft hineingekommen, die in den Jahren 1875—1876 alsbald Defizits und neue Steuerforderungen zur Folge hatte.
Erst seitdem wir 1874 zum ersten Male begannen, unmittelbar vor dem Beginn des Etatsjahres den Etat festzustellen, als wir begannen, die Anschläge uns näher anzusehen, die Restbestände zu durchforschen, die Bauraten näher zu prüfen, seitdem sind wir überhaupt allmählich zu einer etwas sparsameren Wirthschaft gelangt.
Durch diese Wirthschaft ist es in den Jahren 1874 bis 1879 ganz allein gelungen, die jährlich hervortretendenAnforderungen neuer Steuernzurückzuweisen.
Es ist schon mehrfach hervorgehoben werden, daß von 1874 bis 1878 die Absetzungen von Matrikularbeiträgen auf Grundlagen dieser Finanzpolitik im ganzen 83 Millionen Mark erreicht haben und daß wir ohne diese Politik bereits dazu gekommen wären, im Jahre 1875 die Verdoppelung der Brausteuer, die Börsensteuer und was sonst noch für Steuern verlangt waren, zu bewilligen.
Je tiefer eingreifend gerade nach der Erfahrung diese verschiedene Praxis in der Bemessung der Zeit für die Etatsfestsetzung ist, umsomehr sollte man sich hüten, den ersten Schritt zu thun, der auch gegen den Willen derjenigen, die ihn mitmachen, nachher eine Auslegung findet, wie wir sie heute noch auf der Gegenseite gehört haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Or.
Windthorst: 1 Meine Herren, die Stellung, welche meine Freunde und ich zu dieser Sache einnehmen, habe ich bei der Generaldiskussion, als es sich um die Frage handelte, ob der Etat im ganzen oder theilweise an die Kommission gewiesen werden solle, ausführlich erörtert.
Alles, was ich damals gesagt habe, halte ich heute voll und ganz aufrecht.
Das erste, was ich damals auszusprechen mir erlaubte, war, daß, wenn ich gesetzlich dazu befugt wäre, ich die Berathung dieses Etats im gegenwärtigen Augenblick nicht vornehmen würde; ich halte aber dafür, daß ich diese gesetzliche Befugniß nicht besitze; unter keinen Umständen aber kann Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883.
2897 und werde ich etwas thun, was als eine Verletzung des Gesetzes hier der Verfassung ausgelegt werden könne.
In der Verfassung ist vorgeschrieben, daß in jedem Jahre der Etat aufgestellt werden soll; es ist aber keinerlei Bestimmung über die Zeit getroffen, in welchem Theile des Jahres diese Aufstellung stattzufinden hat; wenn sie nur in dem betreffenden Jahre erfolgt, so ist die gesetzliche Vorschrift erfüllt.
Die Aufstellung ist in dem gegenwärtigen Jahre geschehen; also auch die bezügliche Gesetzesbestimmung erfüllt.
Das leugnet auch, soweit ich ihn verstanden, der Herr Abgeordnete Richter nicht; er behauptet nur, daß, wenn zwar die Regierung zu jeder Zeit des Jahres die Aufstellung des Etats vornehmen könne, es andererseits in ber Befugniß des Reichstags liege, zu bestimmen, wann er den Etat berathen und zum Abschluß bringen wolle.
Diese Behauptung ist irrig; denn wenn der Reichstag diese Befugniß besäße und übte, so würde die Befugniß der Krone, den Reichstag zu berufen, zu schließen, zu vertagen, dadurch beeinträchtigt oder gar aufgehoben.
Das ist nicht zulässig, und wir sind darum verpflichtet, den innerhalb der verfassungsmäßigen Frist vorgelegten Etat zu berathen.
Außerdem scheint mir der Herr Abgeordnete Richter zu vergessen, daß, wenn der Reichstag das Recht hätte, bis auf einen späteren Termin die Berathung zu verschieben, er ja die Verzögerung nur deshalb würde eintreten lassen können und wollen, um in Wirklichkeit einen neuen Etat herbeizuführen und nicht den vorgelegten zu berathen.
Es würde also selbst das Recht der Regierung, zu jeder Zeit einen Etat einzubringen, beeinträchtigt werden.
Denn wenn die Verzögerung den Sinn haben soll, den Herr Kollege Richter will, so würde sie zur Folge haben, daß ein ganz neuer Etat entweder von der Regierung eingebracht, oder aber aus dem Hause aufgestellt würde.
Aus diesen Gründen scheint mir über die Rechtsfrage kein Zweifel sein zu können.
Nun aber halte ich dafür, daß eine Volksvertretung überall und namentlich in einem Bundesstaate, wie es das deutsche Reich ist, sehr wohl thut, genau die Grenzen innezuhalten, welche in der Verfassung vorgezeichnet sind.
Wenn die Vertretung des Volkes diese Grenzen einmal überschreitet, dann hat sie sich ins Unrecht gesetzt.
Was für Folgen aus solchem Unrecht hergeleitet werden könnten, das läßt sich nicht vorher übersehen.
Wollen wir unsere Institutionen entwickeln, meine Herren, so achten und beachten wir den Buchstaben des Gesetzes in seiner ganzen Strenge, auch wenn es uns unbequem ist.
Das in Bezug auf die Rechtsfrage.
Ich wiederhole, daß lediglich der Gesichtspunkt, den ich eben juristisch zu entwickeln mir gestattet habe, es ist, welcher mich veranlaßt hat, für die Berathung des vorgelegten Etats einzutreten.
Weil ich das Gesetz beachten und beachtet sehen möchte, darum habe ich jeden Versuch der Behinderung, der Umgehung oder Verdunkelung mit aller Energie bekämpft, und werde ferner ihn bekämpfen.
Daß so in Vorlage dieses Budgets und also Berathung desselben zu verfahren, wie es geschehen ist, an sich nicht zweckmäßig sei, darüber habe ich damals einen Zweifel nicht gelaffen; und wenn ich einen Zweifel darüber gehabt hätte, so hätte die Theilnahme an den Berathungen der Budgetkommission ihn mir genommen.
Sie hat mir die Ueberzeugung allerdings bestärkt und gekräftigt, daß eine so frühe Einbringung der Etats nicht zweckmäßig sein kann, weil für manche Positionen in der That die thatsächlichen Voraussetzungen einer vollständig zutreffenden Prüfung nicht vorhanden sind.
Es handelt sich aber, wie die Aeußerungen der Herren Vertreter der Regierungen in der Kommission wiederholt bestätigt haben, in diesem Falle auch nicht um etwas regelmäßig sich Wiederholendes, sondern um etwas Außerordentliches.
Mit Rücksicht auf die vorliegenden Verhältnisse soll ausnahmsweise in diesem Jahre der Etat so früh festgestellt werden; so sehr ich anerkenne, daß durch diese Lage manche Einnahmeposition nicht so genau hat Verhandlungen des Reichstags.
fixirt werden können, wie sie hätte fixirt werden sollen, und daß manche Ausgabe hat abgelehnt werden müssen, weil eben dir Lage so ist, wie sie jetzt ist, so bin ich doch der Meinung, daß über diese Ungenauigkeit und dieses Ungenügen für diesen Ausnahmefall hinwegzusehen ist.
Weshalb man die Ausnahme gemacht, das ist auch klar und bestimmt begründet worden, und zwar mit dem Zweck, für den Herbst und Winter eine genügende Zeit zur Weiterförderung der sozialen Gesetze zu fördern.
Diesen Zweck halte ich im größten Maße für wichtig und der Unterstützung werth und bedürftig und empfehle ihn daher Ihrer Unterstützung.
Es ist mir gesagt worden, die Erreichung dieses Zweckes würde nicht beeinträchtigt durch eine Etatsberathung im Herbste.
Das ist nicht zutreffend; die Förderung der sozialen Gesetze würde jedenfalls beeinträchtigt, weil eine größere Zeit dann für die Budgetberathung in Anspruch genommen werden müßte.
Das ist meine Ueberzeugung; die Gegner sind von entgegengesetzter Ueberzeugung ausgegangen.
Daß sie vollkommen bona lläs und in bester Ueberzeugung gehandelt haben, setze ich voraus.
Das ist die Stellung, welche meine Freunde und ich, in der Majorität wenigstens, einnahmen und einnehmen.
Unbekümmert um alle Angriffe, welche deshalb im Hause und in der Presse auf uns gemacht sind, wollen wir sie vollständig und ganz durchführen.
Es wird die Zeit kommen, wo die Angreifer selbst sagen werden: es ist doch gut, daß damals der vorgelegte Etat im Juni berathen worden ist und daß nicht so verfahren wurde, wie wir in unserer Erregung es gewünscht haben.
Meine Herren, in der Erregung und ab irato zu handeln, ist in politischen Dingen das Schlimmste, was geschehen kann.
Fahren wir fort in der Erörterung wie bisher, und führen wir dieselbe zu Ende, und wir werden dann davon bin ich überzeugt ein gutes Werk gethan haben.
Es handelt sich um einen außerordentlichen Ausnahmefall mit Rücksicht auf die soziale Gesetzgebung.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, nur ein einziges Wort dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber, um nicht dasjenige Bild aufkommen zu lassen, welches er uns darstellte, als ob mit der Feststellung dieses Etats in unwirthschaftliche Bahnen gelenkt würde, und dies zu einer größeren Belastung des Volkes führen müßte.
Meine Herren, das Gegentheil ist der Fall.
Wenn Bedenken geäußert werden könnten gegen die frühe Aufstellung des Etats, so liegen sie auf einem anderen Gebiete, nämlich auf dem Gebiete, ob die Regierung mit dem wird auskommen können, was sie in diesem Etat gefordert hat.
Das ist das einzige, was ich dem Herrn Abgeordneten Richter erwidern wollte, damit seine Aeußerung im Lande nicht von der Fortschrittspartei dahin ausgebeutet wird, daß dadurch, weil ein zweijähriger Etat bewilligt wäre, das Land neu belastet werde.
Gerade das Umgekehrte ist der Fall.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Nur die kurze Bemerkung, daß hier von einem Sprechen ab irato nicht entfernt die Rede ist.
Ich weiß nicht, wie man hätte einfacher diese Frage bei den Kapiteln der „Naturalverpflegung ''und der „Jndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge ''begründen sollen, als es von meiner Seite geschehen ist.
Was die Verfassung betrifft, bleibe ich dabei, daß kein 399 2898 Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883.
Recht in der Verfassung ein unbeschränktes ist, und daß jedes Recht an dem Recht der anderen Faktoren seine natürliche Begrenzung findet.
Wie es ein Recht der Krone gibt, den Reichstag zu berufen und zu entlassen, so gibt es ein Recht des Reichstags, Geld zu bewilligen oder nicht, oder die -Bewilligung hinauszuschieben.
Das eine Recht begrenzt das andere.
Wie es verfassungsmäßig ist, jetzt diese Berathung abzuschließen, so halte ich es für ebenso verfassungsmäßig, sie erst in einer späteren Zeit abzuschließen.
Das hindert ja die Krone gar nicht, auf die Entlassung des Reichstags bis dahin zu verzichten.
Was die Sparsamkeit des gegenwärtigen Verfahrens anbetrifft, so ist ganz natürlich, daß die Regierung, um diese Praxis mundgerecht zu machen und überhaupt einmal ein Beispiel zu geben, sich im Anfang begnügt.
Im übrigen, meine Herren,!
ist es ja gar nicht ausgemacht, daß die Regierung nachher nicht mit Nachtragsetats kommt; und der Unterschied ist nicht der, daß wir Zeit sparen, sondern daß wir ick unseren Etatsverhandlungen beschränkt sind auf die Punkte, die im Nachtragsetat stehen, während wir, wenn der Etat im ganzen später festgesetzt würde, es in der Hand hätten, die gesammte Finanzlage bei jeder einzelnen Position mit in Erwägung zu ziehen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, die Berathung der Ausgabekapitel 52 und 53: Jndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge und Naturalverpflegung, sowie Kapitel 60 Titel 13 bis 16 von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich werde über diesen Antrag zunächst abstimmen lassen und bitte, daß die Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich werde nunmehr über die Bewilligung des Kapitels 52 abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche Kapitel 52 des Marineetats in seinen einzelnen Titeln nach den Vorschlägen der Budgetkommission bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über Kapitel 53 Titel 1, 2, 3 und 4.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Die generelle Debatte hierüber ist ja zum Theil bei dem vorangegangenen Kapitel geführt, und ich werde daher darauf nicht zurückgreifen.
Auf die Frage nach den Beständen, die bei diesem Kapitel in den vergangenen Jahren gewesen sind, haben wir folgende Auskunft erhalten.
Diese Bestände beliefen sich Schluß 187879 auf 679 000 Mark, 187980 auf 667 000, 188081 auf 476 000, 188182 aus 340 000, 188283 auf 450 000 Mark, das Plus, welches hier gefordert wird, beträgt 402 790 Mark.
Dieses Plus setzt sich nun aus zweierlei Momenten zusammen.
Einmal ist in Rechnung zu ziehen der Einheitssatz sür das Brodgeld; er ist hier mit 50, 80 Mark in Anrechnung gebracht, und wie schon erwähnt worden, ns: der Durchschnittspreis für die Zeit vom 1.
Januar 188 bis 1882 zu Grunde gelegt.
Die Kommission ist nun der Meinung gewesen, daß diese Zahl nicht zutreffend ist, und daß man korrekter handelt, wenn man den Einheitssatz nach Maßgabe der Preise des letztvergangenen Jahres zu Grunde legt.
Man erhält dann einen Einheitssatz von 50, 48 Mark, und wenn dieser der Rechnung zu Grunde gelegt wird, wird der erste Titel um einen Betrag von 45 000 Mark sich vermindern.
Bei den anderen Titeln ist allerdings das andere Moment maßgebend gewesen, die Bestände in Rechnung zu ziehen, die in früheren Jahren vor der Linie in Abzug gebracht worden sind.
Es wurde in der Kommission ich will, wie gesagt, die allgemeinen Gesichtspunkte nicht weiter erörtern der Antrag gestellt, prinzipaliter den ganzen Betrag des Plus, also 402 790 Mark, um die es sich hier handelt, abzusetzen.
Dieser Antrag wurde gegen 6 Stimmen abgelehnt und der eventuelle Antrag angenommen, im ganzen 250 000 Mark bei dem gesammten Kapital abzusetzen und diese 250 000 Mark so zu vertheilen, wie es Ihnen die einzelnen Anträge bei dem Kapitel besagen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt ist, und Anträge nicht gestellt sind, der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) zu Kapitel 53 ist durch die vorangegangene Abstimmung beseitigt, werde ich ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus die Titel 1 bis 4 Kapitel 53 nach den Anträgen der Budgetkommission bewilligt.
Ich konstatire das.
Ich eröffne die Diskussion über Kapitel 54 Titel 1, 2, 3.
Ich erkläre diese 3 Titel für bewilligt.
Ich rufe auf Kapitel 55 Titel 1, 1— 2, —13, 1 —14, —15, 6, 7, 8.
Auch Kapitel 55 in den 8 Titeln ist bewilligt.
Kapitel 56.
Dasselbe ist bewilligt.
Kapitel 57 Titel 1, 2, 3, 1— 4, —15, 1 —16, —17, -8, 9, -10, 11.
—Kapitel 571in1seinen 11 Titeln ist bewilligt.
Kapitel 58 Titel 1, 2, 3.
Auch diese 3 Titel sind bewilligt.
Kapitel 59 Titel 1, 2, 3, 4, 5 6, —17, 8.
Kapitel 59 in seinen 8 Titeln ist bewilligt.
Kapitel 60 Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, —17, 8, 9, 10, 11, 12.
Titel 1 bis 12 des 60.
Kapitels sind bewilligt.
Ich rufe auf Titel 13.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die Bemerkungen, die ich zu machen habe, beziehen sich auf die Titel 13, 14 und 15.
In Bezug auf die Bestände, welche am Schluffe des Etatsjahres 188283 vorhanden sind, wurde uns die Auskunft, daß bei Titel 13 900 000 Mark unverbraucht geblieben sind, bei Titel 14 600 000 Mark, bei Titel 15 300 000 Mark.
Angesichts dieser großen Bestände wurde nun in der Kommission anfangs Widerspruch erhoben gegen die Bewilligung einer solchen Summe, da voraussichtlich die Marineverwaltung nicht in der Lage sein werde, die geforderte Summe zu verbrauchen.
Die Marineverwaltung gab darauf die Auskunft, daß unter normalen Verhältnißen die Bestände am Jahresschlüsse 188384 sehr viel geringer sein würden, und sie gab dieselben an auf 300 000 Mark bei Titel 13, 175 000 Mark bei Titel 14 und auf nichts bei Titel 15.
Der Herr Chef der Admiralität legte ein ganz besonderes Gewicht darauf, daß die Abkürzung dieser Fonds nicht eintrete, weil er anderenfalls die Verantwortung dafür nicht übernehmen könne, die volle Zahl der auf den Werften befindlichen Arbeiter zu beschäftigen.
Nun ist in der Kommission allerdings die Richtigkeit der Annahme der Regierung, daß die angegebenen Bestände von 300 000 Mark und 175 000 Mark am Schluffe des Jahres 188384 nur vorhanden sein würden, bezweifelt.
Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883.
2899 Indeß war die Kommission nicht in der Lage, dieser Annahme der Regierung eine andere entgegenzusetzen, und da anerkannt worden ist, daß es wünschenswerth sei, und da der Reichstag aus diesem Standpunkt immer gestanden hat, die Reichswerften vollauf in Beschäftigung zu halten, so ist von der Majorität der Kommission davon Abstand genommen worden, hier irgend welchen Absatz zu machen.
Sie empfiehlt Ihnen voll die Bewilligung von Titel 13, 14 und 15 und, wenn ich hinzufügen darf, aus denselben Gründen auch Titel 16, da es sich um einen Ersatzbau handelt, dessen Nothwendigkeit schon früher in dem Flottengründungsplan erkannt worden ist.
Ich würde bitten, die Bemerkung zu Titel 16 noch einer besondern Diskussion zu unterziehen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über Titel 13, erkläre auch diesen Titel für bewilligt.
Ich rufe auf Titel 14, 15.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Titel 16 lautet: Zum Bau einer Korvette als Ersatz für die Korvette „Elisabeth '', 1.
Rate 600 000 Mark.
Die zum Bau der Ersatzkorvetten bewilligten Summen sind gegenseitig übertragbar.
Die Titel 13, 14, 15 und 16 sind von einem Jahre in das andere übertragbar.
Nun kommt die Bemerkung, über welche der Herr Referent eine besondere Diskussion wünscht: Aus den Fonds der Titel 8, 9 und 12 bis 16 darf an die Unterstützungskasse für Werkführer bezw.
Arbeiter und ihre Hinterbliebene!
, sowie für Invalide gewordene frühere Werftarbeiter, ein Zuschuß bis zur Höhe von 2 Prozent der den Werkführern und Arbeitern ausgezahlten Arbeitslöhne geleistet werden.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß in den letzten Jahren wiederholt über die Unterstützungskassen beiden kaiserlichen Werften eine Diskussion stattgefunden hat.
Ich darf bei dem großen Interesse, welches die Frage der Arbeiterunterstützungskassen in dem gegenwärtigen Moment für den Reichstag hat, mir wohl die Erlaubniß erbitten, auf diese Materie an der Hand der Verhandlungen in der Budgetkommission etwas näher einzugehen.
Meine Herren, bei den früheren Verhandlungen ist unwidersprochen hier die Reformbedürftigkeit der Werftunterstützungskassen anerkannt worden.
Auch die Marineverwaltung hat diese Reformbedürftigkeit niemals in Abrede gestellt.
Wir hatten es zunächst als unsere Aufgabe betrachtet, uns von der Verwaltung, die in dieser Beziehung bereitwillig entgegenkam, das erforderliche Material zu besorgen, um die Lage der Werftkassen kennen zu lernen und danach Aenderungen der statutenmäßigen Bestimmungen zu empfehlen.
Das Statut der Werftkassen ist uns in der Budgetkommission von dem früheren Chef der Marineverwaltung übergeben.
Wir haben ferner, um eine sichere Grundlage für die Reform der Unterstützungskasse zu gewinnen, die Bemerkung in Bezug auf diese Kassen im Etat einer Aenderung unterworfen.
Die Herren werden sich erinnern, daß es früher nach der an dieser Stelle befindlichen Bemerkung zweifelhaft war, ob der Zuschuß bis zur Höhe von 212 Prozent des Betrages des Lohnes, welcher zu den Unterstützungskassen abgeführt wird, den Charakter eines Lohnabzuges hat oder den Charakter eines Zuschusses aus der Reichskasse, welcher, abgesehen von dem Lohn, der den Werftarbeitern gezahlt wird, gewährt wird.
Die Marineverwaltung hat in dem letzten Etat klargestellt, wie es jetzt in der Bemerkung der Fall ist, daß ein Lohnabzug, von dem man früher ausging, nicht gemacht werden soll, sondern daß die Reichskasse aus ihren eigenen Fonds die Mittel hergibt, um die Unterstützungskassen auszustatten.
Wenn nun dem so ist, meine Herren, dann werden einige Bestimmungen des Statuts nach unserer Meinung jetzt hinfällig.
Ich hebe nur eine hier hervor.
Nach den Bestimmungen des Statuts werden die nach Gewährung der Unterstützungen an die Arbeiter übrig bleibenden Mittel in einemReservefonds angesammelt.
Dieser Reservefonds wird verwaltet nach ganz bestimmten Grundsätzen; er ist zinsbar anzulegen in Staatspapieren oder und dazu ist dann die besondere Genehmigung der Admiralität nothwendig in Hypotheken.
Das angesammelte Kapital, die Restbestände aus den Fonds, die den drei Werftkassen zur Verfügung stehen, werden in jedem Jahre nach Berlin abgeführt, gehen an die Generalmilitärkasse und werden dort in einem besonderen Fonds nach Maßgabe bestimmter Vorschriften verwaltet.
Ich kann nicht sagen: die ganze Budgetkommission, denn eine Abstimmung darüber hat nicht stattgefunden, sondern diejenigen, welche die Sache zur Sprache brachten, sind der Meinung,; daß ein derartiger Reservefonds gar keine Bedeutung mehr habe, wenn das Reich selbst die Unterstützungskassen ausstattet aus seinem Fonds; es entsteht daraus nur Arbeit und Schreiberei, die keinen Zweck hat und die man beseitigen kann; die statutenmäßige Nothwendigkeit aber, die Bestände nach Berlin abzuführen, bringe es naturgemäß mit sich, und das haben auch die Erfahrungen gelehrt daß die Werftverwaltungen in den letzten Monaten des Etatsjahres, um noch Bestände übrig zu behalten, beider Gewährung von Unterstützungen sparsamer gewesen seien, als es der Fall wäre, wenn die Vorschriften über den Reservefonds und die Kapitalansammlung nicht beständen.
Meine Herren, es ist uns die Mittheilung gemacht worden von Seiten des Verteters der Reichsfinanzverwaltung, daß auch die letztere in eine Erwägung darüber eingetreten sei, und daß die Verhandlungen darüber fortgesetzt würden, ob man unter den veränderten Umständen den Reservefonds, der allerdings, wie zugegeben werden müsse, eine gewisse Schwerfälligkeit habe und viel Schreiberei mit sich bringe, nicht beseitigen könne; es ist uns eine nähere Erwägung für die Zukunft zugesagt Meine Herren, der Herr Chef der Admiralität hat ferner der Kommission zugehen lassen eine Statistik dieser Kasse, und ich darf wohl annehmen, daß es die Herren interessiren wird, wenn ich Ihnen die Hauptzahlen daraus mittheile.
Die Reichswerften beschäftigen im Ganzen circa 7000 Arbeiter, welche den Bestimmungen des Statuts der Kassen unterliegen.
Das angesammelte Vermögen der Werftkassen beträgt ungefähr 240, 000 Mark.
Dasselbe ist angelegt in Hypotheken zu 5 Prozent im Betrage von 106, 500 Mark, in Staatspapieren 132, 900 Mark.
Was die Ausgaben der Kassen betrifft, so ist auch hier eine detaillirte Nachweisung vorgelegt, ich glaube indeß, es wird jetzt nicht erforderlich sein, die einzelnen Ziffern vorzulesen.
Ich will nur noch erwähnen, daß die Zahl der Invaliden, welche gegenwärtig laufende Unterstützungen erhalten, 37 beträgt, die Zahl der Wittwen, welche eine laufende Unterstützung erhalten, 41.
Man nimmt an, daß in jedem Jahre 14 Invaliden hinzukommen und 18 Wittwen.
Der Beharrungszustand wird nach den aufgestellten Berechnungen dann eintreten, wenn 264 Invaliden Unterstützungen erhalten.
Man nimmt an, daß dies im Jahre 1896 der Fall sein wird, und das wird dann derjenige Zeitpunkt sein, in welchem 2 Prozent, das Maximum desjenigen, was nach dem Etat die Reichskasse in die Unterstützungskasse einschießt, gewährt werden wird.
Meine Herren, nun ist darauf aufmerksam gemacht worden in der Kommission, daß das Statut schon mit Rücksicht auf das Krankenkassengesetz einer Umarbeitung bedürfe, und daß es der Wunsch sei, dann gleichzeitig auch die früher 399 2900 Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883. hier ausgesprochenen Bedenken gegen einzelne Bestimmungen zu berücksichtigen.
Ich führe nur einzelne derselben hier an.
Das Statut hat fast überall fakultative Bestimmungen; es heißt an vielen Stellen: es kann diese und jene Unterstützung gewährt werden rc.
es ist dem Arbeiter keinerlei bestimmte, feste Zusicherung.
in bestimmten, zu übersehenden Grenzen gegeben.
Es wurde dies schon früher für einen Uebelstand erklärt, und es wurde gewünscht, daß das revidirte Statut feste Normen bestimme, wie sie selbst das Krankenkassengesetz bestimmt hat.
Auch wenn man die Zahlen des Krankenkassengesetzes zu Grunde legt, sind die Unterstützungsbeträge, welche in Krankheitsfällen an die Werftarbeiter gegeben werden, nicht ausreichend.
Während das Statut hier als Maximum die Hälfte des Lohnbetrages ansetzt als Betrag der Krankenunterstützung und als Minimum , g des Lohnbetrages, wissen Sie ja- daß das Krankenkassengesetz die Hälfte als Minimum betrachtet.
Es wird also in dieser Beziehung eine Aenderung eintreten müssen.
Meine Herren, dann wurde es auch bemängelt, daß viele der an sich doch kleinen und unbedeutenden Geschäfte bis zur Admiralität gebracht werden, wo sie endgiltig entschieden werden.
Beispielsweise: ein Kranker darf nur 13 Wochen Unterstützung erhalten.
Soll die Unterstützung über 13 Wochen hinaus verabfolgt werden, so muß in jedem einzelnen Falle die Genehmigung des Chefs der Admiralität dazu eingeholt werden.
Die Zahlung des Krankengeldes erfolgt bei einzelnen Abtheilungen in den Werften, wenn die Krankheit nur drei Tage andauert, nicht; wenigstens so ist es mir bezüglich einer Werft gesagt.
Als eine der am meisten abänderungsbedürftigen Bestimmungen wurde in der Kommission die bezeichnet, daß eine laufende Jnvalidenunterstützung in der Regel nur dann gewährt wird, wenn der betreffende Arbeiter das 60.
Lebensjahr erreicht und ununterbrochen oder nur mit einer ganz kurzen, unverschuldeten'Unterbrechung eine zwanzigjährige Arbeitszeit auf einer kaiserlichen Werft gehabt hat.
Man war der Meinung, daß sehr bedeutende Härten dabei eintreten könnten; es seien Fälle vorgekommen, in welchen Arbeiter ein, zwei Jahre ohne ihr Verschulden von der betreffenden Werft fortgewesen sind, weil ihnen die Werft wegen Mangels an Arbeit hat kündigen müssen, obschon sie zwanzig Jahre, allerdings nicht ununterbrochen, auf der Werft gearbeitet haben, eine Jnvalidenunterstützung nicht erhalten haben.
Es wurden noch mehrere andere Bestimmungen hervorgehoben, insbesondere diejenigen über die Betheiligung der Arbeiter bei der Verwaltung der Kassen.
Ich will indeß das hier nicht weiter ausführen, um so weniger, als der Herr Chef der Admiralität nach allen Richtungen hin eine entgegenkommende Erklärung gegeben hat.
Er sagt, daß an sich schon die Marineverwaltung eine Revision des Statuts mit Rücksicht auf das Krankenkassengesetz beabsichtige, und er hat die Zusicherung gegeben, daß bis zu der zu Stande gekommenen Revision des Statuts, soweit es in seinen Kräften stehe dazu beizutragen, in jeder Beziehung Milde geübt werden solle bei den Unterstützungen der Arbeiter, und daß auch die in der Kommission vorgetragenen Wünsche, soweit es möglich wäre, in Erwägung gezogen und eventuell Berücksichtigung finden würden.
Ich habe geglaubt, daß es für Sie von Interesse sein würde, von diesen Verhandlungen in der Kommission auch hier im hohen Hause wenigstens im allgemeinen Kenntniß zu erhalten.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet 1 -1-Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, über den Tit.
16 des Kap.
60 wurde in der Kommission gar nicht debattirt.
Das, was uns der Herr Referent eben vorgetragen hat, war für uns Kommissionsmitglieder so neu, wie für die Mitglieder des Hauses, welche der Kommission nicht angehören.
(Hört, hört!
rechts.)
Meine politischen Freunde und ich haben in der Kommission gegen den Tit.
16 gestimmt und zwar aus dem Grunde, weil uns nicht dargelegt wurde, daß diese Forderung absolut unverschieblich sei.
Ich bitte, über diese Position abstimmen zu lassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich kann es auch nur für konsequent finden, wenn man bei diesem Etat neue Positionen, die zum ersten Male erscheinen, nicht ohne zwingende Gründe bewilligen will.
Ich bitte also, diese Positionen abzusetzen.
Auch ich vermag durchaus nicht die Eile zu erkennen, hier den Bau einer neuen Fregatte zu beginnen.
Es spricht noch mehr dagegen, daß hier bei diesem Titel ein Plus von einer halben Million erscheint, gegen das Ordinarium des Vorjahres, und daß, wenn man diese 600 000 Mark absetzt, dann mindestens der Etat noch auf der Höhe des laufenden Jahres verbleibt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Chef der Admiralität, General von Caprivi.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität Generallieutenant von Caprivi: Meine Herren, ich bitte Sie, diesen Titel zu bewilligen, nicht allein, weil es sich darum handelt, für ein altes ausgedientes Schiff, das nicht mehr im Stande ist, jahrelang zu laufen, einen Ersatz zu schaffen, ohne daß die Kaiserliche Marine eine Schwächung erleiden würde.
Ich habe noch ein weiteres Motiv und wünsche, daß uns die Mittel gegeben werden, in dem Neubau einen Versuch darüber anzustellen, ob ein Typus von Schiffen, wie wir ihn bis jetzt nicht gehabt haben, der theoretisch empfehlenswerth erscheint und dem von den Engländern neuerlich erprobten ähnlich wäre, praktisch ausführbar ist.
Ich muß Werth darauf legen, daß dieser Versuch nicht aufgeschoben wird, sondern daß wir so schnell wie möglich in die Lage gesetzt werden, mit dem Bau, zu dem die theoretischen Vorarbeiten fast fertig sind, vorgehen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich haben bereits in der Kommission für diese Position gestimmt, weil wir absolut keinen Unterschied darin finden können, ob wir diese Position jetzt oder vielleicht in einem Nachtragsetat bewilligen werden.
Wir haben uns lediglich an die Frage gehalten: sind die Forderungen, die von den verbündeten Regierungen in dem Etat gemacht werden, absolut dringend, sind sie nothwendig
Und wenn wir diese Frage bejahen zu müssen glaubten, so haben wir für die Vorlage gestimmt, und wenn wir sie verneinten, haben wir gegen dieselbe gestimmt.
Wir stehen also in dieser Beziehung auf einem anderen Standpunkte und werden auch jetzt für diese Position stimmen, weil wir uns aus den Gründen, die der Herr Chef der Admiralität entwickelt hat, überzeugt haben, daß diese Ersatzkorvette dringend nothwendig ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883.
2901 Abgeordneter Richter (Hagen): Die Herren haben so gesprochen, als ob gleich jetzt gebaut werden sollte.
Darum handelt es sich überhaupt nicht, sondern erst um den Beginn des Etatsjahres, um den 1.
April.
Nun sehe ich in der That nicht ein, warum man jetzt 10 Monate vorher schon in dieser Beziehung, in Bezug auf eine ganz neue Forderung sich binden soll.
Den Herren von der rechten Seite ist es überhaupt ganz gleichgiltig.
Sie finden es sehr schön, daß jetzt schon der Etat festgesetzt wird; diejenigen aber, die das mindestens für nicht zweckmäßig halten und für nicht wünschenswerth, die haben, meine ich, allerdings alle Ursache, wenn irgend eine Aussicht sich bietet, damit durchzudringen, mindestens diese Neuforderungen, die Ausgaben über das laufende Jahr hinaus, mindestens diese neuen Positionen abzulehnen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es ist mir mitgetheilt worden, daß der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein die Behauptung aufgestellt hat, daß in der Kommission über diese Position nicht verhandelt ist.
Ich habe die Ehre, Ihnen das Protokoll der Kommissionssitzung vorzulegen.
Er wird sich davon überzeugen, daß das ein Irrthum ist.
Ich habe die Position, wie das hier ausdrücklich steht, befürwortet, zumal nachdem ich mich davon überzeugt, daß die Herren vom Zentrum richt bereit waren, selbst bei dem Titel Indienststellungen anfangs irgend welche Absetzungen zu machen.
Sie sind nachher allerdings auf den Antrag von Bennigsen eingegangen.
Ich habe es nicht für richtig gehalten, hier einen Antrag auf Absetzung zu stellen, und zwar aus den angegebenen Gründen.
Die Bewilligung ist von der Kommission, wie auch im Protokoll steht, nachdem der Referent sie empfohlen hatte, soviel ich weiß, einmüthig erfolgt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hcu das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Ich war weit entfernt davon, das zu sagen, was der Herr Abgeordnete Rickert mich hat sagen lassen, ich habe nur gesagt, daß über Titel 16 in der Kommission nicht diskutirt wurde.
Allerdings wurde von dem Herrn Referenten beantragt, den Titel 16 anzunehmen.
Ich kann dem Herrn Referenten vielleicht in seiner Erinnerung nachhelfen.
Es war die Debatte eröffnet über Titel 13, 14, 15, und nach deren Beendigung wollte der Vorsitzende die Annahme der Titel 13, 14, 15 und 16 konstatiren.
Ich habe dagegen Einspruch erhoben und erst dann hat der Herr Referent gesagt, er beantrage auch die Genehmigung des Titels 16, welcher dann gegen die Stimmen des Zentrums zur Annahme gelangte.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Titel 16 lautet: Zum Bau einer Korvette als Ersatz für die Korvette „Elisabeth '', erste Rate 600 000 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese eben verlesene Position bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig die Mehrheit steht.
Es ist also die Absetzung beschlossen.
Gegen die Bemerkungen ist ein Widerspruch nicht erhoben; ich erkläre dieselben mit der durch die soeben beschlossenen Absetzung des Titel 16 sich ergebenden Aenderungen für genehmigt.
Wir kommen zu Kapitel 61 Titel 1, 2, 3, 4, 5, -6, 7, -8, 9.
Ich konstatire die Bewilligung von Kapitel 61 in allen Titeln.
Kapitel 62 Titel 1, 2, 3 sind ebenfalls bewilligt.
Kapitel 63 Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, welche Titel bewilligt sind.
Kapitel 64 Titel 1, 2, 3, 4, 5.
Auch diese Titel des Kapitel 64 sind bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kapitel 7 Titel 1, 2, 3, -4.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Titel 5.
Die Budgetkommission hat beantragt: Titel 5: Zum Bau eines vierten Dienstwohngebäudes für Torpedopersonal in Friedrichsort 72000 Mark zu streichen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Abgeordnete von Bennigsen hat bereits auseinandergesetzt, was ich mir im Eingang dieser Position auseinander zu setzen vorgenommen hatte.
Die Majorität der Budgetkommission ist von der Meinung ausgegangen, daß mit Rücksicht darauf, daß die Finanzlage im allgemeinen sich jetzt keineswegs übersehen lasse aus den bereits vielfach geltend gemachten Gründen, man jetzt bei der Bewilligung aller Neuforderungen das knappste Maß halten müsse und sei in Folge der zu frühen Etatsberathung alles dasjenige abzusetzen, wofür nicht die unbedingte Nothwendigkeit und Unaufschiebbarkeit nachgewiesen sei.
Die Majorität der Kommission hat bei diesem einzigen Neubau unter den einmaligen Ausgaben die Unaufschiebbarkeit nicht anerkennen können; sie muß es der Verwaltung überlassen, in einem späteren Stadium, falls das Bedürfniß als ein dringendes sich herausstellen sollte, mit einer Forderung vorzutreten.
Wie die Dinge jetzt liegen, ist die Forderung als eine dringende und unaufschiebbare nicht motivirt, um so weniger, als die Verhältnisse bisher gegangen sind und so weiter gehen können.
Die Kommission empfiehlt Ihnen daher, wie ich glaube mit allen gegen drei Stimmen, die Ablehnung der Position.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter hon Köller: Auch dieser Position werden wir wiederum in der Lage sein zuzustimmen, weil wir den Standpunkt, den der Herr Referent soeben als den der Majorität der Kommission kennzeichnete, nicht theilen.
Uns ist es gleichgiltig, ob wir jetzt oder später eine Position bewilligen; wir prüfen nur, ob sie nothwendig ist, und das, was nothwendig ist, bewilligen wir.
Nothwendig ist die Position, weil für die betreffenden Torpedooffiziere und das Personal Wohnraum geschafft werden muß.
Es war in der Kommission noch gefragt worden, ob die Offiziere, welche für diesen Zweck bestimmt seien, schon ernannt und in die Stellungen eingerückt seien.
Das soll nun inzwischen erfolgt sein.
Ein Grund mehr, daß die Nothwendigkeit anerkannt wird.
Die Nothwendigkeit des Baues ist weiter dadurch begründet, daß das Torpedowesen eine fortgesetzte örtliche Aussicht nöthig macht, so daß die betreffenden Offiziere nicht außerhalb Friedrichsort wohnen können, daselbst aber Privatwohnungen kaum zu haben find.
Aus diesen Gründen werden wir für die Position stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Chef der Admiralität General von Caprivi.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Chef der Kaiserlichen Admiralität, Generallieutenant von Casirivi.
Ich kann nur 2902 Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883. bitten, den Antrag des Herrn von Koller zu genehmigen.
Ich halte den Bau für unaufschiebbar und kann als Motiv dafür anführen, daß, was ich in der Kommissionssitzung nicht wußte, die Ernennung der vier Deckofffziere, von denen es gegenwärtig in den Motiven heißt: „da die Besetzung jedoch in Aussicht steht '', schon vor dem Tage der Kommissionssitzung erfolgt ist.
Also, die Männer, für die die Wohnungen beantragt sind, sind bereits da.
Ich will Sie nicht langweilen mit der Schilderung der Verhältnisse in Friedrichsort.
Friedrichsort ist nichts als ein ganz kleiner Platz, auf dem eine private Bauthätigkeit keinen Raum hat, und auf dem wir die Pflicht haben, für die Leute, die dienstlich da leben müssen, zu sorgen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath Direktor Aschenborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn: Meine Herren, von dem Herrn Referenten der Budgetkommission ist Ihnen vorgetragen worden, daß der Grund für die Ablehnung dieser Position in der mangelnden Uebersicht über die Finanzlage liege.
Dem gegenüber gestatte ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß der Etat pro 188485, wie er heute in der Budgetkommission fertig gestellt worden ist, abschließen wird die Annahme der Anträge der Budgetkommission im Plenum vorausgesetzt mit einem Minus an Matrikularbeiträgen im Vergleiche zum lausenden Etatsjahr 188384 von etwa 7 600 000 Mark.
Der Etat ist, wie ich ferner bemerke, genau nach denselben Grundsätzen aufgestellt, wie die Reichshaushaltsetats der letzten Jahre unter Zustimmung aller betheiligten Faktoren aufgestellt worden sind.
Ich erwarte den Beweis oder auch nur, daß es wahrscheinlich gemacht wird, daß an irgend einer erheblicheren Position, speziell bei den Einnahmen, welche für das Bild der Finanzlage zunächst in Frage kommen, die Veranschlagung im Herbste dieses Jahres zu anderen Ergebnissen führen würde, als sie in diesem Etat Ihnen vorgelegt sind.
Wir haben stets veranschlagt nach der dreijährigen Fraktion.
Die zu ziehen waren wir jetzt vollständig in der Lage, und das Ergebniß wird Ihnen zur Feststellung im Etat empfohlen.
Läßt sich sonach behaupten, daß bezüglich der Einnahmen in der Finanzlage eine wesentlicheAenderung nicht zu erwarten ist, wenn Sie im Herbst an die Festsetzung des Etats gehen, so kann nur noch bezüglich der Ausgaben eine solche in Aussicht genommen werden.
Da erinnere ich daran, daß wir es im Reichshaushaltsetat vorwiegend mit Verwaltungen zu thun haben, denen eine ganz ungewöhnliche Stabilität innewohnt.
Uns fehlen diejenigen Verwaltungszweige, die für die allgemeine Wohlfahrt im engeren Sinne zu sorgen haben und die den Bundesstaaten verblieben sind.
Gerade auf dem Gebiete der letzteren zeigen sich am meisten unerwartete Ausgaben, z.
B. für Ueberschwemmungen in großen Stromgebieten, Deichbrüche, Sturmfluten u. s. w. Für die Reichsverwaltung sind derartige Nothstände fast ausgeschlossen: wir haben es hier vorwiegend zu thun mit Beamtenorganisationen, Heeresformationen und mit den Einrichtungen, die nothwendig sind, um diese Organisationen im Gang zu erhalten.
Daß da bis zum Herbst die Nothwendigkeit sich ergeben sollte, weitere erhebliche Ausgaben vorzusehen, wird nicht wahrscheinlich gemacht werden können.
Müssen Sie also annehmen, daß wir mit einem Minder an Matrikularbeiträgen von 7600 000 Mark in das Etatsjahr 188485 eintreten können, so glaube ich nicht, daß man eine Bauforderung von 72 000 Mark wegen der Unsicherheit der Finanzlage ablehnen sollte.
Ich weise endlich noch darauf hin, daß ich bisher nur die den Reichshaushalt unmittelbar beeinflussende Seite der Finanzlage berührt habe.
Es stehen aber nicht bloß diese 7 600000 Mark Minderung der Matrikularbeiträge in Aussicht, sondern außerdem ein Mehr von Ueberweisungen an die Bundesstaaten von 5 Millionen da, im ganzen also eine Verbesserung der finanziellen Situation um rund 13 Millionen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Eben hat uns Herr von Kardorff auseinandergesetzt: daß dieser Etat so besonders Vortheilhaft sei, das verdanken wir der Etatfestsetzung zu dieser Zeit, weil neue Bedürfnisse hier nicht veranschlagt werden.
Nun kommt der Herr Direktor Aschenborn und verfolgt die entgegengesetzte Praxis.
Daraus, daß dieser Etat finanziell so schön sei und weniger Matrikularbeiträge enthalte nach den neuesten Ergebnissen, kann man sich ja um so weniger bedenken, eine von der Budgetkommission abgesetzte Position hier doch wieder zu bewilligen.
Sie sehen, meine Herren, wie sich der Appetit einstellt in demselben Augenblick, in welchem die Budgetkommission etwas flüssig gemacht hat durch Ermäßigung der Matrikularbeiträge.
Meine Herren, ist das denn das ganze Ziel für uns, daß die Matrikularbeiträge nicht höher werden
Nein!
Als 140 Millionen neue Steuern hier bewilligt wurden, da war man allgemein der Ansicht, und das wurde in Aussicht gestellt, daß das nur verwendet werden solle zu Steuererlassen in den einzelnen Staaten.
Wie viel oder wie wenig ist nun den einzelnen Staaten zugeflossen
Erst müssen die 140 Millionen vollständig bei den einzelnen Staaten sein, ehe man solche allgemeine finanzielle Erwägungen anstellen kann, um neue Forderungen zu begründen.
Der Herr Regierungskommissar sagte: Das soll mir einer einmal beweisen, daß Sie im Herbste einen anderen Einnahmeanschlag machen können.
Meine Herren, das können wir jetzt nicht beweisen, sondern erst im Herbste, und darum möchten wir bis zum Herbste mit der Etatfestsetzung warten.
Wenn der Herr Regierungskommissar sagt, daß er denselben Anschlag zu Grunde lege bei den Zöllen und Verbrauchssteuern, der immer üblich gewesen sei, nämlich den dreijährigen Durchschnitt, so bemerke ich: Das ist nicht üblich gewesen, sondern wir haben in den vorhergehenden Jahren einen Zusatz gemacht, wir haben 1 Prozent jährliche Zunahme der Bevölkerung angenommen, wir haben angenommen, daß mit jedem neuen Kopf der Bevölkerung entsprechend mehr konsumirt wird, und so haben wir zu dem dreijährigen Durchschnitt einen Zusatz von 3 Prozent gemacht.
Diese 3 Prozent Zuschlag sind seit einigen Jahren fortgeblieben, weil die Einnahmen sich nicht entsprechend gesteigert haben.
Nach meiner Ansicht wäre es richtig, diese 3 Prozent wieder zuzusetzen.
Was übrigens den Taback anlangt, so würden sich die Vorräthe, die vor dem Jahre 1879 eingebracht sind, im künftigen Frühjahre viel eher feststellen lassen, als jetzt.
Ich würde auf diesen allgemeinen Gesichtspunkt nicht eingegangen sein, wenn nicht der Herr Regierungskommissar, um den Eindruck der Ausführung zu diesem Titel zu verstärken, sie herangezogen hätte.
Um was handelt es sich
Doch um weiter nichts als um Wohnungen, Dienstwohnungen für vier Beamte; nachdem dort bereits drei solcher Wohngebäude vorhanden sind, sollen wir jetzt 10 Monate vor Beginn des Etatsjahres uns entschließen, noch ein viertes Dienstwohngebäude zu bauen in Friedrichsort für Beamte, welche, soviel ich verstanden habe, bis jetzt noch gar nicht da sind, wenigstens bei der Aufstellung des Etats waren sie noch in Aussicht, und von denen, wenn sie wirklich vorhanden sind, gar nicht feststeht, daß sie nicht anderweitig untergebracht werden können, ein Ingenieur und ein Deckoffizier, von denen wir nicht wißen, ob sie verheiratet sind oder nicht, denn das fällt bei solchen Positionen auch ins Gewicht.
Ich sehe nicht ein, warum wir hier, nachdem die Budgetkommission ohnehin so wenig abgestrichen hat, entgegen derselben bereits mit solchen Neubewilligungen vorgehen sollen.
Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883.
2903 Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Uschenborn: Meine Herren, ich habe meine Ausführungen weniger gemacht im Interesse der hier speziell zu erörternden Forderung von 72 000 Mark, dieser stehe ich von meinem Standpunkte der allgemeinen Finanzverwaltung aus verhältnißmäßig kühler gegenüber, wenngleich ich auf dem Boden der Vorlage wünsche, daß sie zur Annahme gelangt.
Für mich war das Entscheidende, daß zum ersten Mal als Motiv in die Debatte geworfen wurde, man könne die Etatsposition nicht bewilligen, weil sich die allgemeine Finanzlage nicht übersehen lasse.
Das ist ein Motiv, welches eine präsudizielle Bedeutung für alle ähnlichen Etatsforderungen hat, und deshalb glaubte ich näher darauf eingehen zu sollen.
In einem anderen Punkte habe ich den Herrn Abgeordneten Richter wohl nicht ganz richtig verstanden.
Er führte aus, die neuen Steuern seien bewilligt, um eine Ermäßigung der Matrikularbeiträge herbeizuzuführen.
(Widerspruch links.
Rufe: Nein!
Einzelstaaten!)
Ich bin der Meinung, daß, da wir auf 130 Millionen Antheil an den Zöllen und der Tabacksteuer fixirt sind und das Mehraufkommen hiervon, sowie der Ertrag der Stempelabgaben für Werthpapiere den Einzelstaaten zu Gute kommt, für die Beurtheilung der Finanzlage und Etatwirthschaft des Reiches ein außerordentlich klarer Boden geschaffen ist, indem wir nicht zu verantworten haben, was mit diesen Mehrerträgen geschieht, die in Folge der Reform des Zolltarifs, der Tabacksteuer und auf Grund des Stempelgesetzes eingehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter ferner geltend gemacht, daß es nicht üblich sei, lediglich eine dreijährige Fraktion der Veranschlagung der Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern zu Grunde zu legen.
Diese Frage ist in der Budgetkommission ausführlich behandelt worden bei der Etatberathung für 188384 und für 8485.
Ich bedauere, daß ich, da ich die Diskussion dieser Frage für heute nicht erwartete, mein vollständiges Material nicht zur Hand habe.
Wie dem Herrn Abgeordneten aber von den Mitgliedern der Budgetkommission bestätigt werden wird, ist dort klargestellt worden, daß durch drei Jahre hindurch ein Zuschlag zu der Fraktion gemacht worden ist und zwar von 3 Prozent in einem Jahre und von 2 Prozent für zwei Jahre.
Man hat demnächst aber gefunden, daß die wirklichen Einnahmen hinter den Summen, die man in den Etat einstellte, zurückblieben, und daß es rathsam sei, dieses System zu verlassen.
Die Budgetkommission hat auch bei dem vorliegenden Etat selbst bei derjenigen Steuer, die am meisten Chancen in dieser Beziehung bietet, bei der Salzsteuer, anerkannt, daß es vorsichtiger sei, keinen Zuschlag, nicht einmal einen solchen von 1 Prozent, wie vorgeschlagen wurde, eintreten zu lassen.
Wenn das richtig ist, so halte ich mich zu der Behauptung berechtigt, daß entsprechend der bisherigen Praxis wir im Herbste Ihnen genau denselben Etat in den Einnahmen vorlegen würden, wie er jetzt festgestellt werden kann.
Das, meine Herren, ist überhaupt die Voraussetzung, von der wir ausgehen müssen bei der Vertheidigung dieses Etats, daß Sie gewillt sind, auf dem Boden der bisherigen Praxis zu bleiben.
Daß sich bezüglich der Veranschlagung einzelner Einnahmen und Ausgaben neue Gesichtspunkte aufstellen lassen, Aenderungen, vielleicht Verbesserungen anbringen lassen, bestreite ich gar nicht; aber ich meine, dieser Etat sollte nicht dazu benutzt werden, um mit solchen Neuerungen vorzugehen.
Man wird gut thun, zunächst die Dinge darauf hin zu prüfen, ob es möglich ist, im strengen Anschluß an das bisher als erträglich Anerkannte den Reichshaushalt pro 188485 jetzt schon zu ordnen.
Das, glaube ich, würde die Durchberathung des Etats, wie es nach meiner Ueberzeugung in der Budgetkommission der Fall war, auch im fflenum ergeben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter bon Benda: Meine Herren, es ist richtig, daß wir in der Budgetkommission von den ganzen prozentualen Zuschlägen abgesehen Haben; es ist auch richtig, daß das schon im vorigen Jahre und vielleicht vor zwei Jahren geschehen ist, wahrscheinlich aber deswegen, weil wir damals die prozentualen Zuschläge zu hoch gegriffen hatten.
Die Budgetkommission hat aber, wenn sie diesmal davon Abstand genommen hat, namentlich bei der Salzsteuer prozentuale Zuschläge zu machen, dies keineswegs grundsätzlich gethan, (hört!
hört!
links) sie behält sich für die zukünftigen Jahre diese Frage unzweifelhaft noch offen.
Meine Herren, es ist ja gar kein Zweifel, daß die Arbeit der Budgetkommission dahin geführt hat, daß wir jetzt einem etwas erfreulicheren Finanzbild gegenüber stehen.
Was aber die Zuverlässigkeit der Zahlen betrifft, da mache ich doch auf eine Thatsache aufmerksam.
Seit der Vorlegung des Doppeletats hat sich das Finanzbild dieses vorliegenden Etats pro 188485 gegen den damaligen Etat um 22 Millionen verändert, (hört, hört!
links) sowohl in Betreff der Einnahmen, wie in Betreff der Ausgaben.
Wie sich dieses Bild im künftigen Herbst gestalten wird und ob sich das möglicher Weise in gleichem Maße verhalten wird, da, muß ich sagen, stimme ich dem Herrn Abgeordneten Richter bei: das zu beurtheilen, würde ich allerdings erst in späterer Zeit im Stande sein.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Der Herr Direktor Aschenborn sagt: verlassen Sie nicht den Boden der bisherigen Praxis!
Ja, meine Herren, wer verläßt denn den Boden der bisherigen Praxis
Die Regierung, indem sie uns zwingt, jetzt 7 Monate früher den Etat festzusetzen.
(Oh!
oh!
rechts.
Zustimmung links.)
Schön, bleiben wir auf dem Boden der bisherigen Praxis, lehnen wir jetzt den ganzen Etat ab und sprechen wir uns noch einmal nach sieben Monaten darüber.
Aber an einem Punkt, der am wenigsten geeignet ist, Wohngebäude für Beamte zu bewilligen, den man immer zurückgestellt hat, wenn man zweifelhaft war, nun jetzt vorzugehen mit Neubauten, während, soviel ich weiß, bisher keine erste Rate eines Neubaues bewilligt ist in der Etatsberathung, das scheint mir doch in keiner Weise angezeigt.
Uebrigens haben die Ausführungen darüber vollständig bestätigt, daß ich die Praxis der Budgetkommission hier richtig dargestellt habe und daß der Herr Regierungskommissar nur, weil, wie er nachher sagte, er sein Material nicht gerade bei sich hat, in dieser Hinsicht Schlußfolgerungen gemacht hat, die mit der wirklichen Absicht der Regierung nicht zusammenhängen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn: Auch ohne mein Material kann ich mit vollständiger Bestimmtheit wenigstens so viel mittheilen, daß seit dem Jahre 1872 bis zum Jahre 188384 einschließlich mit Ausnahme von nur drei Jahren die Zölle und Verbrauchssteuern auf Grund der dreijährigen Fraktion ohne einen prozen2904 Reichstag.
98.
Sitzung am 7.
Juni 1883. tualen Zuschlag festgesetzt worden sind, mit der weiteren Modifikation allerdings, daß bezüglich der Zölle und Tabacksteuer in Folge der neueren Gesetzgebung man in den letzten Jahren überhaupt davon abgesehen hat, eine Fraktion zu Grunde zu legen.
Zum erstenmale ist ein Zuschlag von 3 Prozent zur Fraktion gemacht worden im Jahre 187778 auf Anregung der Regierung selbst; das bewährte sich so wenig, daß im Jahre 187879 die Regierung davon absah, auf Initiative des Reichstages aber dennoch ein Zuschlag von 2 Prozent eingestellt wurde.
Im Jahre 187980 machte die Regierung nochmals einen Versuch mit einem Zuschlage von 2 Prozent; demnächst aber wurde mit Zustimmung aller Betheiligten in der Erkenntniß, daß man zu unrichtigen Anschlägen käme, davon abgesehen, überhaupt noch Zuschläge in Ansatz zu bringen, und dem entsprechend in den Jahren 188081 bis zum Jahre 188384 verfahren.
Präsident: 1 Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, die letzt angeregte Frage wird uns ja bei den Zöllen beschäftigen, und ich kann persönlich nur die Bemerkung machen, daß ich den Antrag, mit dem ich in der Budgetkommission abgewiesen bin, hier wieder aufnehmen werde.
Ich will nur dem Herrn Regierungskommissar gegenüber bemerken, daß die Jahre 187980 und 188081 für die Zölle nicht maßgebend sind, weil wir da in einem Uebergangsstadium uns befanden in Folge der Zoll- und Steuerreform und in Verhältnissen, welche als normale nicht bezeichnet werden können.
Uebrigens, meine Herren, daß wir jetzt ein definitives Bild von unserer Finanzlage nicht haben, haben ja die Herren Regierungskommissare auch anerkannt.
Wie schnell die Ansichten über die Lage der Finanzen wechseln, davon kann sich der Herr Regierungskommissar überzeugen, wenn er die Reden des Herrn Schatzsekretärs und die Reden des Herrn Abgeordneten Freiherr von Minnigerode bei der ersten Berathung im Dezember 1882 liest- (Abgeordneter von Köller: Das ist in der Kommission nicht vorgekommen!)
wenn Herr von Köller glaubt, daß ich die Kommission nur mit denjenigen Worten zu vertreten habe, welche in der Kommission ausdrücklich gesprochen sind, so befindet er sich vollkommen im Irrthum über die Aufgabe des Referenten.
Der Referent hat das Recht, die Gründe der Kommission hier zu entwickeln, ob mit denselben oder mit anderen Worten, das ist seine Sache.
Und daß diese Gründe in der Kommission in ähnlicher Weise entwickelt sind, wird auch Herr von Köller mir zugeben müßen.
Ich werde mich also an sein Monitum durchaus nicht kehren.
Ich sage also, der Herr Schatzsekretär und auch Herr von Minnigerode haben im Dezember 1882 Ihnen hier ausgeführt, daß das Bild der Finanzlage für 188485 ein weit ungünstigeres wäre, als daß von 188384 und die Herren haben auch ihre Konsequenzen daraus gezogen.
Jetzt sind 5 Monate in das Land gegangen und es wird in allen Tönen hervorgehoben, wie ausgezeichnet und wie überaus günstig unsere Finanzlage ist.
Das ist doch nur ein Beweis dafür, daß sich in wenigen Monaten die Ansichten über die Finanzlage vollständig ändern können.
Wie sie sein werden, nachdem die Resultate der Ernte uns vorliegen, nachdem wir die Abschlüsse kennen, wird sich zeigen.
Auch heute kennen wir noch nicht einmal die definitiven Abschlüsse von 188283; der Herr Regierungskommissar hat selber erklärt, daß die Reichshauptkasse erst am 25.
Juni abschließt.
Wenn also das definitive finanzielle Resultat vorliegen wird, dann erst werden wir uns darüber schlüssig machen können, ob und in welchem Umfange wir weitere Bauten vornehmen können, und das betrifft diese Position wie alle anderen, deren Streichungwir vorschlagen.
Ich würde daher bitten, mit Rücksicht aus die geltend gemachten Gesichtspunkte diese Position abzulehnen.
Präsident: Wir haben abzustimmen über Titel 5.
Die Kommission hat vorgeschlagen, Titel 5, zum Bau eines vierten Dienstwohngebäudes für Torpedopersonal in Friedrichsort 72 000 Mark, zu streichen.
Ich werde die Frage auf Aufrechterhaltung stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission entgegen zu dem beregten Zweck 72 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel 5 ist daher abgelehnt.
Ich rufe auf Titel 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und 13.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Kapitel 10 Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Auch diese Einnahmetitel sind genehmigt.
Der Herr Abgeordnete Lipke hat die Vertagung der Sitzung beantragt; ich glaube, das Haus wird ohne Abstimmung hiermit einverstanden sein.
(Zustimmung.)
Meine Herren, ich schlage vor, Sitzung zu halten morgen, Freitag den 8.
Juni, um 12 Uhr.
Was die Tagesordnung anlangt, so erinnere ich mich sehr wohl der Zusage, daß ich den Nachtragsetat in Betreff des Reichstagsgebäudes noch in dieser Woche auf die Tagesordnung zu setzen Ihnen vorschlagen würde.
Ich bin auch entschlossen, diese Zusage zu halten, bitte aber, daß Sie nicht darauf bestehen, schon morgen diese Berathung vorzunehmen.
Die Sachlage, über die ich mich damals aussprach, hat sich inzwischen insoweit geändert, als die Akademie für das Bauwesen morgen über diese Angelegenheit eine Sitzung hält, und es ist alle Aussicht vorhanden, daß noch an demselben Tage das Votum derselben mir wird zugänglich gemacht werden, und wir dasselbe dann bei der Berathung, wenn sie auf Sonnabend angesetzt wird, benutzen können.
Unter diesen Umständen schlage ich vor, auf die Tagesordnung zu setzen die Fortsetzung der zweiten Berathung des Etats, und zwar zunächst den Militäretat als Rest der heutigen Tagesordnung; dann die folgenden Spezialetats: Allgemeiner Pensionfonds, Anlage XII; Reichsinvalidenfonds, Anlage XIII; Verwaltung der Eisenbahnen, Anlage XVIII, und Zölle und Verbrauchsteuern, Anlage XIV.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.