Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten von Brand für vier Tage und dem Herrn Abgeordneten Edler für acht Tage.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Dr. Rudolphi und Dr. Hammacher.
Es sind ferner an Liebesgaben für die Ueberschwemmten eingegangen: aus der Stadt Neudamm, aus Hüllhorst, aus Königsberg in der Neumark, aus Finsterwalde kleinere Beträge; aus Kansas in Amerika 7487 Mark, aus Detroit 4000 Mark, aus Faginaw in Michigan 1938 Mark, aus St. Louis (Miss.)
83, 40 Mark.
Ich werde in Betreff des Dankes und der Verkeilung an die früheren Beschlüsse des Hauses mich halten.
Wir treten in die Tagesordnung hinein, deren erster Gegenstand ist die dritte Berathung des von dem Abgeordneten Wölfel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Stimmzettel für öffentliche Wahlen, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags (Nr.
66 der Drucksachen).
Ich eröffne in der dritten Berathung die Generaldiskussion.
Ich schließe dieselbe, da niemand sich zum Worte meldet.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich eröffne die Spezialdisküssion.
Ich schließe auch diese, da sich Niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung und zwar über den einzigen Artikel des Gesetzes, welcher lautet: Stimmzettel, welche im Wege der Vervielfältigung hergestellt sind und nur die Bezeichnung der zu wählenden Person enthalten, gelten nicht als Druckschriften im Sinne der Reichs- und der Landes gesetze.
Ich glaube annehmen zu dürfen, daß das Haus eine Abstimmung nicht wünscht, daß es ohne Abstimmung diesen eben verlesenen Artikel für angenommen erachtet.
Ich konstatire die Richtigkeit meiner Annahme; der Artikel ist angenommen.
Einleitung und Ueberschrift des Gesetzentwurfs erkläre ich ebenfalls für angenommen.
Wir haben nunmehr eine Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich darf erklären, daß das Gesetz im ganzen angenommen ist, und konstatire dies.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und event, zweite Berathung des von den Abgeordneten Ackermann, Freytag, Freiherr von Gagern, Geiger, vr.
Hartmann, Horn, von Kleist-Retzow, Lucius, von Schalscha eingebrachten Gesetzentwurfs wegen Ergänzung des 8 100« des Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, vom 18.
Juli 1881 (R. -G. -M. S. 239 äs 1881) (Nr.
110 der Drucksachen.)
In der eröffneten Generaldiskussion hat das Wort zur Begründung des Antrages namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, das Gesetz vom 18.
Juli 1881 bestimmt im Z 100 s folgendes: Für den Bezirk einer Innung, deren Thätigkeit auf dem Gebiete des Lehrlingswesens sich bewährt hat, kann durch die höhere Verwaltungsbehörde nach Anhörung der Aufsichtsbehörde bestimmt werden: 1.
1 daß Streitigkeiten aus den Lehrverhältnissen der im § 120 n bezeichneten Art auf Anrufen eines der streitenden Theile von der zuständigen Jnnungsbehörde auch dann zu entscheiden sind, wenn der Arbeitgeber, obwohl er ein in der Innung vertretenes Gewerbe betreibt und selbst zur Aufnahme in die Innung fähig sein würde, gleichwohl der Innung nicht angehört, und 2.
1 daß und inwieweit die von der Innung erlassenen Vorschriften über die Regelung des Lehrverhältnisses sowie über die Ausbildung und Prüfung der Lehrlinge auch dann bindend sind, wenn deren Lehrherr zu den unter Nr.
1 bezeichneten Arbeitgebern gehört.
Die Bestimmungen sind widerruflich.
Die Regierungen hatten in dem Entwürfe, der uns vorgelegt war, noch eine Nr.
3 hinzugefügt des Inhalts: daß Arbeitgeber der unter Nr.
1 bezeichneten Art von einem bestimmten Zeitpunkte an Lehrlinge nicht mehr annehmen dürfen.
Die Kommission, welche der Reichstag zur Berichterstattung über das in Rede stehende Gesetz eingesetzt hatte, war noch weiter gegangen.
Sie hatte nicht nur die Annahme der drei vorgetragenen Nummern empfohlen, sondern auch beantragt, noch eine Nr.
4 hinzuzufügen des Inhalts: 164 1190 Reichstag.
43.
Sitzung am 31.
Januar 1883. daß Alle, welche eins der in der Innung vertretenen Gewerbe selbstständig betreiben, den Kranken-, Sterbeund Hilfskassen der Jnnungsgenossen, imgleichen den Wittwen- und Waisenunterstützungskassen derselben beizutreten und ebenso zu den Fachschulen beizutragen verpflichtet, gleichzeitig aber auch bei deren Verwaltung und Benutzung gleichmäßig zu betheiligen sind, wenn sie zu den unter Nr.
1 gedachten Arbeitgebern gehören.
Der Reichstag hat die Nr.
4 abgelehnt, und wir kommen, so sehr wir auch diese Ablehnung bedauern, nicht wieder darauf zurück.
Dagegen halten wir uns für verpflichtet, über die Nr.
3, welche in der zweiten Lesung von dem Reichstage mit 132 gegen 127 Stimmen und in der dritten Lesung mit 125 gegen 122 Stimmen, also nur mit einer Mehrheit von 3 Stimmen zurückgewiesen worden ist, noch einmal die Entscheidung des hohen Hauses anzurufen.
Ich begegne vorweg dem Einwände, daß die Zeit, innerhalb welcher das Gesetz von 1881 in Kraft besteht, zu kurz sei, um jetzt schon an eine Abänderung, an eine Ergänzung des Gesetzes zu denken.
Der Reichstag hatte im Jahre 1880 eine Resolution angenommen, nach welcher der Herr Reichskanzler ersucht wurde, ein Gesetz vorzulegen, in dem unter gewissen von den Landesbehörden festzustellenden Voraussetzungen den Innungen das gesammte Aufsichtswesen über die Lehrlinge und Gesellen übertragen, und zweitens der oberen Verwaltungsbehörde das Recht eingeräumt werden sollte, überall da, wo Innungen für ein Gewerbe bestehen, von einem gewissen Zeitpunkte an den Mitgliedern dieser Innungen das ausschließliche Recht zum Halten von Lehrlingen zuzusprechen.
Diese Resolution, vom Reichstage angenommen, ist von den Regierungen in der Nr.
3 ausgeführt worden, und es war überraschend und mir für meine Person ganz unerklärlich, warum sich nicht dieselbe Majorität, welche für die Resolution im Jahre 1880 gestimmt hat, für Annahme der Nr.
3 des Z 100 s des Gesetzes im Jahre 1881 erklärte.
Bei diesem schwer zu begreifenden Wechsel in den Anschauungen des Reichstages können Sie es uns nicht verdenken, wenn wir die Entscheidung des Reichstages noch einmal anrufen, zumal die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß der Reichstag im Jahre 1883 zu der Anschauung, von der er sich im Jahre 1880 hat leiten lasten, zurückkehre.
Man hat uns früher zwar schon vorgehalten, man könne für eine Resolution stimmen und sich trotzdem gegen das diese Resolution ausführende Gesetz erklären.
Zudem seien die Innungen, welche man im Jahre 1880 im Auge gehabt, ganz andere als diejenigen, welche das Gesetz von 1881 gebracht habe.
Nun, in erster Beziehung muß ich sagen, die Resolution vom Jahre 1880 war ganz bestimmt gefaßt, sie ließ einen Zweifel über die Intention des Reichstages nicht zu, und sie war, insoweit es sich um die Nr.
3 handelt, vom Reichstage mit 152 gegen 102 Stimmen, also mit einer großen Majorität, angenommen worden.
Es hatten für die Resolution gestimmt meines Wissens geschlossen das Zentrum, die deutschkonservative Fraktion und mit sehr wenigen Ausnahmen auch die deutsche Reichspartei.
Die Regierungen mußten annehmen, daß es dem Reichstage mit dieser Resolution ernst sei, und wenn sie nun nach diesen Vorgängen den mit großer Majorität im Reichstage gefaßten Beschluß im Gesetz ausführte, so konnte sie nicht entfernt daran denken, daß der Reichstag gegen die mit seinem vorausgegangenen Beschlusse übereinstimmende Ausführung sich erklären werde.
Die Theorie, daß man für die Resolution stimmen und doch sich gegen das Gesetz erklären dürfe, scheint mir überaus bedenklich zu sein.
Wenn die Resolutionen des Reichstages nicht allen Werth verlieren sollen, so muß der Reichstag an der Tendenz der von ihm angenommenen Resolution fest beharren und nicht der Ausführung der Resolution durch die Regierungen Widerspruch entgegenstellen.
Und was den Einwand anlangt, daß die Innungen, die man im Jahre 1880 vor Augen gehabt, andere gewesen seien, als die das Gesetz gebracht hat, so kann ich ja freilich nicht wissen, welche Innungen der Einzelne sich gedacht hat, als er der Resolution von 1880 zustimmte.
Ich halte mich an die Thatsache, daß die Majorität des Reichstags sich für die Innungen erklärt hat, die das Gesetz von 1881 bringt, und es bleibt mir nicht erklärlich, warum nicht dieselbe Majorität die dazu gehörige Nr.
3 des § 100s akzeptirt hat.
Sodann meine ich, daß wir doch auch seit dem Jahre 1881 weitere Erfahrungen gesammelt haben.
Ich will ja nicht leugnen, daß in einzelnen Gegenden Deutschlands man daran gegangen ist, die Innungen umzugestalten nach dem Gesetze von 1881.
Auch in meinem engeren Heimatlande sind solche Anfänge zu konstatiren; aber der Erkenntniß wird sich niemand verschließen, daß in den weiten Kreisen der Betheiligten sich jetzt ein starkes Verlangen nach obligatorischen Innungen geltend macht.
Es ist buchstäblich eingetreten, was die Herren Abgeordneten von Kleist-Retzow und Reichensperger (Olpe), uns voraussagten, als.
wir über das Gesetz von 1881 hier beriethen.
Herr von Kleist-Retzow rief uns zu: „Geben Sie der Innung nicht die fraglichen Vorrechte, so wird bald die Zeit kommen, wo mit unwiderstehlicher Macht die Zwangsinnung gefordert und herbeigeführt wird.
Und der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) sagte: „Wenn Sie durch Versagung derjenigen Vortheile, die hier geboten werden, keinen wirklichen Anreiz zur Begründung von Innungen bieten, werden Sie die Majorität des Reichstags dazu zwingen, auch die obligatorischen Innungen zu votiren.
Es müssen diesen Innungen Rechte und Reize gegeben werden, weil in diesem Augenblicke eine große Zahl von Meistern dieser jetzt projektirten Gesetzesnovelle verdrossen und unwillig gegenübersteht.
Nun, meine Herren, der Reichstag hat in seiner Majorität diesen vollberechtigten Warnungen der beiden von mir namhaft gemachten Abgeordneten kein Gehör geschenkt; er hat im § 100s gerade das beste Stück, das die Handwerker mit dem Gesetze zu befreunden vermochte, das sie zu thatkräftiger Ausführung des Gesetzes anzufeuern geeignet war, zurückgewiesen, und was ist nun eingetreten
Die Handwerker haben in ihrer Mehrzahl wenig oder nichts bis jetzt gethan, die Innungen nach den Vorschriften des Gesetzes von 1881 zu organisiren.
Sie weisen die Wohlthaten dieses Gesetzes zurück und verlangen energisch von der Gesetzgebung Zwangsinnungen.
Ich erinnere an die epochemachenden Beschlüsse des Magdeburger Handwerkertages, (Lachen links) an viele Zustimmungserklärungen, die in den betheiligten Kreisen zu diesen Magdeburger Beschlüssen gegeben worden sind, an die bei uns eingegangenen Petitionen.
Ich bin nun, wie früher, so auch heute noch der Meinung, daß Zwangsinnungen, so lange die Mehrzahl der Handwerker nicht ein volles Verständniß für die korporative Gestaltung ihrer Verhältnisse zu erkennen gegeben hat, nicht gewährt werden können.
Man kann in idealer Auffassung davon ausgehen, daß der gesammte handwerksmäßige Betrieb in korporative Form gebracht, und daß diese Form so gestärkt werden müsse, daß das Handwerkerthum alle seine Interessen zu wahren und zu schützen im Stande ist.
Wenn man aber nicht ideale, sondern praktische Politik treiben will, so muß man sich an die realen Verhältnisse, an die jetzt erreichbaren Forderungen halten, so muß man sich zunächst Gewißheit darüber verschaffen, ob die Handwerker, wenn ihnen Gelegenheit geboten wird zur Entfaltung ihrer Kräfte und zur Bildung von korporativen Verbänden, auch den Willen und die Kraft besitzen, an die Arbeit zu gehen und nach den Anweisungen, die ihnen das Gesetz gibt, die Umgestaltung ihrer Innungen vorzunehmen.
Ich leugne gar nicht, es kann die Zeit kommen, in der der Gesetzgeber unbedenklich obligatorische Innungen wieder einführen darf.
(Lachen links; Beifall rechts.)
Reichstag.
43.
Sitzung am 31.
Januar 1883.
1191 jetzt aber, wo nach der Haltung der zur Gesetzgebung berufenen Organe und nach der in großen Kreisen der Handwerker noch erkennbaren Passivität keine Aussicht zur Einführung solcher Innungen vorhanden ist, halte ich es für unräthlich, ja für unklug, an die Stelle der fleißigen Arbeit zur Durchführung des Gesetzes von 1881, an die Stelle der durch Thatsachen zu beweisenden Liebe und Treue für die Sache nur den Sturmruf nach obligatorischen Innungen zu setzen.
Nun haben uns unsere Gegner früher eingehalten und werden uns ja wohl auch heute wieder einhalten, die Nr.
3, deren Aufnahme wir im Z 100 s beantragen, sei die Zwangsinnung, (Zurufe links: Gewiß!
Natürlich!
Ganz richtig!)
sei die Zwangsinnung snus xlirnse.
Dabei übersieht man aber doch, daß im H 100 e nur von dem Lehrlingswesen die Rede ist, (Zuruf links: Das reicht!)
und daß gerade bei dem Lehrlingswesen die korporative Form von höchster Bedeutung ist.
Es handelt sich hier nicht bloß um das Anlernen technischer Handfertigkeiten, es liegt ein sittliches Verhältniß vor: der Lehrling wird vom Meister in Zucht und in Erziehung genommen, (Lachen links, Beifall rechts) und was bei der Heranbildung der gewerblichen Jugend in der Werkstatt des Meisters gewonnen wird, das läßt sich nach meinem Dafürhalten nicht ersetzen durch Unterricht in Fachschulen, in größeren Werkstätten oder Fabriken.
Wenn nun eine Innung auf diesem Gebiete sich bewährt hat, wenn sie alles in sich vereint, was an technischer, an wirthschaftlicher, an bürgerlicher Vollkommenheit vorhanden ist, warum soll da dem einzelnen Gewerbtreibenden, der nicht so viel Gemeinsinn besitzt, dieser Innung beizutreten, und der schon durch sein Fernbleiben von der Innung den Zweifel aufkommen läßt, ob er das Lehrlingsverhältniß richtig erfaßt, gestattet sein, die Lehrlinge in seiner Art vor wie nach weiter auszubilden
Nein, meine Herren, reden Sie uns nicht immer von Reaktion und Bedrohung der gewerblichen Freiheit!
(Lachen links.)
Lassen Sie uns an die Arbeit gehen und prüfen, was nothwendig ist, um tüchtige Handwerker in sittlicher und technischer Beziehung auszubilden, was nothwendig ist, damit uns der gewerbliche Mittelstand, von welchem aus die ruhige Entwicklung in den uns vorgeschriebenen historischen Bahnen am sichersten zu erwarten ist, und der darum ein gutes Stück der Stärke der Nation bildet, erhalten bleibe.
(Bravo!
rechts.)
Und ist es denn nun etwas so Ungeheuerliches, was von uns verlangt wird
(Zuruf links: Allerdings!)
Unmöglich, meine Herren, ist es ja gar nicht, daß ein Handwerker sein Handwerk auch ohne Lehrlinge betreibt.
Betreibt er sein Handwerk ohne Lehrlinge, so wird er von der Nr.
3 gar nicht getroffen; hält er es aber für geboten durch sein Interesse, Lehrlinge anzunehmen, so wird ihm nichts weiter angesonnen, als sich der Korporation anzuschließen, die bestimmt ist, für die Interessen der Gesammtheit und jedes einzelnen in der Gesammtheit einzutreten.
Man hat da immer auf die Fabriken hingewiesen und gesagt, inan könne dem Fabrikanten nicht zumuthen, die Mitgliedschaft bei der Innung zu erwerben; auch der von mir im übrigen hochgeschätzte Herr Moritz Mohl hat in einem Artikel, den er der Münchener „Allgemeinen Zeitung ''übergab, seine Beispiele von den Fabriken und von den den Fabriken nahestehenden Werkstätten entnommen.
Ich glaube nun aber doch, die Großindustrie hat selbst ein ganz gewaltiges Interesse an der handwerksmäßigen Ausbildung der Lehrlinge, sie kann diese Ausbildung in ihrem eigenen Betriebe gar nicht entbehren, sie kann sie aber auch nicht selbst schaffen, und sie müßte daher alle Einrichtungen, welche eine tüchtige Ausbildung in der Werkstatt des Handwerkers garantiren, mit Freuden begrüßen.
Es ist sodann auch schon bei den früheren Berathungen, insbesondere von unserem früheren Kollegen Herrn Stumm, darauf hingewiesen worden, daß der Fabrikant gar nicht Lehrlinge, sondern jugendliche Arbeiter annimmt und darum auch von der Nr.
3 des ß 101 nicht berührt wird.
„Ja '', sagen Sie, „da nimmt man den besten Schutz des Handwerks, den Schutz des jungen Mannes in seiner ersten Ausbildung.
Nun, ich meine, der Vater, der seinen Sohn der Lehre übergibt, wird zu prüfen haben, ob in dem für ihn gegebenen Fall die Ausbildung in der Fabrik vortheilhafter ist als bei dem Handwerker; und welche Ausbildung am besten das Lebensglück seines Sohnes garantirt, die wird er suchen, und daran wird er in keiner Weise durch unseren Antrag gehindert.
Sodann übersehen Sie, daß in dem Gesetz ß 100 ausdrücklich die Möglichkeit offen gehalten ist, daß auch der Werkmeister einer Fabrik Mitglied der Innung werden kann.
Wenn nun ein solcher Werkmeister in die Innung sich aufnehmen läßt, so gewinnt nach meinem Dafürhalten die Fabrik das Recht, Lehrlinge zu halten und innungsmäßig auszubilden, und es ist darum auch jeder Fabrik sehr leicht, sich die Möglichkeit zu schaffen zur Ausbildung von Lehrlingen und die Vortheile zu genießen, die für die Innungen im Z 100 s bestimmt sind.
Ich meine, nicht sehr schwer wiegen weiter die Einwendungen, welche man entnommen hat aus ß 97, nach welchem auch solche, die verschiedene Gewerbe betreiben, sich zu einer Innung vereinigen können, und ferner aus der Bestimmung, daß die Innung über den ganzen Distrikt des Verwaltungsbezirks sich erstrecken dürfe.
Was den ersten Fall anlangt, so ist der Gewerbtreibende, dessen Gewerbe in der kombinirten Innung überhaupt nicht vertreten ist, nicht behindert, trotz der Nr.
3 Lehrlinge anzunehmen und auszubilden; ist aber das Gewerbe in der Innung vertreten, ist es tüchtig vertreten, gibt die Innung Gewähr dafür, daß von den der Innung angehörenden Meistern die Ausbildung in vorzüglicher Weise bewirkt wird, so ist der Gewerbetreibende, der seinen Beitritt einer solchen Innung versagt, nicht schlechter gestellt, als der Gewerbetreibende, der den Beitritt versagt einer Innung, die Nur aus gleichen oder verwandten Gewerben besteht.
Und was die an sich schon nicht allzu häufig vorkommende Ausdehnung der Innung über den ganzen Bezirk einer Verwaltung anlangt, so wird im gegebenen Falle die Verwaltungsbehörde zu prüfen haben, ob es sich bei der vorliegenden Gestaltung der Verhältnisse empfiehlt, solcher Innung Vorrechte einzuräumen, oder ob im Interesse der Landmeister die Vorrechte zu versagen sind.
Man soll nicht um solcher Ausnahmefälle willen eine für die Gesammtheit heilsame Einrichtung verwerfen, wir konstruiern uns immer irgend einen Ausnahmefall und deduziren nun, weil für diesen Fall die Sache nicht nach allen Seiten hin paßt, müßte die Regel, die sehr empfehlenswerth für die Gesammtheit ist, verworfen werden.
Aber, heißt es weiter, in dem § 100 s sei dem administrativen Ermessen der Behörde ein zu großer Spielraum eingeräumt, die obere Verwaltungsbehörde könne Fehler machen, die großes Aergerniß erregen.
Ja, meine Herren, wer der Behörde überhaupt nicht das Vertrauen schenkt, auf welches jede Behörde so lange Anspruch machen kann, als sie sich nicht vertrauensunwürdig gezeigt hat, der wird freilich solche Bestimmungen stets zurückweisen müssen.
Ich habe ein besseres Vertrauen zu den deutschen Verwaltungsbehörden, ich bin der Meinung, daß sie, wie überhaupt, so auch in dem vorliegenden Falle das Richtige treffen werden.
Nun kommt dazu, daß die obere Verwaltungsbehörde auch 164'1192 Reichstag.
43.
Sitzung am 31.
Januar 1883. noch die Aufsichtsbehörde, die in den meisten Fällen die Gemeindebehörde ist, hören muß, und weiter, daß jedermann das Recht der Beschwerde hat gegen die Entscheidung der oberen Verwaltungsbehörde.
Und sollte nun bei einer solchen Entscheidung einmal ein Fehlgriff vorgekommen sein, so ist der Schaden sehr leicht zu repariren, da die sämmtlichen Bestimmungen im 8 100« widerruflich sind.
Auch wollen Sie nicht vergessen, daß Sie selbst eine Resolution angenommen haben, nach welcher der Reichskanzler ersucht wird, ein Gesetz vorzulegen zur Einführung von Gewerbekammern in ganz Deutschland.
Wenn, wie ich hoffe, diesem Beschlusse des Reichstages stattgegeben wird seitens der Regierung, so wird mit Leichtigkeit den Gewerbekammern die Befugniß zu übertragen sein, welche jetzt, und so lange die Gewerbekammern in Deutschland noch nicht allgemein sind, den oberen Verwaltungsbehörden zugesprochen ist.
Ob ein größerer Gebrauch von dem Gesetze von 1881 gemacht wird, wenn unser Antrag Annahme findet, kann niemand mit Gewißheit vorhersagen; ich hoffe es; freilich wird ja die Hauptarbeit bei der angestrebten Reorganisation immer deir betheiligten Kreisen zufallen, und wenn diese die Hände in den Schoß legen, so ist es nicht möglich, durch legislative Maßregeln sie glücklich zu machen.
Unsere Aufgabe ist es, bei den Handwerkern Lust und Liebe zu der Sache zu erwecken und ihnen Vortheile zuzusichern, welche die aufzuwendende Arbeit ihnen von Haus aus nicht als vergeblich erscheinen läßt.
Es ist mir vorhin erst eine Mittheilung zugegangen über eine Versammlung der Handwerker in Frankenstein in Schlesien.
Die Handwerker hatten dort erklärt, daß sie das Gesetz von 1881 nicht gebrauchen könnten, daß ihr Bestreben dahin gerichtet sein müßte, Zwangsinnungen zu bekommen.
Da hat man ihnen entgegengehalten, es sei jetzt im Reichstag ein Antrag eingebracht worden auf Erweiterung des 8 100 0, auf ein für gewisse Fälle den Innungen zuzusprechendes Recht der ausschließlichen Ausbildung der Lehrlinge, und da ist von der Versammlung beschlossen worden, daß angesichts dieses Antrages sie von einer Petition auf obligatorische Innungen absehen wollen, und daß sie, wenn die Nr.
3 in ß 100 v eingesetzt wird, gern bereit sind, an die Arbeit zu gehen und die Innungen so umzugestalten, wie es im Gesetze von 1881 vorgeschrieben wird.
Meine Herren, das Abgeordnetenhaus des österreichischen Reichsraths hat jüngst Forderungen der Handwerker bewilligt, die weit über das hinausgehen, was auf dieser Seite (rechts) des Hauses für die Handwerker erstrebt wird.
Das österreichische Abgeordnetenhaus hat in dem ihm vorgelegten Gesetz ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß, sowohl hier als später ein paar kurze Sätze vorlesen zu dürfen über die Genossenschaften folgende Bestimmungen angenommen: Unter denjenigen, welche gleiche oder verwandte Gewerbe in einer oder in nachbarlichen Gemeinden betreiben, sammt den Hilfsarbeitern (Gehilfen, Gesellen, Lehrlingen) derselben, ist der bestehende gemeinschaftliche Verband aufrecht zu erhalten und, insofern er noch nicht besteht, nach Einvernehmung der Handels- und Gewerbekammer, welche diesfalls die Betheiligten zu hören hat, so weit es die örtlichen Verhältnisse nicht unmöglich machen, durch die Gewerbsbehörde herzustellen.
Die Gewerbsinhaber sind Mitglieder, die Hilfsarbeiter der zu einer Genossenschaft vereinigten Gewerbsinhaber sind Angehörige der Genossenschaft.
Wer in dem Bezirke einer solchen Genossenschaft das Gewerbe, für welches dieselbe besteht, selbstständig betreibt, wird schon durch den Antritt des Gewerbes Mitglied der Genossenschaft und hat die damit verbundenen Verpflichtungen zu erfüllen.
Und in dem Bericht, den der Ausschuß des österreichischen Abgeordnetenhauses erstattet hat, heißt es: Das VH.
Hauptstück der Novelle zum Gewerbegesetz handelt von der obligatorischen Genossenschaft.
Der Ausschuß sah sich um so weniger veranlaßt, von denselben abzugehen, als es einer die Ordnung im Gewerbebetriebe garantirenden Organisation absolut bedarf, und diese erheischt, daß auch selbst die einfachsten Gewerbe, deren Betrieb nur einer geringen Uebung und Befähigung zu ihrem Gedeihen bedarf, um nur mäßigen Anforderungen zu genügen, sich assoziiren und sich die entschiedenen Vortheile einer festen und dauernden Verbindung ebenso sichern, als dies für einen komplizirteren Gewerbebetrieb nothwendig ist.
Wohlkonstituirte Genossenschaften sind unentbehrliche Grundfesten und Träger freier Selbstverwaltung.
Es ist in der Debatte im österreichischen Abgeordnetenhause von verschiedenen Seiten darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Genossenschaften aufrecht erhalten werden müssen, denn die sozialen Verhältnisse machten sie nothwendig, sie müßten aber weiter ausgebildet werden, und der Kreis ihrer Thätigkeit müßte vergrößert werden dadurch, daß man ihnen weitere Rechte einräume, aber auch die Verpflichtung auferlege, die Jugend zu tüchtigen Arbeitskräften heranzubilden.
Goldene Worte sind es, welche im Abgeordnetenhaus«: von Oesterreich der Abgeordnete Fürst Liechtenstein in der Sitzung vom 9.
Dezember 1882 gesprochen hat; er sagt unter anderem folgendes: Nach diesem Grundgedanken, meineHerren, erscheint uns die Arbeit nicht etwa als eine private Angelegenheit, wie sie bisher Ihnen erschienen ist, sondern als ein von der Gesellschaft den Berufsgenossen kollektiv verliehenes Amt.
Die Arbeit, welche der Bauer auf dem Felde oder der Handwerker in der Werkstätte verrichtet, erscheint uns ebenso als Amt der Gesellschaft, wie etwa der Staatsdiener in der Kanzlei oder der Offizier auf dem Felde der Ehre Aemter des Staates inne haben; und wie jedes andere Amt, so begründet die gewerbliche Arbeit eine Reihe gegenseitiger Verpflichtungen zwischen jenem, der sie verleiht, das ist die Gesellschaft, und jenem, der sie betreibt, das ist die Berussgenossenschaft.
Aus diesem unseren Prinzip, daß die gewerbliche Arbeit ein Amt der Gesellschaft ist, müssen sich alle Gesetze entwickeln, welche das gewerbliche Leben regeln wollen.
Und, meine Herren, mir scheint, daß dieses Prinzip ein gerechtes, ein fruchtbares und vor allem ein freiheitliches Prinzip ist.
Und weiterhin sagt er: Heutzutage beruht die moderne Gesellschaft der Theorie nach auf der möglichst schrankenlosen Freiheit des Individuums, und der konstitutionelle Staat auf der mehr oder minder vollständigen Souveränetät des Volks.
In der Praxis hingegen wird der Staat und seine Bewohner so ziemlich absolut beherrscht durch das bewegliche Kapital und die, welche dieses Kapital in Händen haben.
Der Intention der Gesetze nach ist jedermann im Volke und die ganze Masse desselben vollständig frei und sein eigener Herr.
Wirthschaftlich sind Alle jeder Fessel entledigt, die ihren Erwerb oder ihr Eigenthum gebunden hielt.
Politisch ist ihre Machtfülle noch bedeutender; sie können weitgehende Resolutionen fasten, und Kabinette erzittern vor ihnen.
Und gar in religiöser Hinsicht ist ihre Emanzipation ganz besonders schmeichelhaft; sie können sich konfessionslos erklären und dein Himmel ihr Mißtrauen aussprechen, 1.
Reichstag.
43.
Sitzung am 31.
Januar 1883.
1193 Blicken wir aber auf die Resultate solcher freiheitlich intentionirter Gesetze, da können sich diese Millionen Autokrateil, die Sie geschaffen haben, ihrer neuen Herrlichkeit nicht wohl erfreuen.
Sind sie Bauern, so vertreibt sie der Wucher nach harten Drangsalen von Haus und Hof; sind sie Handwerker, so entzieht ihnen die Konkurrenz die Kunden, den Verdienst und zuletzt das Werkzeug; und sind sie endlich Arbeiter, welche als Bodensatz die Tiefe der aufgelösten Gesellschaft finden, dann haben sie nichts mehr zu verlieren und nichts mehr zu gewinnen.
Sehen Sie, auch in unserer Gesellschaft ist ein Widersinil der sozialen Einrichtungen vorhanden, welcher eine Katastrophe vorausahnen läßt, wenn wir nicht zur rechten Zeit Reformen anstreben.
Denn auf die Dauer verträgt die Masse nicht die Anwendung von Paradoxen auf das tägliche Leben.
Nun, meine Herren, sorgen wir unsrerseits dafür, daß den Arbeitern die berechtigten Forderungen gewährt werden, daß, so weit das der menschlichen Kraft möglich ist, ihre Existenz gesichert wird.
Hier und heute handelt es sich um die Erhaltung des kleineren gewerblichen Mittelstandes.
Die Handwerker beschäftigen nach meiner Berechnung jetzt etwa noch 5 Millionen Menschen, und zwei Drittheile des gesummten Gewerbebetriebs fallen auf den Kleinbetrieb, und auf den weitaus größten Theil ist die Form der Innungen anwendbar, weil eine Konkurrenz des fabrikmäßigen Betriebes mehr oder weniger bei ihnen der Natur noch ausgeschlossen ist.
Der österreichische Staat, unser großer Nachbarstaat, hat die obligatorischen Genossenschaften den Handwerkern bewilligt, hat weitgehende Forderungen des Handwerkers befriedigt.
Wir schlagen Ihnen nicht vor, so weit zu gehen, aber es fragt sich, was nach solchen Vorgängen in Oesterreich der deutsche Reichstag für die Handwerker thut.
Die Antwort darauf mögen Sie geben durch die Beschlußfassung zu dem von uns eingebrachten, Ihnen vorliegenden Antrag.
(Bravo!
rechts.
Zischen links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Di.
Baumbach: Meine Herren, der Herr Kollege Ackermann hat seinen Antrag uns vorgestellt als einen alten Bekannten aus der vorigen Legislaturperiode.
(Ruf: Aus dem vorigen Jahrhundert!)
Auch das vielleicht!
Es ist der ß 100 o Ziffer 3 roäivivus, welchen er uns vorstellte.
Wenn ich diesen alten Bekannten pflichtschuldigst hier als solchen begrüße, so möge mir der Herr Kollege verzeihen, wenn diese Begrüßung nicht gerade den Charakter einer besonderen Herzlichkeit haben wird.
Wenn der Herr Kollege Ackermann heute auf demselben Standpunkt steht, auf dem er bei der damaligen Berathung in der Kommission und im Hause selbst stand, so wird auch die liberale Seite unverrückt an demjenigen Standpunkte festhalten, den sie gegenüber dem § 100« Ziffer 3 damals einnehmen zu müssen glaubte.
Wir meinen, daß wir die Gewerbefreiheit, die hier bedroht und angegriffen ist, schützen und schirmen müssen, und eben darum werden wir gegen den Antrag Ackermann stimmen, dessen Annahme einen radikalen Bruch mit der Gewerbefreiheit herbeiführen würde.
Wir Liberalen sind durchaus nicht gegen die Innungen, insofern sie einen genossenschaftlichen Charakter haben, wie wir ja überhaupt das genossenschaftliche Leben und Wirken nach Kräften zu fördern bereit sind.
Heutzutage ist allerdings statt der liberalen Bezeichnung „Genossenschaft ''der Ausdruck „korporativer Verband ''gebräuchlicher geworden.
Es scheint fast, als ob man den Liberalen ihre Genossenschaften nicht gönnen möchte.
Wir glauben, daß die freien Innungen die Aufgaben, welche man den obligatorischen stellen könnte, voll und ganz zu lösen vermögen, namentlich dann, wenn der Handwerkerstand in seiner Entwickelung unterstützt wird durch Kunst-, Fach- und Gewerbeschulen und durch obligatorische Fortbildungsschulen, und wenn wir das Handwerk namentlich durch die Gewerbevereine zu fördern suchen.
Nun sagt der Herr Kollege Ackermann: es handelt sich ja gar nicht um Zwangsinnungen, es handelt sich nur darum, daß in besonderen Fällen die Behörden das Recht haben sollen, einer gewerblichen Innung jene Befugnisse bezüglich des Lehrlingszwangs zu ertheilen.
Er hat uns aufgefordert, daß auch wir der Verwaltungsbehörde das nöthige Vertrauen entgegenbringen möchten, wie er es selbst thun müsse.
Als Verwaltungsbeamter bin ich ja gewiß dem Herrn Kollegen Ackermann für dieses Vertrauen außerordentlich dankbar; aber wir Liberalen stehen auf dem Standpunkt des Rechtsstaates.
Das ist derjenige Standpunkt, wonach ein so wichtiges Recht, wie die Gewerbefreiheit, nur normirt werden kann durch das Gesetz.
Wie wollen den Verwaltungsbehörden, wenn sie auch noch so weise und noch so wohlwollend wären, solche Befugnisse nicht eingeräumt wissen, weil dies eben nach unserer Auffassung im Widerspruch stehen würde mit dem Wesen und mit dem Charakter des Rechtsstaates.
Die Thätigkeit der Verwaltungsbehörden soll sich in einem durch das Gesetz fest begrenzten Raum bewegen.
Diese ganze Thätigkeit des Vcrwaltungsbeamten soll sich bewegen in den Angeln des Rechtes.
Nun sagt der Herr Kollege Ackermann weiter: es soll ja nur dann eine Innung mit einem solchen Recht ausgestattet werden, wenn sie sich bewährt hat; nur dann, wenn alle möglichen schönen Elemente in einer Innung vereinigt sind, soll dieser Innung der Lehrlingszwang konzcdirt werden.
Ich glaube nun, daß auch der Gesetzgeber so fragen sollte.
Der Herr Kollege Ackermann sagt nämlich: der Verwaltungsbeamte muß die Frage stellen: hat sich die Innung im gegebenen Falle bewährt
Soll sich dann der Gesetzgeber nicht auch fragen: haben sich die Innungen bewährt, wenn wir ihnen solche große Konzessionen machen sollen
Sie (nach rechts) drehen die Sache geradezu um.
Sie sagen: die Innungen haben sich nicht bewährt, und darum wollen wir ihnen diese Konzession machen, damit sie sich künftig einmal bewähren.
Das ist ja überhaupt das Charakteristikum dieser ganzen zünftlerischen Bewegung.
Die Herren Zünftler nehmen alle möglichen Konzessionen entgegen, ohne daß sie selbst sich rühren und regen.
Der Herr Staatsminister Maybach hat den bekannten Erlaß an die Behörden ergehen lassen, wonach auf dem Boden der bestehenden Gewerbeordnung eine Wiederbelebung der Innungen versucht werden soll.
Es hat sich darauf hin kaum jemand geregt.
Es wird dann das Jnnungsgesetz erlaffen, welches den Innungen gewisse Befugnisse einräumt.
Der Herr Kollege Ackermann hat aber selbst anerkannt, daß ver deutsche Handwerkerstand wenig oder fast gar keinen Gebrauch davon gemacht hat.
Es wird ein Musterinnungsstatut im Reichsamt des Innern ausgearbeitet und an die Behörden geschickt, und wiederum keine Erfolge.
Die Herren bleiben bei ihren Zwangsinnungen stehen und sagen: wenn wir die nicht bekommen, so sind wir unzufrieden, wir bestehen auf Zwangsinnungen.
Nun liegt es mir ja fern, die historische Bedeutung der Innungen irgendwie Gestreiten zu wollen.
Ich weiß sehr wohl, daß die Entwickelung des deutschen Gewerbes und des deutschen Städtewesens zum guten Theil zurückzuführen ist auf die Zünfte des Mittelalters.
Aber denken Sie an die Zünfte, wie sie zur Zeit des Verfalls beschaffen waren; damals, als die Zünfte nur noch eine Korrektur der Gilden und Innungen des Mittelalters waren.
Es sind so viele Beläge hierfür angeführt; Herr Kollege Ackermann selbst hat auf die Ausführungen von Moritz Mohl hingewiesen, welcher diese Kleinlichkeiten trefflich charakterisirt hat.
Nein, meine Herren, ich glaube, daß der Antrag Acker1194 Reichstag.
43.
Sitzung am 31.
Januar 1883. mann, wie er uns jetzt vorliegt, nichts anderes ist als ein Anachronismus, und gegen diesen Anachronismus wollen wir eben Stellung nehmen.
Der Antrag ist, sage ich, ein Anachronismus namentlich insofern, als die ganze Produktionsweise der Gegenwart eine total veränderte gegen früher ist.
In dem Zeitalter des Dampfs, der Elektrizität, des Gases, der Nutzbarmachung der elementaren Kräfte auf dem Gebiete der Industrie können wir nicht auf jene Zünfte des Mittelalters zurückgreifen, das Handwerk muß sich vielmehr in der Sphäre entwickeln, die ihm jetzt zugewiesen ist: das ist die Sphäre, wo die Individualität sich entwickeln kann, also namentlich die Sphäre des Kunstgewerbes.
Nun hat Herr Kollege Ackermann in Anschluß an die früheren Ausführungen meines verehrten Kollegen von Hertling ein ideales Bild entrollt, wie er sich die Sache ungefähr denkt: nur dann, wenn alle tüchtigen Kräfte sich in einer Innung vereinigen, dann sollen gewissermaßen als eine Art Tugendpreis die Behörden den Jnnungszwang ertheilen.
Ja, meine Herren, ich muß doch daran erinnern, daß hier in diesem hohen Hause ein Fraktionsgenosse des Herrn von Hertling einen ganz anderen Standpunkt eingenommen hat, daß er von dem Hertlingschen Tugendpreis durchaus nichts wissen wollte, vielmehr ausdrücklich erklärte, er sehe in diesem § 100 s Ziffer 3 lediglich eine Abschlagszahlung, sein Ideal sei die obligatorische Innung, und er habe auch niemals einen Handwerker gehört, der irgend etwas anderes verlangt hätte als die obligatorische Innung.
So Herr von Schorlemer-Alst.
Nun, meine Herren, ich bin in der Lage, dem Herrn von Schorlemer, der zu meinem Bedauern heute nicht auf seinem Platz ist, ein Beispiel bringen zu können; ich habe es übrigens früher schon gethan.
Jeder Besucher der Nürnberger Ausstellung, die im vorigen Jahre stattfand, erinnert sich noch eines Juwels dieser Ausstellung: das war die altdeutsche Weinstube.
In dieser altdeutschen Weinstube hatte ein biederer Glasermeister aus Rothenburg ob der Tauber eine sehr wichtige Inschrift in ein von ihm selbst verfertigtes Fenster gebracht, diese lautete: Dem Handwerk hilft kein Reichsstatut, Wenn Submission es macht kaput.
Da hilft kein sozialer Eifer, Nur gute Arbeit, gute Käufer.
So der Glasermeister aus Rothenburg ob der Tauber, und der Mann selbst hat durch seine vorzüglichen Fensterscheiben den besten Beweis geliefert, daß der deutsche Handwerker recht gute Arbeit liefern kann.
In demselben Sinne kann man überhaupt die ganze Nürnberger Ausstellung als Belag dafür anziehen, wie vorzüglich der deutsche Handwerker, dessen Verfall so oft beklagt wird, arbeiten kann.
Meine Herren, die Nürnberger Ausstellung war wirklich eine Zusammenfassung all des Schönen und Guten, was ein Kulturstaat auf diesem Gebiet zu leisten vermag, und jeder deutsche Besucher, wenn er auch dem bayerischen Lande nicht angehörte, hat mit einem gewissen freudigen Stolz diese herrliche und schöne Ausstellung betrachtet: es war eine Vereinigung deutschen Fleißes mit gediegenem Geschmack; es war eine Vereinigung der Solidität und der Eleganz, das war die Signatur dieser Nürnberger Ausstellung.
Nun, meine Herren, möchte ich doch auch daran erinnern, wer diese Ausstellung hauptsächlich arrangirte: das war der Direktor des bayerischen Gewerbemuseums, Herr Stegmann, und dieser Herr, der gewiß eine Autorität ist, der das durch die Ausstellung bewiesen, hat in einem Erlaß an die bayerischen Gewerbevereine ausdrücklich vor den zünftlerischen Bestrebungen gewarnt; er sagt: Mit Rücksicht auf die Triumphe, welche das bayerische Gewerbe auf unserer Landesausstellung feierte, und die nur in der freiheitlichen Entwickelung des Gewerbewesens ihren Boden haben, halte ich es für geboten, die Künstlerischen Bestrebungen nicht zu fördern.
Ich glaube, daß, wenn der Herr Kollege Ackermann uns den Fürsten Liechtenstein als Autorität vorführt, ich mit viel mehr Recht den Direktor des bayerischen Gewerbemuseums hier anführen kann und beziehungsweise auch meinen Glasermeister aus Rothenburg ob der Tauber; (sehr richtig!
links) und wenn mein Gewährsmann auch gute Käufer verlangte, so erlaube ich mir daran zu erinnern, daß die Zeiten sich gerade nach dieser Richtung hin entschieden gebessert haben.
Ich will hier nicht einen Streit darüber eröffnen, ob man sagen soll: trotz des Zolltarifs, oder infolge des Zolltarifs; ich glaube, es würde richtiger sein zu sagen: trotz des Zolltarifs.
Aber, meine Herren, daß es besser geworden ist, das ist doch Thatsache.
Es sind namentlich die Bedürfnisse des einzelnen, die vom Handwerk befriedigt werden müssen, gesteigerte und, wenn ich so sagen soll, solidere geworden.
Unser eigenes Heim statten wir in der Gegenwart viel mehr wie früher mit künstlerischem Schmuck aus, wir sorgen mehr und mehr für Behaglichkeit und Bequemlichkeit, und hier ist für das Handwerk ein Feld der Thätigkeit vorgezeichnet, auf welchem es sich ganz besonders entwickeln muß.
Der Engländer Lewes, der Goethes Leben in den fünfziger Jahren schrieb, macht sich darüber lustig, wie kläglich es in den deutschen Häusern aussähe; ein Teppich sei ein Luxus, an einen bequemen Stuhl sei kaum zu denken; nur dem greisen Oberhaupte der Familie mache man in dem Großvaterstuhl eine Konzession.
Das hat sich total geändert; die gute Stube, die früher der Hausherr nur zweimal im Jahre betreten durfte und die Kinder gar nicht, dieses Sanktuarium der Hausfrau wird nach und nach verschwinden.
Wir bemühen uns alle, die Räume, in denen wir uns täglich bewegen, möglichst angenehm und behaglich zu machen; und eben darum wird auf die Entwickelung des Kunstgewerbes, des Tischlergewerbes insbesondere, besonderes Gewicht gelegt werden müssen.
Hier wird dem Handwerker ein wichtiges Gebiet eröffnet.
Nun, meine Herren, noch eins!
Der Herr Kollege Ackermann sagt: wir müssen dem Handwerkerstand bezüglich der Innungen gewisse Vortheile darbieten, gewisse Reize müssen hier geschaffen werden.
Ja, was sind denn das für Reize, meine Herren
Bestehen diese Reize vielleicht darin, daß eine besondere Ehre darein gelegt werden muß, wenn man ausschließlich das Recht hat, Lehrlinge auszubilden
oder ist es etwas so besonders erstrebenswertstes, wenn man einen hoffnungsvollen Lehrling in das Eden des Schuhmacherhandwerks einführen darf
Nein, meine Herren, die sogenannten Reize liegen in den billigen Arbeitskräften; das ist des Pudels Kern.
(Sehr richtig!
links.)
Die ganze Sache ist weiter nichts als ein Appell an den Egoismus einzelner Handwerker, die gegenüber anderen das ausschließliche Recht bekommen sollen, diese billigen Arbeitskräfte auszunutzen.
Darin stimme ich dem Herrn Kollegen Ackermann bei, und das hat auch der frühere Abgeordnete Stumm seiner Zeit erklärt, daß man den Lehrlingsparagraphen sehr leicht umgehen könne, indem ein von der Innung ausgeschlossener Meister seine Werkstätte als eine „Fabrik ''bezeichnet, in welcher er „jugendliche Arbeiter ''beschäftigt.
Wo soll denn die Grenze gefunden werden zwischen „jugendlichen Arbeitern ''und „Handwerkslehrlingen ''
zwischen Fabriklehrlingen und Lehrlingen des Handwerks
Ich glaube, daß man mit solchen Anträgen dem Handwerkerstand nicht helfen kann, und ich halte solche Anträge für so sehr bedenklich deswegen, weil Reichstag.
—43.
Sitzung am 31.
Januar 1883.
1195 sie ganz besonders geeignet sind, den Frieden der Nation zu schädigen und zu untergraben.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, Sie (rechts) erklären immer, daßSieaufdem Boden derkaiserlichenBotschaststehen, welche den inneren Frieden proklamirt als das höchste Ziel, welches wir alle erstreben wollen.
Fördern Sie denn etwa den inneren Frieden mit Anträgen auf obligatorische Arbeitsbücher
Fördern Sie den inneren Frieden mit solchen Anträgen, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz einen gestellt hat, der die religiösen Gegensätze wieder betont und in das Volk hineinträgt
Nein, meine Herren, mit solchen Anträgen fördern Sie den sozialen Frieden nun und nimmermehr; wir wollen den sozialen Frieden, und darum sind wir für die Ablehnung dieser Anträge.
Meine Herren, noch eins!
Sie haben in neuerer Zeit vielfach gesprochen und in großen Reden sich ergangen über das „Patrimonium der Enterbten ''.
Ja, meine Herren, das Patrimonium der Enterbten kann nicht künstlich geschaffen werden.
Die Arbeiter haben es bereits; das Patrimonium der Enterbten ist die Arbeitskraft des Arbeiters.
(Bewegung rechts.
Sehr richtig!
links.)
Gewiß, meine Herren, das Patrimonium des Enterbten ist seine Arbeitskraft, das hat Adam Smith mit Recht hervorgehoben, und Adam Smith sagt ganz richtig: Wer die Enterbten in diesem Erbtheil beeinträchtigt, schädigt sie in ihrem heiligsten Eigenthumsrecht, in dem Eigenthumsrecht an ihrer eigenen Arbeit!
Ich bitte Sie ganz entschieden, lehnen Sie den Antrag Ackermann ab, wie sie den früheren Z 100s Ziffer 3 abgelehnt haben.
(Lebhaftes Bravo links; Zischen rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr, Freiherr von Hertling.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Herling: 1 Meine Herren, im Gegensatz zum Abgeordneten Baumbauch möchte ich Sie mit derselben Lebhaftigkeit bitten, den Antrag Ackermann anzunehmen, und der Herr Vorredner wird mir verzeihen, wenn ich glaube, daß diejenigen, die geneigt waren, für den Antrag zu stimmen, sich durch seine Ausführungen in dieser ihrer Absicht nicht werden irre machen lassen.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat bereits darauf hingewiesen, daß der Antrag, der Ihnen heute vorgelegt wird, Sie auffordert, ein nothwendiges Element dem Gesetze wieder zuzufügen, das vor zwei Jahren zu Gunsten der Innungen hier beschlossen worden ist.
Der Paragraph enthält in der That die eigentliche Spitze, auf welche dieses ganze Gesetz ursprünglich angelegt war.
Wenn ich auch nicht der Meinung bin, die leider seitens der Handwerktreibenden vielfach geäußert worden ist, daß das ganze Gesetz, nachdem ihm diese Spitze abgebrochen war, gar keinen Werth mehr habe, so muß ich allerdings anerkennen, daß sein Werth ganz bedeutend verringert worden ist.
Sie werden mir aber erlauben müssen, meine Herren, weil ich den nothwendigen Zusammenhang des § 100 s Ziffer 3 mit dem damals beschlossenen Gesetz betone, auf den Grundgedanken dieses Gesetzes mit wenigen Worten zurückzukommen.
Das Gesetz, wie es damals von der Regierung vorgelegt worden war, war das Ergebniß der wiederholt an das Haus gekommenen Aufforderung, sich des Handwerks anzunehmen.
Diese Aufforderung war an das Haus ergangen in zahlreichen Petitionen, die Sie kennen, und in verschiedenen wiederholten Anträgen von Seiten der konservativen Partei.
Es ist dann in Folge einer Resolution, auf die bereits der Abgeordnete Ackermann hingewiesen hat, die Regierung aufgefordert worden, sich dieser Wünsche anzunehmen, und das Gesetz ist damals vorgelegt worden.
Meine Herrenich muß nun, wenn ich mich auf das bestimmteste für den Antrag Ackermann und für den A 100 s Ziffer 3 erkläre, doch gleichzeitig sagen, daß die Motivirung hierfür meinerseits eine andere ist, als die uns von dem Herrn Ackermann vorgetragene.
Der Paragraph, wie er in der Regierungsvorlage erschien, läßt sich bezeichnen als Ergebniß einer Vereinbarung oder eines Kompromisses.
Es war in ihm ein Mittelweg eingeschlagen worden zur Vermeidung schädlicher Extreme, und wie es bei solchen Vermittelungsversuchen zu ergehen pflegt, ist von entgegengesetzter Seite an diesen Vorschlägen eine sehr herbe Kritik ausgeübt worden.
Meinerseits aber muß ich daran festhalten, daß man in der That von verschiedenen Standpunkten her auf diesen Mittelweg eintreten kann.
Darüber sind wir wohl alle einig, daß es eine Aufgabe der Gesetzgebung ist, sich der Gewerbtreibenden und des Handwerkerstandes anzunehmen, und ich will sogleich auch sagen, in welchem Sinne ich persönlich dies verstehe.
Ich bin durchaus nicht der Meinung, daß es wünschenswerth oder daß es möglich wäre, sich des Handwerkerstandes anzunehmen in der Absicht, eine veraltete Technik und eine veraltete Produktionsweise künstlich zu registriren.
Wir können die großen Hebel, die den Bau des alten Handwerks erschüttern, die Maschinentechnik, die Arbeitstheilung, die Massenproduktion, die können wir nicht durch Gesetz verbieten, und so weit die zünftlerischen Bestrebungeil, wie sie in manchen Handwerkerpetitionen vorliegen, nach einem solchen Ziel gerichtet sind, insoweit muß ich mich persönlich von diesen Bestrebungen gänzlich lossagen.
Nicht auf eine Repristinirung einer veralteten Technik und Produktionsweise kann es der Gesetzgebung ankommen, sondern auf das richtige Problem der Erhaltung des gewerblichen Mittelstandes.
Darin, meine Herren, glaube ich, sind wir auch alle einig, daß dies ein Problem ist, in dem sich die gesetzgebenden Faktoren und alle Freunde des Volkes vereinigen müssen.
Mir ist nur eine einzige Partei bekannt, die sich dieser Bestrebung nicht anschließt, die mit Wohlbehagen der Absorption des Mittelstandes durch das große Kapital zusieht in der Hoffnung, daß am Ende die letzte Katastrophe eintreten werde, die endlich das Kapital selbst expropriirt und die große Masse in den Besitz setzt.
Wer nicht auf diesem Boden steht, wer eine solche Entwickelung nicht wünscht, der wird sich mit uns an der Lösung des Problems betheiligen müssen, den Mittelstand zu erhalten, und nur in diesem Sinne möchte ich auch das Gesetz vom 18.
Juli 1881 und möchte ich1diesen1jetzt eingebrachten Antrag begrüßen und als etwas1gutes1bezeichnen.
Wenn dieses Ziel von uns anerkannt wird, wenn wir den gewerbtreibenden Mittelstand und überhaupt den Mittelstand erhalten wollen, dann sind wir auch, glaube ich, meine Herren, 1 in dem Weiteren ziemlich alle einig, daß eins der wichtigsten Mittel hierfür die Beförderung der korporativen Bildungen im weitesten Sinne ist.
Solche korporative Bildungen sind für mich gar nicht ausschließlich an die Form der Innungen gebunden; ich bin mit Ihnen (nach der linken Seite) vollständig der Meinung, daß es sehr viele andere Formen der Assoziationen geben kann, die je nach dem besonderen Bedürfniß des Handwerks da oder dort den Innungen1vorzuziehen1sind.
1 Auf der anderen Seite liegt uns in den Innungen eine auf dem Boden des Handwerks erwachsene ursprüngliche und naturgemäße Form des korporativen Lebens vor, eine Form zugleich, auf deren Wiederherstellung und Förderung sich die Bestrebungen des Handwerks richten.
Darum halte ich es für durchaus sachgemäß und durchaus begründet, nun diese Form für das korporative Leben in erster Linie zu fördern und zu unterstützen.
Wenn ich dabei als erstes Ziel die Erhaltung des Mittelstandes, den Schutz des Mittelstandes gegenüber der 1196 Reichstag.
43.
Sitzung am 31.
Januar 1883.
Absorption durch das Großkapital ins Auge fasse, wenn für mich der Gedanke maßgebend ist, daß in der Korporation die Vielen durch Zusammenlegen ihrer Kräfte das erreichen, was der eine große Kapitalist für sich erreicht, so bin ich andererseits auch der Meinung, daß sich an die bestehenden Innungen weitergehende nützliche Konsequenzen knüpfen können.
Ich bin durchaus auch der Meinung, daß in den Innungen eine Form gefunden ist, die nach der erziehlichen Seite für das Handwerk von großer Bedeutung ist und sein kann; und, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Baumbach uns zuvor auf die sehr erfreuliche Erscheinung in der neuesten Zeit hingewiesen hat, daß eine große Hebung gewisser Produktionszweige uns vor Augen liegt, so glaube ich doch nicht, daß er damit etwas für die Sache bewiesen hat, die er hier vertreten will.
Meine Herren, um diejenigen hervorragend beanlagten Produzenten, die solches leisten können, brauchen wir keine Innungen, die helfen sich selbst; (sehr richtig!
rechts) es handelt sich aber um die große Masse der mittelmäßig Begabten, (Heiterkeit links) gewiß!
(sehr richtig!
rechts) und diese ganze Masse der mittelmäßig Begabten, die allerdings bedarf der Korporation und bedarf auch unter Umständen einer Förderung durch die Gesetzgebung.
Darüber ist gar kein Zweifel.
Das bezieht sich wiederum, meine Herren, nicht bloß auf die Form der Innungen, sondern es bezieht sich auf alle Assoziationen, die auf das gewerbliche, die überhaupt auf das produzirende Leben Einfluß haben.
Es ist überall so: der große Grundbesitzer bedarf auch keiner Vereine, wohl aber kann für den kleinen Grundbesitzer die Korporation eine Lebensfrage sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun dies so ist, wenn wir aus diesen beiden Gesichtspunkten dafür sind, die Gesetzgebung und die Verwaltung, so weit sie dazu im Stande sind, für Wiederherstellung und Beförderung der Innungen eintreten, so ist auch das andere mir von vornherein einleuchtend gewesen, daß das nur geschehen kann, wenn man allerdings den in die Innungen Eintretenden gewisse Vortheile bietet.
Darin hat nun der letzte Herr Vorreder einen Appell an den Egoismus gesehen.
Meine Herren, das lautet allerdings sehr abschreckend; aber man muß die Sache etwas nüchtern betrachten.
Wenn Sie überhaupt in der Gesetzgebung vorgehen und bestimmte Formen des korporativen Lebens schaffen, so werden Sie diesen Appell an den Egoismus gar nicht umgehen können, sondern es wird jeder ganz naturgemäß nur dann sich einer solchen Korporation anschließen, wenn er da nicht nur seinen Idealen, sondern auch seinen materiellen Interessen Rechnung getragen findet.
Es ist das so selbstverständlich, daß ich auf diesen Einwand kaum weiter einzugehen brauche, und am allerwenigsten, glaube ich, hat der Herr Abgeordnete Baumbach klug gethan, daran zu erinnern, daß dieser Appell an den Egoismus mit der Hoffnung auf billige Arbeitskräfte operire.
Das darf man, glaube ich, nicht anführen, wenn es sich um einen Schritt der Gesetzgebung handelt, der den Handwerker vor den unseligen Wirkungen der freien Konkurrenz schützen soll.
Nichts hat mehr auf billige Arbeitskräfte, auf Herabdrückung der Arbeitslöhne hingewirkt, als die schrankenlose freie Konkurrenz, (sehr richtig!
rechts) und wenn wir dieser freien Konkurrenz an einem Punkte entgegentreten, an dem wir uns zweifellos dazu berechtigt halten, so ist dies, glaube ich, ein wichtiges und segensreiches Vorgehen.
Nun hat ja das Gesetz, wie es vorliegt, allerdings schon nach einigen anderen Richtungen hin gewisse Vortheile, gewisse Privilegien für die Handwerker, die Jnnungsmitglieder sind, in Aussicht gestellt.
Aber von Anfang an war doch die Ziffer 3 des Z 100 »derjenige Punkt, auf welchen vor allen Dingen das Interesse der Betheiligten gerichtet war.
Ueber die Tragweite dieses Paragraphen haben wir ja gelegentlich der Diskussion des Gesetzes sehr vielfach gestritten, und es ist namentlich den Vertheidigern dieses Theiles der Vorlage zum Vorwurf gemacht worden, daß bei der Vertheidigung immer eine gewisse Zweideutigkeit unterlaufe, daß man nach der einen Seite die Tragweite dieses Paragraphen möglichst gering darstelle und nach deranderen Seite, nach derSeite der Handwerker, dieselbe möglichsterhebe.
In gewissemSinne, meineHerren, ist beides richtig; auf dereinenSeite hat der Paragraph nicht die Tragweite, die ihm von Seiten der Gegner beigelegt wird, und auf der anderen Seite glaube ich allerdings, daß er für die Handwerker, wenn sie nur erst selbst ihr Interesse gründlich verstehen, große Vortheile bieten kann.
Nun sind allerdings auch heute wieder von den verschiedensten Seiten die schwerwiegendsten Bedenken gegen diesen Paragraphen geäußert worden, und es sind immer dieselben Gesichtspunkte, die damals, und die heute wieder ins Gefecht geführt werden.
Zunächst also gibt es ja unter uns immer noch manche, die überhaupt jedes zwangsweise Eingreifen der Staatsgewalt in das Gewerbeleben perhorresziren.
Indessen erfreulicherweise ist die Zahl derselben in fortschreitender Abnahme begriffen, nachdem wir uns an verschiedenen Stellen schon genöthigt gefunden haben, von dem Prinzip des unbedingten Gehenlassens im Gewerbeleben Abstand zu nehmen.
Des weiteren ist dann namentlich immer hingewiesen worden auf die möglichen Mißbräuche, die die Annahme dieses Paragraphen im Gefolge1haben1müßte.
Nun ist ja, meine Herren, gar nichts leichter, als horrende Fälle in der Phantasie zu konstruiren, um mit Hilfe solcher Konstruktionen von einer Annahme dieses Paragraphen abzuschrecken.
Aber es läßt sich eben auch mit derselben Leichtigkeit ein ganz anderes Bild zeichnen, und es lassen sich ebenso gut sehr zahlreiche Fälle anführen, wo die Anwendung des Paragraphen und des darin gegebenen Rechtes nicht nur nicht zu Mißbräuchen führen, sondern sich als etwas ganz Naturgemäßes und nach verschiedenen Richtungen hin Wohlthätiges herausstellen wird.
Wir1haben1allerdings damals, 1 als wir zuerst mit der Resolution vom Jahre 1880 die verbündeten Regierungen angingen, ein Gesetz in der bezeichneten Richtung vorzulegen, den Wunsch geäußert, daß Normativbestimmungen gegeben werden möchten, um diejenigen Fälle genau zu charakterisiren, an deren Eintreten sich weitergehende Privilegien für die Innungen knüpfen sollten.
Es ist dieser Weg nicht betreten worden und zwar wegen der großen Schwierigkeiten, wie angegeben wurde, die eine solche genaue Fixirung der in Frage kommenden Fälle mit sich führen würde; aber es ist immerhin doch ein wichtiges Kriterium in den Paragraphen aufgenommen worden, nämlich: nur der Innung sollen weitergehende Rechte zugetheilt werden, die sich auf dem Gebiete des Lehrlingswesens bewährt hat.
Das ist ein sehr wichtiges und auch in das Auge springendes objektives Kriterium.
Aber, meine Herren, es ist damals bei der Diskussion ausdrücklich von dem Vertreter der verbündeten Regierungen hervorgehoben worden, daß die Bewährung der Innungen in diesem einzelnen bestimmten Falle keineswegs für die Innung ein Recht und für die Regierung die Pflicht einschließen müsse, um alle weitergehenden Rechte und Privilegien zu ertheilen.
Es ist ja ganz selbstverständlich, daß es zahlreiche Fälle geben wird, wo einer Innung dieses Privileg nicht ertheilt werden kann.
Wo eine Innung sich ausdehnt über Reichstag.
43.
Sitzung am 31.
Januar 1883.
1197 einen sehr weiten Bezirk, wo sie sehr verschiedenartige Handwerker in sich faßt, da wird man schwerlich dazu übergehen, den Jnnungsmitgliedern das ausschließliche Recht zum Halten von Lehrlingen zu geben, weil es in solchen Fällen eben zahlreiche Uebergangsformen, um diesen Ausdruck zu gebrauchen, geben würde, zahllose Gewerbetreibende, welche zwar nach der einen Richtung hin mit den Jnnungsmitgliedern übereinstimmen, nach der anderen Richtung aber über dieselben hinausragen, so daß hier irgend welcher Zwang und irgend welche Abschließung nicht angemessen wäre.
Aber es wird auch andere Fälle geben, wo die Sache eben umgekehrt liegt.
Es werden im deutschen Reiche sich zahlreiche Fälle anführen lassen, wo sich eine bestimmte Produktion an eine bestimmte Lokalität anknüpft, wo die sämmtlichen in diesem Produktionszweige beschäftigten Handwerker im allgemeinen wirthschaftlich, technisch, moralisch gleichstehend sind.
In einem solchen Falle wird es sich als ganz naturgemäß erweisen, diese Innung im Interesse der Betheiligten und im Interesse der Gesammtheit mit solchen Privilegien zu begaben, und es wird dann gar keine Gefahr eintreten, daß dieses ihnen erwiesene Privilegium zum Schaden Anderer ausschlagcn soll.
Es kann auch dann freilich immer noch Einzelne geben, die aus irgend welchen Gründen der Innung nicht beitretcn wollen.
Allein es ist doch fraglich, ob dies dann Gründe sein werden, zu deren Anwalt sich die Gesetzgebung im Interesse der Gesammtheit zu machen hat.
Nun sagt man freilich, cs sei dann alles doch viel zu sehr in die Willkür der Polizeibehörden gestellt, und dieser Einwand ist, wie er vor zwei Jahren stets erhoben wurde, so auch heute wieder erhoben worden.
Ich bin in der That kein Freund der Polizeiwillkür.
Meine Freunde sind stets gegen die Uebergriffe der Polizei, wo es möglich war, mit Energie eingetreten.
Ich bin auch im allgemeinen ganz der Ansicht des Herrn Baumbach, daß es wünschenswert!)
wäre, für die Verwaltung überall möglichst präzis durch dasGesetz denRahmen vorzuzeichnen, innerhalb dessen sich die Verwaltung zu bewegeu hat.
Aber die Frage ist, ob dies überall möglich ist, und hier möchte ich Sie auf eine Anomalie aufmerksam machen.
Was die Entwickelung des Rechtslebens betrifft, so werden Sie alle darin mit mir übereinstimmen, daß man mehr und mehr bestrebt gewesen ist, dem Ermessen des Richters einen größeren Spielraum zu geben, weil sich nicht alle einzelnen vorkommenden Momente durch Gesetz von vornherein genau treffen lassen.
Noch viel mehr gilt dies, wie mir scheint, auf dem Gebiete der Administration.
(Sehr richtig!)
Das Leben ist überall in Entwickelung begriffen, Sie können nicht von vornherein alle einzelnen Fälle genau gesetzlich sixiren und genau bestimmen; hier muß dieses, hier muß jenes eintreten.
Hier ist dem Leben und den dem Leben nachgehenden Behörden Spielraum zu lassen.
Und es handelt sich doch in der That nicht um Polizeiwillkür, sondern in jedem einzelnen Falle um eine richtige Maßnahme einer höheren administrativen Behörde, und es handelt sich um eine Maßnahme, die gar nicht in das Ermessen dieser Behörde allein gestellt ist; denn es ist ausdrücklich gesagt, „sie muß zuvor die Aufsichtsbehörde, die den lokalen Verhältnissen nahe steht, gehört haben ''.
Unter diesen Umständen liegen doch, glaube ich, genügende Kautelen vor, um nicht zu befürchten, daß die Behörden nach Willkür handeln und fremde Gesichtspunkte in die Regelung der Gewerbeverhältnisse hineintragen werden.
Es ist auch von vornherein durchaus nicht anzunehmen, daß eine solche Behörde unfähig und mit bösem Willen begabt sei.
Ich glaube, daß wir gerade, wo es sich um eine solche über die Gegensätze der Parteien hinausragende einfache Frage des gewerblichen Lebens, der Produktion, handelt, im allgemeinen den Verwaltungsbehörden das Zutrauen schenken können, daß sie hier so handeln Verhandlungen deS Reichstags.
werden, wie es dem Nutzen der Betheiligten und dem Nutzen der Gesammtheit entspricht.
Aus allen diesen Grünnden, meine Herren, kann ich in der That nicht begreifen und ich habe es auch früher nie verstehen können, warum man von dieser Seite (nach links) gegen die Annahme des Paragraphen sich mit einer solchen Energie erklärt hat.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat bereits darauf hingewiesen, daß man augenblicklich in Oesterreich im Begriff stehe, eine Gewerbegesetzgebung zu beschließen, die weit über das hinausgeht, was bet uns nicht nur das bereits genehmigte Gesetz, sondern auch dieser Ihnen jetzt neuerdings in Vorschlag gebrachte Paragraph enthält.
Ich ziehe aus diesem Vorgehen in Oesterreich nicht die Konsequenz, daß man sich alsbald dein Beispiel anschließen möge; denn ich weiß nicht, ob nicht vielleicht in Oesterreich die Verhältnisse doch noch anders liegen als bei uns, (sehr richtig!)
so daß dort manches möglich ist, was bei uns nicht möglich ist.
Aber das Eine können wir daraus doch lernen: wenn man auch von Seiten der Liberalen in Oesterreich kein Bedenken trägt, diesem so weittragenden Entwurf zuzustimmen, dann können doch auf Ihrer Seite die Gründe nicht von so entscheidendem Gewicht sein, daß sie Sie abhalten müßten, diesen: viel weniger weitgehenden Vorschlage zuzustimmen.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie nochmals, dem Antrag Ihre Zustimmung zu ertheilen.
(Wiederholtes und anhaltendes Bravo im Zentrum und rechts.
Zischen links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeilstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Walter.
Abgeordneter Walter: Meine geehrten Herren, wenn man den Antrag Ackermann betrachtet und die Unterschriften, die demselben zugestimmt haben, dann müßte man beinahe glauben, es wäre ein großes Bedürfniß vorhanden, diesen Antrag überhaupt im Reichstag einzubringen.
Ich gebe gern zu, daß es hin und wieder Handwerker gibt, welche eine derartige Bestimmung wünschen.
Ich bestreite aber auf das entschiedenste, wie der Herr Abgeordnete Ackermann behauptet hat, daß die Mehrzal der Gewerbetreibenden einen derartigen Parapraphen wünschen.
Meine Herren, der ganze Antrag bezweckt doch nichts weiter, als von hinten herum die obligatorische Innung einzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, dieser Antrag ist der erste Angriff, dem sollen mehrere folgen; und was liegt dem Vorgehen zu Grunde
Die Leute, die mit den jetzigen Anschauungen und Verhältnissen nicht mehr fort können, wollen wieder eine Innung haben, wo sie dominiren, die übrigen Kollegen beschränken können, und das ist nichts weiter als die obligatorische Innung nach bekanntem Muster.
Meine Herren, ich kann Ihnen versichern, daß z.
B. im Königreich Sachsen, wo die Gewerbevereine eine große Rolle spielen, die hauptsächlich von Gewerbtreibenden als Mitgliedern gebildet werden, sie nichts von derartigen Ansichten wissen wollen.
Alle zwei Jahre halten dieselbeneinen großen Kongreß ab, wo sie über gewerbliche Fragen sprechen, sich informiren und Beschsüsse fassen: so auch voriges Jahr im August in Bautzen.
Hauptgegenstand der Berathung war diesmal die obligatorische Innung.
Hier waren siebzig und einige Vereine durch Deputirte versammelt und von diesen einigen siebzig haben sich nur dreizehn Vereine, und zwar die allerkleinsten, für die obligatorische Innung ausgesprochen, (hört!
hört!
links) 16ö 1198 Reichstag.
43.
Sitzung am 31.
Januar 1883. die 60 und einige haben sich entschieden gegen Einführung der obligatorischen Innung ausgesprochen und dagegen gestimmt.
Also, meine Herren, man darf in dieser Beziehung nicht, wie cs Herr Ackermann gethan, einseitigen Wünschen nachgehen, denn im Gegentheil zu seinen Behauptungen, die Gewerbtreibendcn wünschen unter allen Umständen wenigstens in ihrer Mehrheit eine völlig freie Bewegung, wie sie sie in der letzten Zeit gehabt haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ackermann hat angegeben, daß bei der Beschlußfassung im Jahre 1881 nur einige Stimmen gefehlt hätten, dann wäre ihr Antrag damals durchgegangen.
Ja, meine Herren, was sagen denn Stimmen
Die kommen mitunter durch Zufall und haben dann die Wirkung, daß der eine Antrag oder die eine Meinung dominirt.
Wenn wir aber hier im Reichstage, wie es sein sollte und müßte, eine Anzahl von dem so großen Stande der Gewerbtreibenden hier hätten, die als Vertreter hier mitsprächen und berathschlagten, meine Herren, da Hütten wir vielleicht manchen Antrag nicht gehabt, der zum Nachtheil ihres Berufes durchgegangen ist, und heute würden Ihnen die anwesenden Gewerbtreibenden sagen: 1 weg mit einem solchen Antrage, der uns nur beschwert, der uns Rechte nehmen will ohne unser Verschulden und auf unsere Kosten Mittelmäßigkeiten unterstützen.
Meine Herren, die Diätenlosigkeit macht es, daß dieser große Stand hier nicht vertreten ist, die Leute können es finanziell nicht und ich bedaure dies aufrichtig.
Die natürliche Folge ist, daß diese so große Anzahl Staatsbürger gar nicht einmal ihre Meinung aussprechen kann, denn die Vertretung des GewcrbestandeS hier ist so gering, daß man nicht sagen kann, er wäre vertreten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ackermann hat ferner als Grund seines Antrages angegeben, daß durch Zucht und Sitte wieder tüchtige Lehrlinge gebildet werden sollen.
Meine Herren, lassen Sie mich diese Aeußerung einmal ein klein wenig auseinandersetzen.
Was versteht man unter Zucht und Sitte
Doch nur, daß eine moralische Ausführring der Lehrlinge stattfindet, und geschieht dies dadurch, daß eine richtige Ueberwachung der jungen Leute stattfindet.
Aber, meine Herren, wie ist denn das jetzt
Das werden Sie durch kein Gesetz regeln können, daß die Lehrlinge durchgehends wie früher Wohnung, Essen und Trinken im Hause des Meisters haben, denn dies kommt jetzt unendlich selten vor.
Sie müssen also den Lehrling bei fremden Leuten unterbringen.
Gesetzt den Fall, daß in einer Mittel- oder kleinen Stadt oder gar auf dem Dorfe, wo es vielleicht nur einige Meister von einem Gewerbe gibt, die Hälfte derselben nach Meinung des Vaters die Fähigkeit, Lehrlinge auszubilden nicht besitzt, da ist derselbe gezwungen, seinen Sohn nach einer anderen Stadt zu geben, weil derjenige Meister, der einer Innung nicht angehört, obgleich sie tüchtige und leistungsfähige Männer sind, ja einen Lehrling nicht nehmen darf, dadurch wird der Vater gezwungen, Kosten zu verwenden, die er häufig nicht aufbringen kann, und wenn es doch möglich gemacht wird, ist der Sohn nicht unter seiner Leitung und Aufsicht, während er, wenn er in demselben Orte lernt, er ihn unbedingt unter seinen Angen hätte.
Meine Herren, das sind Thatsachen, die wir gar nicht wegleugnen können.
Es ist ferner vom Herrn Abgeordneten Ackermann gesagt werden, es solle der Antrag dahin wirken, daß auch tüchtige Lehrlinge zu späteren Meistern gemacht würden.
Meine Herren, wenn wir uns die Jetztzeit und die Vergangenheit einmal vor Augen führen, so müssen wir doch unbedingt sagen, daß die Leistungsfähigkeit des deutschen Gewerbes in den letzten 25 Jahren in einer wirklich bewunderungswürdigen Weise zugenommen hat.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Schon der Herr Abgeordnete Baumbach hat darauf hingewiesen, welch herrliche Resultate die Ausstellung in Nürnberg geliefert hat.
Dies ist wahr; aber, meine Herren, ich gebe darauf nicht so ungeheuer viel, weil die Leute zu solchen Ausstellungen immer das Beste liefern, was sie hervorbringen können.
Aber gehen Sie doch im gewöhnlichen Leben herum, und wer nur einigermaßen Verständniß hat, der wird finden, daß der Geschmack, die Solidität der Ausführung, wie überhaupt die Zweckmäßigkeit der Herstellung in einem so bedeutenden Maße zugenommen hat, daß sie selbst die Aufmerksamkeit, ja, meine Herren, ich behaupte bereits die Besorgniß der Franzosen erweckt hat.
(Zuruf links: Jawohl!
ganz richtig!
Wir haben viele Male gelesen, daß volkswirthschaftliche Schriftsteller von großem Rufe darauf hingewiesen haben, wie gefährlich Deutschland für Frankreich würde, und nicht mit Ungrund; und wenn die jetzige Exporthöhe von Waaren der verschiedensten Art, die von Deutschland nach Frankreich gebracht werden, andauert, so ist diese Besorgniß Frankreichs ganz gerechtfertigt.
Wodurch aber ist es möglich geworden, daß der Gewerbestand in seiner Leistungsfähigkeit so bedeutend wurde
Ich sage: nur durch die freie Bewegung des Einzelnen, die die Gewerbefreiheit mit sich gebracht hat, weil da jeder nach seinen angeborenen und erlernten Fähigkeiten und Anschauungen machen kann, was er will, und dann auch durch die gewonnene Erkenntniß, sich geistig auszubilden.
Wenn Sie das Handwerk hierin wieder einschränken wollen, so wäre das ein Unglück für das ganze deutsche Gewerbe und das deutsche Volk.
Wenn hier von dem Herrn Abgeordneten Ackermann angeführt worden ist, daß die Lehrlinge tüchtig und dazu angehalten sein müssen, so frage ich die Herren, die irgend etwas davon kennen, wie früher die Lehrlinge behandelt wurden und was sie erlernten.
Meine Herren, ich weiß, daß die Lehrjahre keine Herrenjahre sind und sein können, es ist die Zeit der Prüfung, und es muß manches über den jungen Mann ergehen, wovon er früher nichts gewußt hat; aber die unhumane und fast unmenschliche Behandlung, wie sie vielfach früher war, ist glücklich vorüber zum Vortheil der jungen Leute.
Was war früher der Lehrling bei den meisten Handwerkern ich sage: bei den meisten; keine Regel ohne Ausnahme
Er war das „Mädchen für alles.
Morgens mußte er die Stiefel putzen, Zeug reinigen für die Gesellen und den Meister, Gänge für die Meisterin machen, hernach in der Küche helfen, Nachmittags die Kinder spazieren fahren oder solche beaufsichtigen, u. s. w. u. s. w.; (Heiterkeit) und, wenn der junge Mann ausgelernt hatte und Sie fragten ihn, was er gelernt habe, so hieß es: „Nichts, alles, was ich gelernt habe, habe ich erst gelernt auf der Wanderschaft.
Der Herr Abgeordnete Ackermann meint das allerdings nicht und sagt, die Lehrlinge lernen während der Lehre genug; ich aber behaupte, es ist das nicht immer der Fall, und das, was ich hier angeführt habe, können Sie hören, wenn Sie wollen, von sehr vielen Handwerkern.
Warum sind die Innungen denn abgeschafft worden
Warum hat man das gethan
Doch gewiß nicht ohne Grund.
Das ist eben der Beweis, daß sie nicht mehr zu halten waren; die Anschauungen der alten Innungen mit ihren Chitonen gegen Andersdenkende und -handelnde, mit ihrer kleinlichen Auffassung, mit ihrem Nückwärtsdrängen nach aller Möglichkeit, die konnte man nicht mehr aufrecht erhalten, wenn man mit anderen Nationen konkurriren und sich nicht in jeder Beziehung überflügeln lassen wollte.
Es ist hingewiesen worden auf den Handwerkertag in Magdeburg.
Was war das Resultat dieses Handwerkertags
Doch kein glänzendes.
Anwesende, die z.
B. Meister, gewöhnliche Gewerbetreibende waren, die mit vier oder fünf Hilfsmaschinen arbeiteten und mit mehreren Gesellen, die wurden gar nicht mehr als Handwerker anerkannt, die sollten Reichstag.
43.
Sitzung am 31.
Januar 1883.
1199 aus der Versammlung heraus, cs hieß: „die gehören nicht zu uns ''.
Wenn Sie solche Ansichten heutzutage noch haben wollen, dann sind wir wieder ins Mittelalter zurückverwiesen.
Wenn Sie nun die Leute fragen ich meine die wirklichen JnnungSmeister —: warum wollt ihr denn die obligatorische Innung haben
was habt ihr denn davon
so sind sie, wenn sic ehrlich sind, eigentlich ruhig, sie wissen nichts, sie sagen nur: „Ja sehen Sie, neulich hat in der Zeitung gestanden, oder ein sogenannter warmer Freund des Handwerks hat gesagt: wenn die obligatorische Innung eingeführt wird, dann wird die Macht des Großkapitals gebrochen, dann kommt wieder Zucht und Sitte in die Gesellschaft, das Handwerk hat wieder den goldenen Boden wie im Mittelalter rc.
Es wird alles mögliche versprochen, cs fehlt nur noch das „ewige Leben '', dann haben sie alles.
Und wenn Sie die Leute weiter fragen: wie ist cs denn möglich, daß das alles kommt, wenn die Innung eingeführt wird
so bleiben sic die Antwort schuldig, sie sind nicht fähig, eine befriedigende Antwort zu geben.
Ich habe das nicht einmal, sondern hundertmal gefunden.
Solche Verheißungen bezeichne ich als leichtfertig, da sie nie in Erfüllung gehen können und nur Haß und Neid erregen.
Genau so ist es mit dem Antrag, den die Herren Ackermann und Genossen gestellt haben: große Verheißungen, keine Erfolge.
Ich kann Ihnen im Gegentheil versichern, daß schon viele Leute zu mir gekommen sind, die sagten: Um Gottes willen, was soll denn daraus werden, wenn ein solcher Antrag kommt
Dann könnte man uns ja ebenso gut befehlen, wir sollten keine Gesellen mehr halten, oder nur fünf oder sechs, wie cs im Mittelalter war.
Die Leute haben eine große Besorgnis; bezüglich eines solchen Antrags.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Baumbach Recht: solche Anträge, wie der vorliegende, sollen nicht zu oft oder vielmehr gar nicht kommen, weil sie eine Unsicherheit Hervorrufen, die wir nicht gleich wieder beseitigen können, auch wenn der Antrag fällt.
Wer soll seine geistigen und finanziellen Kräfte überhaupt anwenden und sie hingeben, wenn er fürchten muß, daß in zwei oder drei Jahren andere gesetzliche Bestimmungen eintreten und alles umwerfen, worauf er sein Geschäft gründete
Nur unter gewissen Bedingungen glaubt man seine Existenz behaupten zu können.
Meine Herren, deshalb sind solche Anträge sehr gefährlich.
Wenn Sic hinauskommen und fragen im Volke nach dem Reichstag, dann ist cs eine ganz eigenthümliche Erscheinung über den Umschwung der Ansichten und Meinungen gegenüber früher.
Sonst sagte alles, der Reichstag wird uns schon wieder etwas besseres bringen, als wir gehabt, er wird unsere Bedürfnisse erkennen und danach beschließen.
Wohin ist es jetzt gekommen
Zu einer gewissen Gleichgiltigkeit gegenüber den Verhandlungen des Parlaments.
Die Leute fragen nunmehr: was bringt denn der neue Reichstag
wieder neue Steuern oder was sonst noch für Beschwerungen!
Und haben sie unrecht
Jetzt sollen wieder dem Unbemittelten Fett und Fleisch vertheuert, ferner eine Erhöhung der Zölle für Holz auferlegt werden, dann soll beglückt werden Handel und Industrie durch die Börsensteuer, und durch diesen Antrag soll das Gewerbe wiederum einseitig belastet werden dadurch, daß es keine Lehrlinge halten darf.
Dadurch kommt natürlich eine Unsicherheit und ein Gefühl der Aenglichkeit iin Volke, welches es gar nicht zur Hoffnung aufkommen läßt.
Frage man nach der Geschäftslage, z.
B. wie viel haben Sie zu thun, was machen Sie
dann ist es nur ein Schmerzensruf ihrer verzweifelten Lage.
Wir müssen vor allem Ruhe haben und Stabilität auch in der Gesetzgebung, damit auch diejenigen, die sich für spätere Zeit, und das sind alle Geschäftleute, eingerichtet haben, endlich den Nutzen ihrer geistigen und körperlichen Anstrengungen bekommen; und das ist nicht zu unterschätzen.
Wenn nun dieser Antrag, wie ich hoffe, nicht durchgeht, wer garantirt uns, daß er nicht im nächsten Jahre wiederkommt
Kann nicht aber auch ein Antrag von dieser Seite kommen, der wieder Ihnen nicht angenehm wäre
Was würde aber aus diesem ewigen fortwährenden Wirthschaften und Arbeiten
Nichts als die Aufzehrung der Kräfte Aller, die wir doch so nothwendig haben.
Ich sage deshalb, ich werde in keiner Weise den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann empfehlen können, und ich versichere, ohne zu viel zu behaupten, daß in dem Lande, dem ich angehöre, die überwiegende Mehrheit (hört, hört!)
der Kleinindustriellen gegen ist.
und des Gewcrbestandeü ebenfalls da (Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeilsteiu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lohren.
Abgeordneter Lohren: Meine Herren, man hört so oft die Bewunderung darüber ausdrücken und wir haben das heute auch von dem Herrn Abgeordneten Baumbach gehört —, daß das konservative Jnnungsgesetz vom 18.
Juli 1881 ebensowenig Beifall findet im Handwerkerstande als das liberale Gesetz vom 17.
Juli 1878 oder das Normalinnungsstatut für Osnabrück kurze Zeit vorher.
Man wundert sich, daß sich auf Grund dieser neuen Gesetze keine Innungen bilden; der Grund hierfür ist aber durchaus nicht schwer zu finden.
Alle diese Gesetze sind gleichartig, sie sind alle hervorgegangen aus demselben Prinzip, und dieses Prinzip finden Sie dargelegt, wie schon der Herr Abgeordnete Baumbach dies hervorgehoben, in der Verordnung des Handelsministers Maybach vom 4.
Januar 1879 an die Gemeindebehörden.
Da heißt es über die Wiederherstellung des Jnnungswcsens, die Behörden möchten doch der Agitation für die Zwangsinnungen und für die Einrichtung der Gewerbekammern entgegentreten, und sie möchten den: Handwerkerstande klar zu machen suchen, daß die Aufgabe der Innung nicht darin bestehe, den Jnnungsmeistern einzelne kleine Vortheile zu vermitteln, sondern vorzugsweise darin, für die gewerbliche und sittliche Ausbildung der Lehrlinge zu sorgen.
Meine Herren, diese Worte drücken das Wesen unserer heutigen Innungen klar und präzis aus.
Die Innungen des Gesetzes vom 18.
Juli 1881 sollen „soziale ''Institutionen sein für die unmündigen Arbeiter; dieselben sind nicht für die Meister, sondern für die Lehrlinge gemacht.
Die alten Innungen waren allerdings Pflegestätten zur Förderung der Interessen, der Wohlhabenheit und der Freiheit der Meister; die neuen dagegen sind Lehrlingserziehungsanstalten.



(Widerspruch links) meine Herren, ich werde Ihnen das beweisen, warten Sic nur ein wenig das sind Lehrlingserziehungsanstalten, um die Arbeiterklassen der Macht der Sozialdemokratie zu entwinden.
Dazu ist das Gesetz gemacht, das wissen wir alle.
Die alten Innungen, meine Herren, ermöglichten dem armen Meister ein gesichertes Fortkommen; diese neuen Innungen zwingen den halbverhungerten Meister noch, beizutragen zum Wohle des Staats und der Gesellschaft.
In den alten Innungen war der Lehrjunge für den Meister da, in den neuen ist der Meister für den Herrn Lehrling da.
(Widerspruch links.
Ruf links: Das soll er auch!)
Meine Herren, die alten Innungen gaben den Meistern Rechte, die neuen Innungen ertheilen den Meistern nur Pflichten.
Meine Herren, ich darf diese Behauptungen allerdings nicht in das Land Hineinrufen, ohne die Beweise dafür zu erbringen.
Diejenigen unter uns, welche das Gesetz auf165 1200 Reichstag.
-13.
Sitzung am 31.
Januar 1883. merksam gelesen haben, oder auch diejenigen, welche auf Grund des Normalinnungsstatuts der Regierung den Versuch gemacht haben, die Handwerker zur Errichtung einer Innung zu veranlassen, werden meine Worte schon verstehen.
Da heißt cs z.
B. in den KZ 82, 85, 100 b und 103 a: Wer in eine Innung eintreten will, der soll verpflichtet sein, ein Eintrittsgeld von im Durchschnitt 15 Mark zu bezahlen; der soll alle auf Grund des Jnnungsstatuts und der Nebenstatuten umgelegten Beiträge bezahlen, ebenso die verhängten Ordnungsstrafen, widrigenfalls diese Gelder durch den Exekutor eingetrieben werden.
Meine Herren, wer sich das nicht gefallen lassen will, der findet auch die nothwendigen erschwerenden Bestimmungen in dem Gesetz.
Da heißt es: Wer aus der Innung austreten will, der verliert alle Ansprüche an das Vermögen der Innung, er bleibt haftbar für alle Zahlungen, welche zur Zeit seines Austrittes umgelegt worden sind.
Es geht noch weiter, meine Herren, und jetzt kommen wir auf die Erziehungsparagraphen, die Sie vorhin nicht zugeben wollten.
Da haben wir die KZ 97 und 98a, entsprechend den KZ 53, 54, 57, 58 und 61 des Normalinnungsstatuts; da heißt es: der Jnnungsmeister soll für die technische, gewerbliche und sittliche Ausbildung seiner Lehrlinge sorgen, er soll keinen Lehrling annehmen dürfen, ehe der Jnnungsvorstand den Lehrlingsvertrag festgesetzt hat, er soll die Lehrlinge zum Besuch der Gewerbe-, Fach- und Zeichenschulcn und zum fleißigen Besuch des Gottesdienstes anhalten, er soll auch den Lehrlingen am Sonntag Nachmittag Gelegenheit zur Unterhaltung und Belehrung geben.
Meine Herren, das sind Paragraphen des Gesetzes, nicht etwa von mir erfundene, wie es beinahe nach den Zurufen von jener Seite erscheinen könnte.
Ja, es geht noch weiter.
Wenn ein Jnnungsmeister findet, daß diese Forderungen zu hoch gespannt sind, so ist ihm eine Kontrole gesetzt, cs wird ihm mit Ordnungsstrafen klar gemacht, was er zu thun hat.
Darüber heißt es: wenn ein Lehrmeister seine Pflichten gröblich verletzt, so sollen Ermahnungen, Rügen, Ordnungsstrafen bis zu zehn Mark verhängt werden.
Und dann folgt im K 61 folgender Passus, der für unsere heutige Frage von grundlegender Bedeutung ist: Jnnungsmeister », welche nach eingetretener Bestrafung fortfahren, die Pflichten gegen ihre Lehrlinge zu verletzen, kann auf Antrag des Ausschusses für das Lehrlingswesen durch Beschluß der Jnnungsversammlung die Befugniß, Lehrlinge zu halten, bis auf weiteres entzogen werden.
Meine Herren, ich glaube, es wird ganz unnöthig sein, auf die sehr weitgehenden Vorschriften über das Gesellenund Herbergswesen einzugehen.
Die wenigen Zitate, welche ich angeführt habe, werden wohl genügen, jedem die Ueberzeugung beizubringen, welche ungeheuren Opfer an Geld und an Zeit derjenige zu bringen hat, der so thöricht ist, in eine solche Innung einzutreten.
Meine Herren, was bietet nun das Gesetz als Ersatz für alle Leistungen
Das einzige Recht welches die Regierung den Jnnungsmeistern für ihre großen Erziehungsaufgaben übertragen wollte, war diese Nr.
3 des K 100s, welche der Reichtag 1881 in zweiter Lesung angenommen, in dritter Lesung verworfen hat, und nach welcher unter erschwerenden Umständen es möglich ist, Nichtinnungsmeistern das Halten von Lehrlingen zu untersagen.
Es ist das die Bestimmung, welche uns im Antrage Ackermann wieder vorliegt; dasselbe Verbot, welches den Jnnungsmeister treffen kann.
Meine Herren, in dem Fehlen dieser Bestimmung liegt der Grund, weshalb das Gesetz absolut unfruchtbar gewesen ist.
Dieses einzige Recht hat man abgelehnt.
Jeder Handwerker, welcher jetzt in eine solche Innung eintritt, ist tausendmal schlimmer dran als derjenige, der sich dazu nicht entschlossen hat.
Der Antrag Ackermann verlangt nur das allermindeste, was der Handwerksmeister für sich verlangen kann und für sich fordern muß, wenn er durch den Gesetzgeber und der Gesetzgeber ist der Reichstag in dieser Frage, nicht schlechter gestellt werden soll als der Nichtinnungsmeister, wenn er nicht für seine gemeinnützige Thätigkeit bestraft werden soll.
So liegt die Sache.
Also, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Baumbach sagt, es sei das eine Art Tugendpreis, so ist das nicht richtig.
Es ist eine Gegenleistung; von einein Preis kann hier überhaupt nicht die Rede sein.
Wenn man etwas ausführt zu Gunsten der Gesellschaft und des Staates, kann man auch eine Gegenleistung verlangen; und dies ist der geringste Lohn, welcher sich denken läßt.
Man ist absolut nicht im Stande, eine geringere Gegenleistung zu finden; von einem Tugendpreis kann deshalb schwerlich die Rede sein.
Meine Herren, die Gründe, welche von verschiedenen Seiten gegen diesen Paragraphen angeführt werden, und die sich vornehmlich auf die Gewerbefreiheit beziehen, halte ich durchaus nicht für stichhaltig.
Die Liberalen und, das bekenne ich offen, auch ein wesentlicher Theil meiner eigenen Fraktionskollegen haben gegen das Gesetz gestimmt, weil sic geglaubt haben, es sei, wie der Herr Abgeordnete Baumbach sich ausdrückte, ein radikaler Bruch mit der Gewerbefreiheit.
Das ist nicht der Fall, meine Herren.
Wenn Sie diesen Paragraphen annehmen, dann wird kein Mensch verhindert, so viel Gewerbe zu treiben, als er will; es wird ihm keine Schranke gesetzt.
Auch wird dadurch niemand veranlaßt, Zunftgebräuche aufrecht zu erhalten oder dem Fortschritte der Technik und anderer Erfindungen sich zu verschließen.
Ich werde nachweise », daß gerade das Umgekehrte der Fall ist.
Meine Herren, ich bin auch nicht der Meinung des verehrten Herrn Abgeordneten von Hertling, daß wir ein Jnnungsgesetz machen sollen einzig und allein zum Vortheil des gewerblichen Mittelstandes.
Ich fasse die Frage anders auf und habe bereits betont, daß wir vorzugsweise soziale Einrichtungen schaffen wollen.
Dieses Gesetz ist im höchsten Sinne des Wortes ein sozialwirthschaftliches Gesetz.
Die Regelung des Lehrlingswesens ist für mich genau dasselbe, was die Regelung der Frauen- und Kinderarbeit in den Fabriken ist.
Sie ist nicht ein Schritt gegen den sozialen Frieden, wie der Herr Abgeordnete Baumbach erklärte, sondern ein Schritt zum sozialen Frieden.
Wie in unseren Fabriken gesetzliche Maßregeln getroffen sind, daß man die Arbeiter, die Frauen und Kinder nicht zu stark ausbeutet, so wollen wir durch dieses Lehrlingsgesetz Bestimmungen treffen, daß der Handwerker kein Spiel treibe mit der Arbeit unmündiger Lehrlinge; und weiter wollen wir veranlassen, daß er zur Ausbildung und Erziehung dieser Lehrlinge sein möglichstes beiträgt.
Meine Herren, es sind also vorwiegend staatserhaltende und sozialpolitische Gründe, welche uns für dieses Gesetz eintreten lassen.
Die Meister, die einer solchen Wiedererweckung des Jnnungswesens entgegenwirken, welche diesen Bestimmungen nicht gehorchen wollen, sollen zwangsweise unter den Paragraphen des Gesetzes gestellt werden.
Wenn nun gesagt wird, daß dieses Gesetz ein Eingriff in die gewerbliche Freiheit ist, so möchte ich doch daran erinnern, daß die allgemeine Gewerbeordnung vom Jahre 1845 ganz auf demselben Grundsatz, nur noch weitergehend, beruht.
Diese allgemeine Gewerbeordnung vom 17.
Januar 1845 ist bekanntlich von hervorragenden, ich darf wohl sagen, manchcsterlich gesinnten Leuten entworfen worden.
Dieselbe gilt auch heute noch für Alle, die sie kennen, selbst in der liberalen Partei als ein ausgezeichnetes freisinniges Werk.
(Zuruf.)
Es wird mir zugerufen: „kein Manchestermann!
Es war vielleicht zu viel gesagt, es ist jedoch insoweit ein manchesterliches Gesetz, als sein Urheber, der berühmte Statistiker Hoffmann, die Grundsätze vertrat, auf welche auch jetzt noch jene Partei stolz ist.
Meine Herren, der grundlegende K 131 dieses Gesetzes lautet: Reichstag.
43.
Sitzung am 31.
Januar 1883.
Die nachstehend genannten Gewerbetreibenden erlangen die Befugniß, Lehrlinge zu halten, nur dadurch, daß sie entweder in eine ältere oder neue Innung nach vorgängigem Nachweis der Befähigung zum Betriebe ihres Gewerbes aufgenommen werden oder diese Befähigung durch eine Meisterprüfung besonders nachweisen.
Danil folgt die Aufzählung von 42 Handwerken, unter anderen Gerber, Schuhmacher, Schneider, Tischler, Drechsler, Schmiede u. s. w. Ich erwähnte schon, dieses liberale Gesetz ging weiter wie der Antrag Ackermann; aber dennoch wurde damals vor: den freisinnigsten und liberalsten Männern anerkannt, daß es eine unumstößliche Wahrheit sei, daß nur derjenige das Recht besitze, zu lehren, welcher den Nachweis liefert, daß er vorher etwas gelernt hat; ferner wurde es als eine Grundwahrheit anerkannt, daß es für den Handwerker besser ist, einen Gegenstand vorzüglich Herstellen zu lernen, als eine oberflächliche Kenntniß der Herstellung vieler Gegenstände zu haben.
Meine Herren, auf diesen Grundsätzen beruht die Gewerbeordnung vom Jahre 1845.
Da nun der Antrag Ackermann noch nicht so weit geht, so entsteht wohl die Frage: wie werden die Handwerker das Gesetz mit dem Antrage Ackermann aufnehmen
da können wir ein ungefähres Resultat ziehen, wenn wir fragen: wie haben die Handwerker das Gesetz von 1845 aufgefaßt
Meine Herren, nichts weniger als günstig.
Nach diesem Gesetz, welches den Zunftmeistern das Recht nahm, nunmehr das Gewerbe allein zu betreiben, etablirten sich eine Menge Händler, Hausirer, Magazininhaber, und diese machten eine so enorme Konkurrenz, daß jene alten Zunftmeister sehr schnell verarmten.
Dadurch entstand eine ungeheure Aufregung und Erbitterung, ganz ähnlich derjenigen, welche wir nach Erlaß des Nothgewerbcgesetzes vom 8.
Juli 1868 erlebt haben.
Die Aufregung führte allerdings nicht dazu, die Gefahren der Sozialdemokratie zu vermehren, sondern dazu, die Gefahren der Revolution von 1848 außerordentlich zu verschärfen.
Meine Herren, infolge der Verarmung, welche damals eintrat, wandten sich die Handwerker mit Tausenden, ja mit Hundcrttausenden von Unterschriften an die Nationalversammlung zu Frankfurt, dann an die in Berlin; die Nationalversammlung hatte aber den Grundsatz der Gewerbefreihcit proklamirt und kümmerte sich um diese Petitionen nicht.
Da wandten sich die Handwerker von den Leuten ab ', welche ihnen mit der Freiheit auch Wohlfahrt verheißen hatten und diese Wohlfahrt einzig und allein in der „unbeschränkten ''Gewerbefreiheit sahen, und sie gingen nun an die Regierung.
Unter dem Handelsministerium von Patow, später von der Heydt, fand jene großartige Enquete der Handwerker statt, die auf den heutigen Zustand so genau paßt, als wenn sie gestern gemacht wäre.
Auf Grund dieser Enquete, unter Zuziehung und Anhörung der Handwerker, wurde die Gewerbeordnung vom 9.
Februar 1849 geschaffen.
Die Noth der Handwerker war es, welche diese Gewerbeordnung der Nation oktroyirt hat, nicht die Regierung.
Meine Herren, diese Gewerbeordnung von 1849 enthält die Wünsche der Handwerker; sie würde auch heute noch die Handwerker befriedigen, und wenn man so im allgemeinen in Handwerkerkreisen von obligatorischen Innungen spricht, so meint man fast iinmer diese Gewerbeordnung damit.
Es ist nun interessant, zu sehen, wie sich das Grundprinzip dieser Gewerbeordnung unterscheidet vom Grundprinzip des K 131 der Gewerbeordnung von 1845.
Wir finden das ausgesprochen in K 23; der lautet: Den nachstehend genannten Handwerkern ist fortan der Beginn des selbstständigen Gewerbebetriebes nur dann gestattet, wenn sie entweder in eine Innung nach vorgängigem Nachweise der 1201 Befähigung zum Betriebe ihres Gewerbes aufgenommen sind oder diese Befähigung vor einer Prüfungskommission ihres Gewerbes besonders nachgewiesen haben.
Dann, meine Herren, folgen 66 Gewerbe, welche dieser Bestimmung unterliegen.
Das lautet also ganz anders; wenn man das mit K 131 vergleicht, so findet man, daß hier nicht das Recht, Lehrlinge zu halten, genommen wird; nein, es wird einfach verboten, überhaupt ein Geschäft zu beginnen.
Das ist allerdings ein Eingriff in die Gewerbefreiheit und zwar ein ganz gewaltiger Eingriff; das gebe ich zu.
Meine Herren, ich spreche es nun offen aus, daß ich es in: Interesse unserer sozialen und wirthschaftlichcn Entwickelung und noch vielinehr im Interesse des Fortschreitens unserer Handwerker für ein großes Unglück halten würde, wenn es der immer mehr anwachsenden Agitation gelingen sollte, ihre Wünsche dahin zu befriedigen, daß sie schließlich diese Gewerbeordnung von 1849 wieder erlangten.
Das wären wirklich zünftlerische Bestrebungen, und für zünftlerische Bestrebungen habe ich nicht den mindesten Sinn.
Ich bin überzeugt, daß solche Beschränkungen nicht nothwendig sind, um den goldenen Boden des Handwerks wieder zu erringen.
Nicht durch Wiedereinführung der alten Zunft-, Zwangsund Bannrechte, nein!
nur durch eine richtige Anwendung der großen Grundsätze der Nationalökonomie, welche in den Gewerben herrschen müssen, des Grundsatzes der Arbeitstheilung, der Assoziation von Arbeit und Kapital, nur dadurch kann den Arbeitern auf die Dauer geholfen werden.
Bei diesen Grundsätzen müssen wir einsetzen, wenn wir wirklich helfen wollen.
Dafür allein trete ich ein.
Nur in festgeschlossenen Innungen kann die Kraft der Kapitalassoziation zur vollen Geltung kommen, und dadurch erst wird das Handwerk im Stande sein, die Konkurrenz mit der Großindustrie und dem Großkapital aufzunehmen.
Meine Herren, die Nothwendigkeit der kapitalistischen Assoziation, welche leider durch den Minister von der Heydt 1850 nicht anerkannt wurde, die damals abgeschlagen wurde, obgleich außerordentlich viele Petitionen seitens aufgeklärterer Handwerker im Jahre 1850 vorlagen, und obgleich damals ein bedeutender Abgeordneter dafür eintrat, ein sehr verhaßter konservativer Abgeordneter, der Deichhauptmann von Bismarck-Schönhausen, die haben wir 1881 gewährt in dem Z 99.
In diesem ß 99 heißt cs, daß den Gläubigern für alle Verbindlichkeiten der Innungen nur das Jnnungsverinögen haftet, daß also die so sehr gefährliche Solidarhaft ausgeschlossen ist.
Ich weiß wohl, daß viele Abgeordnete damals sehr dagegen angekämpft haben; er ist aber zum Glück durchgegangen.
Meine Herren, soll aber nun eine Innung im Stande sein, von diesem außerordentlichen Privilegium ich gebe zu: es ist ein außerordentliches Privilegium Gebrauch zu machen, so muß jeder wissen, wo und wer die juristische Person ist.
Wenn das so eine juristische Person ist, die über Nacht in ihr nichts verduften kann, dann nutzt dieses Privilegium nichts.
Denn, meine Herren, dann wird niemand daran denken, dieser Korporation das Recht einzuräumen, Eigenthum und andere dingliche Rechte an Grundstücke zu erwerben, Verbindlichkeiten einzugehen, vor Gericht zu klagen oder verklagt zu werden.
Meine Herren, das Minimum von Zusammenhang zwischen Kapital und Arbeit, welches denkbar ist, will der Antrag Ackermann.
Wenn wir diesen Paragraphen erhalten, in Verbindung mit ß 99, dann ist die Assoziation zwischen Kapital und Arbeit möglich, dann bekommt auch der Z 97a, der allerdings nicht von vornherein, sondern erst durch Nebenstatuten neue Rechte verleihen will, namentlich der Punkt 4 dieses Paragraphen, eine gewaltige Bedeutung, eine Bedeutung, wie sie 1202 Reichstag.
43.
Sitzung am 31.
Januar 1883. gerade die manchcstcrlichstgesinntcn in unserem Hause nur wünschen können.
Dann kann diese Innung eine gemeinsame Verkaufsstelle für ihre Waaren errichten, eine gemeinsame Werkstätte mit verbesserten Maschinen und Werkzeugen herstellen, auch eine Vorschußkasse für die JnnungSmitglicder bilden.
Meine Herren, Sie werden doch zugeben, daß das den höchsten Ansprüchen der Zeit Rechnung tragende Einrichtungen sind, Einrichtungen, welche auch dein ärmsten Jnnungsmcister cs möglich machen, alle Fortschritte der Technik, alle Erfindungen der Neuzeit für sich auszubeuten, oder um mit dem Abgeordneten Baumbach zu reden alle Naturkräfte für sich auszunutzen.
Also gerade das Gegentheil von dem, was der Herr Abgeordnete befürchtet, wird durch diesen Paragraphen und durch diese Bestimmung erreicht.
Auf diese Weise, meine Herren, kann der kleine Meister die Maschinen, die er sich nicht selbst anschaffen kann, weil sie zu theuer sind, oder weil sic viel zu viel leisten für sein kleines Geschäft, in den Jnnungswcrkstättcn benutzen; auf diese Weise lernt auch der kleine Meister, der allerärmste Handwerker alle Verbesserungen, alle Erfindungen kennen.
Diese Assoziation von Kapital und Arbeit wird ihn nicht dazu bringen, mittelalterlich stehen zu bleiben, nein, sic wird ihm zeigen, wie er das neue anwenden muß, wie er seinen Weg findet, um aus der Hausindustrie und dein kleinen Betrieb in den Fabrikbetrieb überzugehen, ohne zu große Risikos einzugehen.
Meine Herren, ich bitte deshalb den Antrag Ackermann anzunehmen und fasse die Wirkung der Assoziation der beiden U 99 und Nr.
3 ß lOOo zusammen in den Worten eines hiesigen Handwerksmeisters, der sagt: ohne eine solche Arbeit und Kapital assoziirendc Innung keine befriedigende Lösung der Maschincnfragc, keine Vortheile, wie sie der Großbetrieb will, keine Lösung der Handmcrkerkreditsrage, ohne eine solche fest organisirte Jnnungsgenosscnschast keine Opferfrcudigkeit zur Regelung des Lehrlingswescns, keine Fürsorge für das Gescllcnund HcrbcrgSwescn, keine Pflege des Gemeinfinncs und der Standesehre.
Meine Herren, verlassen Sie sich darauf: wenn Sie diesen Paragraphen nicht bewilligen, so wird die Agitation dermaßen anwachsen, daß Sie in der nächsten Session mit anderen Forderungen zu rechnen haben werden.
Man wird mehr verlangen, um wenigstens etwas zu erreichen.
Nur durch Annahme dieser Bestimmung werden Sie die guten sozialen Intentionen dieses Lehrlingsgesetzcs erst möglich machen, werden Sie möglich machen, daß der Mißbrauch in der Ausnutzung unmündiger Arbeiter eingeschränkt wird.
Nur hierdurch knüpfen Sie die sozialgenossenschaftlichen Bildungen der Gegenwart an an die alt erprobten Arbeitsorganisationen vergangener Jahrhunderte und schaffen ein sicheres Fundament für ein allgemeines deutsches Arbeitsrecht.
Meine Herren, ein solches allgemeines deutsches Arbeitsrccht, das ist mein sozialpolitisches Ideal; haben wir das erst, so können wir das Sozialistengesetz aufheben, dann werden wir den sozialen Frieden zwischen Kapital und Arbeit dauernd begründet haben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr zu Fmnckeustem: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Köhl.
Abgeordneter Köhl: Meine Herren, wenn ich die Liste der Antragsteller betrachte, und wenn ich mir die Reden vergegenwärtige, die von dieser (rechten) Seite über diesen Gegenstand gehalten wurden, so muß ich sagen, daß mir fast unwillkürlich der Satz einfällt, den vor ungefähr acht Tagen ein Herr, der diesen Antrag mit unterzeichnet hat, meinem Parteigenossen Schott zurief, als derselbe sich berufen glaubte, bei dein Etat des Kriegsministers über militärische Angelegenheiten zu sprechen.
Es hat jener Herr meinem Freunde Schott zugerufen, „er müsse sich in militärischen Dingen ein bestimmteres Urtheil zutrauen wie der Privatmann Schott, da er in Krieg und Frieden mit der Armee verwachsen gewesen sei ''.
Meine Herren, fast könnte man dasselbe auch von meinen: Standpunkte als Fachmann den Herren zurufen, die die Noth des Gewerbes, des gewerblichen Mittelstandes, von der sie so beweglich zu erzählen wissen, nur vom Hörensagen kennen, die aber keiner von ihnen am eigenen Leibe verspürt hat.
Ich werde mich aber hüten, in diesen Fehler zu verfallen und Ihnen hier irgend ein Urtheil absprechen zu wollen.
Ich werde mich sehr hüten, die Worte des sehr verehrten Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode zu variiren und Ihnen (nach rechts) zuzurufen: „kommen Sie einmal heraus mit Ihren gewerblichen Kenntnissen!
Nein, meine Herren, wir haben schon vollständig genug von den Proben dieser Kenntnisse, die Sie uns hier zu verkosten Gelegenheit gegeben haben.
Allein, wenn jeden: von uns das Recht zusteht, gleichviel ob er Fachmann ist oder nicht, in dieser Angelegenheit mitzusprechen, so werden Sie es mir nicht als Unbescheidenheit auslegen, wenn ich als einer der wenigen Vertreter des Kleingewerbes, einer der wenigen Abgeordneten, die dem Kleingewerbe angehören, auch auf mein Urtheil Sie bitte einiges Gewicht legen zu wollen.
Die Herren Antragsteller von den beiden Seiten des Hauses lieben es zur Begründung ihrer sozialen Beglückungspläne die Noth des KlcingewerbestandcS in möglichst düsteren Farbe:: zu malen, um dann auf diesen: dunkle:: Hintergründe desto effektvoller ihre sozialen Beglückungspläne sich abheben zu lassen.
Und nun, meine Herren, muß ich Ihnen zugestehen im Gegensatze zu einigen Rednern von der linken Seite —, daß diese Schilderung der Noth des Mittelstandes, die sic in ihren Agitationsschriften sowohl als hier im Hause machen, im großen und im ganzen der Wahrheit entspricht.
Es ist in der That der gegenwärtige kleine Gewerbestand einem Aufsaugungsprozesse unterworfen, der in nicht zu ferner Zukunft ihn vollständig von der Bildfläche verschwinden lassen wird, vielleicht bis auf einige wenige besonders begünstigte Gewerbe.
Es sind dies die Folgen nicht der von Ihnen so sehr angegriffenen Gewerbefreiheit, sondern es sind dies die Folgen der gegenwärtigen kapitalistischen Produktionsweise, gegen die anzukämpfen dem kleinen Gewerbemeister absolut unmöglich ist.
Das Gewerbe lebt außerdem auch unter allgemein ungünstigen wirthschastlichen Verhältnissen, unter denen ja auch die Großproduzenten und diese noch in verstärkten: Maße leiden.
Allein selbst wenn diese ungünstigen Umstände durch irgend einen Zufall, durch eine gute Ernte u. s. w. nicht verschwinden würden, so würde dieser Aufsaugungsprozeß, dem mit Naturnothwendigkeit das Kleingewerbe gegenüber den: Großindustrialismus ausgesetzt ist, sich vielleicht nicht nur verlangsamen, sondern sogar noch in guten Zeiten beschleunigen.
Sie dürfen sich für versichert halten, daß ich, der ich selbst dem Kleingewerbestande angehöre, nicht zu viel behaupte, wenn ich sage, daß von meinen Berufsgenossen einen sicheren Boden unter sich nur sehr wenige mehr fühlen, nur wenige mehr im Stande sind, in der Gesellschaft festen Fuß zu fassen.
Es ist ein Prozeß der Proletarisirung in diesem Stande, den wir nicht vertuschen dürfen, sondern den wir offen und ehrlich eingestehen müssen.
(Rufe rechts: Sehr wahr!)
Allein, meine Herren, wenn ich mit der Diagnose, die Sie dem Gewerbestande gegenüber aufstellten, im großen und in: ganzen übereinstimme, so bin ich nicht im Stande, dies auch bei den Mitteln zu thun, welche Sie zur Abhilfe der Schäden des kranken mittleren Gewerbestandes uns anempfehlen.
Es ist durch das Gesetz vom 21.
Juni 1881 wohl manches geschehen, welches im Stande ist, dem kleinen Gewerbestande einen besseren Boden unter den Füßen zu geben, und ich rechne als den Hauptvortheil, die Hauptprämie, die in diesem Gesetze ihm geworden ist, die Anerkennung der Korporationsrechte an die sich Reichstag.
43.
Sitzung am 31.
Januar 1883.
11203 bildenden freiwilligen Innungen.
Das ist eine viel größere Prämie, die sie auf die Bildung freiwilliger Innungen setzen, als wenn Sie ihnen nur die Befugniß, Lehrlinge zu halten, zusprechen wollen.
Man sollte glauben, daß, nachdem erst so kurze Zeit seit der Fassung jenes wichtigen Gesetzes verschwunden ist, daß in der gewerblichen Gesetzgebung nun ein Ruhepunkt eintreten könne, und es hat jenesmal der auch von mir als Sozialpolitiker hochgeschätzte Herr Kollege von Hertling am 26.
März 1881 sich ähnlich ausgesprochen; er hat dort gesagt: möchten also vor allem die Freunde der obligatotorischen Innung einmal den Weg betreten, den ihnen dieses Gesetz vorzeigt, möchten sie sich doch die Vortheile aneignen, die sie auf Grund dieses Gesetzes erlangen können, möchten sie so geschwind wie möglich in den Besitz der sämmtlichen Vortheile sich setzen, die der Gesetzentwurf ihnen verschafft, und, wenn dann in einem konkreten Falle einzelne Innungen aus einem bestimmten Gewerbe, in einem bestimmten Bezirke wirklich all das umfassen, was von wirtschaftlichen, moralischen und technischen Elementen vorhanden ist, dann wird es sich darüber reden lassen, ob man solchen höchst wünschenswerthen Bildungen nicht noch weitere Privilegien zuwenden könne.
Der Herr Abgeordnete von Hertling, der heilte diesen Alltrag unterschrieben und befürwortet hat, hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, jenes Mal mit diesen Worten sagen wollen, man solle die Wirksamkeit dieses Gesetzes erst in der Praxis erproben, und dann, wenn es sich in der That in der Praxis erprobt hat, dann könne man möglicherweise weitere Privilegien, weitere Vorrechte gewähren.
Meine Herren, es ist nicht der Fall gewesen; die kleinen Gewerbtreibenden haben sich im großen und ganzen gegenüber der Bildung von freiwilligen Innungen ablehnend verhalten; es ist dies aber nicht allein die Schuld des in dem Gewerbe infolge seiner schlechten Nahrungsstandsverhältnisse bestehenden Jndifferentismus; es ist hauptsächlich die Schuld einer verhetzenden Agitation, namentlich von der konservativen Seite bezahlter Agenten, welche direkt dagegen wirken, daß die Worte des Freiherrn von Hertling, diese Mahnung, das Gesetz zu erproben, auch zur That wurde.
(Sehr richtig!
links.)
An dieser verhetzenden Agitation, die hauptsächlich darauf ging, die Leute direkt abzuhalten von der Bildung freiwilliger Innungen, liegt hauptsächlich die Schuld, daß bis jetzt so wenige Gewerbetreibende von den Vortheilen dieses Gesetzes Gebrauch machen.
Der Herr Abgeordnete Ackermann sagte zwar: wenn die Handwerksleute die Hände in den Schoß legen, dann ist es nicht möglich, ihnen legislatorisch zu helfen; jetzt aber ist es unsere Aufgabe, ihnen Lust und Liebe zu der Organisation zu machen.
Ja, meine Herren, der Rede Sinn ist zwar etwas dunkel; allein ich meine: wenn sich die Handwerksleute an der Hand dieses Gesetzes helfen wollen, dann brauchen sie die Hilfe nicht, die ihnen Herr Ackermann und Genossen jetzt mit diesem Zusatzparagraphen zu 100 e geben wollen.
Wollen sie sich aber nicht helfen, dann nützt ihnen die Hilfe, die ihnen Kollege Ackermann zutheilen will, auch nichts.
Man hört von Agitatoren, welche, wie man sagt, die Leute absichtlich von der Bildung freiwilliger Innungen fern zu halten suchen, das Schlagwort der obligatorischen Innungen ausgeben und sagen: uns genügt dieses freiwillige Jnnungswesen absolut nicht.
Herr Ackermann hat selber indirekt zugestanden, daß von der Regierung die Zustimmung Zu einem derartigen Gesetzentwurf, selbst wenn der Reichstag ihn beschließen wollte, nicht zu erwarten ist; so versucht man denn, mit falscher Flagge durch diesen Zusatzparagraph 100a diese obligatorische Innung durch eine Hinterthür hineinzuschmuggeln.
Wenn Sie das Wesen dieses Antrages betrachten, so werden Sie finden und es ist auch bereits von mehreren Rednern ausgesprochen worden—, daß es ein zweifaches ist; einmalbestehtes in einer Prämie, welche denjenigenHandwerksgenossen gegeben werden soll, die sich zu Innungen zusammenthun, dadurch, daß ihnen das Recht, Lehrlinge zu halten, allein und ausschließlich zugesprochen wird; andererseits und das ist hier noch nicht genügend hervorgehoben worden enthält dieser Antrag eine Strafe für diejenigen, welche sich von der Vorirefflichlichkeit dieser freiwilligen Innungen noch nicht vollkommen zu überzeugen vermochten.
Es ist für die wie Herr Dr. von Hertling selbst zugestand besseren Elementen unter dem Gewerbestand, welche sich von der Bildung freiwilliger Innungen bisher fern hielten, eine Ehrenstrafe darauf gesetzt, wenn sie nicht diesen Innungen beitreten.
Es ist für sie also eine Strafe gegeben, die bis jetzt nur bei besonders ehrenrührigen Handlungen üblich war.
Es wird mit einem Worte und es wird auch nicht widersprochen hier eine neue Privilegienwirthschaft einzuführen beabsichtigt dadurch, daß man einen Theil der Gewerbetreibenden, welche sich nach dem von Ihnen vorgebrachten Antrag richten wollen, eine Prämie in dieser Form gibt.
Es ist hier auch schon der bekannte sozialpolitische Schriftsteller Moritz Mohl zitirt worden.
Es ist ein ganz kurzer Satz in seiner langen.
Abhandlung, welcher mich ganz besonders angesprochen hat, der mit kurzen Worten die Schädlichkeit dieses Antrages kennzeichnet.
Es heißt da: Der ganze Initiativantrag, wenn er zum Gesetz erhoben würde, enthielte in der That eine, wenn auch keineswegs beabsichtigte, doch thatsächliche tiefe Ehrenkränkung der nicht Zünftigen Gewerbetreibenden und eine empfindliche Schädigung für sie, durch ein Verbot, ihre Hilfskräfte für ihr Gewerbe, ja für ihre Nachfolge im Geschäft also selbst ihre Söhne nach ihren Bedürfnissen selbst auszubilden und eine ebenso große Beeinträchtigung fähiger junger Kräfte.
Meine Herren, was sind nun die Folgen, wenn der Antrag, den Sie hier uns zur Berathung unterbreitet haben.
Zum Gesetz wird
Nicht um die thatsächlichen Aufgaben der Innungen, die im Z 97 des Jnnungsgesetzes festgestellt sind, ins Leben treten zu lassen, werden dann die Gewerbetreibenden zusammentreten, nicht um die Pflege des Gemeingeistes, nicht um die Förderung eines gedeihlichen Verhältnisses zwischen Meister und Gesellen, nicht um eine Regelung des Lehrlingswesens herbeizuführen, nicht, um Streitigkeiten zu schlichten, werden sie zusammentreten, sondern um sich materielle Vortheile anderen Berufsgenossen gegenüber zu verschaffen.
Sie (von der Rechten) sind, wie ich oft mit Vergnügen von ihnen gehört habe, keine Freunde der blinden Majoritätswirthschaft; aber, meine Herren, in diesem Falle schaffe!
Sie eine Majoritütswirthschaft der schlimmsten Art.
Sie haben die Garantie nicht, daß bloß die guten Elemente zu Innungen Zusammentreten, Sie haben nicht die Sicherheit dafür, daß sich nicht die guten Elemente von den freiwilligen Innungen fern halten.
Nun ist bei der Durchführung dieses Antrages es sehr leicht möglich, daß die guten Kräfte des betreffenden Gewerbes von den schlechteren majorisirt werden, und das, meine Herren, ist doch gewiß eine Majoritätswirthschaft der allerschlimmsten Art, umsomehr, als diese Innung ja möglicher Weise ein bunt zusammengewürfelter Haufe von allen möglichen Gewerbtreibenden ist, wie es durch das neueste Jnnungsgesetz in einem seiner ersten Paragraphen gestattet wird.
Es bleibt also den Gewerbtreibenden, die, wenn sie auch mit keinem Punkte dieses Jnnungsgesetzes sich einverstanden erklären wollen, die nicht auf die billigen Arbeitskräfte der Lehrlinge verzichten wollen, nichts anderes übrig, als den Innungen beizutreten.
Sie sind gezwungen denselben beizutreten; es ist also wirklich in des Wortes verwegenster Bedeutung ein Zwang, nur eine andere Form für die obligatorische Innung.
(Sehr wahr!
links.)
1204 Reichstag.
43.
Sitzung am 31.
Januar 1883.
Aber sind Sie wirklich davon überzeugt, daß durch diese, wenn auch verschleierte obligatorische Innung für die Jnnungsmitglieder ein besonderer Vortheil heraussieht
Sind Sie dieser Ansicht, dann glaube ich, daß dies wohl Ihrem guten Herzen alle Ehre macht, allein in der That wird es selbst für die Jnnungsmitglieder gar keinen Vortheil bringen, wenn durch diesen Zwang thatsächlich die obligatorische Innung eingeführt wird, und sämmtliche Gewerbegcnossen zu Innungen sich vereinigen müssen.
Denn das, was eigens lich den Gewcrbtreibenden die Lebenshaltung so schwer macht, das ist der Konkurrenzkampf gegen den kapitalkräftigen Gewerbekollegen, und dieser wird auch nicht durch die Innungen aus dem Wege geschafft.
Sie werden nicht verhindern können, daß in diesen Innungen der kapitalkräftigere Gewerbegenosse sich bessere maschinelle Einrichtungen, bessere Arbeitskräfte aneignet, als der kapitalschwächere.
Naturgemäß werden die Konsumenten sich diesem Manne zuwenden, der ihnen die beste und billigste Arbeit liefert.
Und wenn Sie selbst die billige Arbeit durch gleichmäßige Taxen verhindern wollen, so ist immer der kapitalkräftigere Mann leichter dran; er kann die Kunden besser und schneller bedienen, und cs werden deshalb diejenigen, welche nicht in der glücklichen Lage sind, sich maschineller Hilfsmittel zu bedienen, gegen die anderen zurückstehen.
Sie müßten, wenn Sie wirklich diesem Konkurrenzkampf begegnen wollten, Vorschriften machen, die in die finstersten Zeiten des Mittelalters zurückgreifen, Sie müßten die Maximalzahl der zu beschäftigenden Gesellen und Lehrlinge vorschreiben, Sie müßten die Verwendung der maschinellen Hilfsmittel nach ganz genauen Vorschriften regeln.
Alles dies können und wollen Sic nicht durch dieses Gesetz thun, und infolgedessen wird auch der Konkurrenzkampf unter den Jnnungsmitglicdern weder durch dieses Jnnungsgesetz noch durch Ihren neuen Antrag aufgehoben werden können.
Wenn ich als Pessimist hier urtheilen wollte, so könnte man ganz getrost diesem Ihrem Antrage zustimmen, weil ich vollkommen der Ueberzeugung bin, daß sich bald sonnenklar herausstellen würde, daß auch mit diesem Absatz 3 dem Gewerbe nicht im geringsten geholfen wird.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, wenn Sie wirklich dem Gewerbe unter die Arme greifen wollen, wenn Sie wirklich Liebe zu dem darniedcrliegenden Handwerkerstande haben, daß Sie die Regierungsmotive zu dem Gesetzentwürfe vom 21.
Juni als Richtschnur Ihres Handelns nehmen wollten.
Diese besagen: Es können die Innungen wesentlich zur Besserung beitragen theils dadurch, daß sie sich der Vervollkommnung der Technik des Kleingewerbes annehmen, theils durch Herstellung günstigerer Produktionsbedingungen im Wege der Vereinigung der Kräfte der Berufsgenossen.
Die einzige Hilfe, die dem Kleingewerbe gebracht werden kann, um ihm die Mittel an die Hand zu geben, gegen das Kapital anzukämpfen, ist eine Organisation zu Berufsund Gewerbegenossenschaften.
Hier möchten Sie die Hebel der Agitation einsetzen, hier möchte ich die Vertreter der Regierung bitten, allen Vorschub den Gewerbetreibenden, die sich zu solchen Produktivassoziationen vereinigen, leisten zu wollen.
Es gibt außerdem auch noch andere Mittel, die, wenn sie auch nicht direkt das Gewerbe zu heben im Stande sind, doch die Verarmung, die unter den Gewcrbtreibenden um sich greift, vermindern können.
Das Gewerbe wird durchaus nicht gehoben, 1 wenn Sie ihm seine Nahrungsmittel vertheuern durch Zoll- und Steuergesetze, wenn1Sie1ihm vertheuern sein Handwerkszeug, seine Kleidung, sein Rohmaterial; es wird ein Gewerbe nicht gehoben, wenn der gewerbliche Arbeiter, der Geselle, seine besten Lebensjahre zu der Zeit, wo er am meisten sich der technischen Ausbildung widmen kann, 1 in der Kaserne verbummeln muß1und1das, was er bereits gelernt hat, 1 wieder verlernt.
Hier setzen Sie den Hebel an, hier kann Besserung geschafft werdenj Das Gewerbe ist krank, ich muß das bestätigen; und jeder, der einigermaßen eine Einsicht hat in die Verhältnisse des kleinen Gewerbestandes, der wird das bezeugen; es ist krank, es ist sehr krank.
Allein dieser Kranke braucht vor allein Ruhe, und es taugt ihm nicht, daß Sie ihm in ganz kurzen Zwischenpausen stets mit neuen Rezepten auf den Leib rücken.
Meine Herren, vor allen Dingen verschonen Sie ihn aber mit solchen Rezepten, die nicht nur die Rechtsgleichheit der Bürger auf das empfindlichste verletzen, sondern die auch in praktischer Beziehung absolut werthlos sind!
(Beifall.)
Präsident: Es ist der Schluß der Generaldebatte beantragt von dein Herrn Abgeordneten Löwe (Berlin).
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schluß beschließen wollen, sich erheben oder stehen bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die erste Lesung ist geschlossen.
Namens der Herren Antragsteller hat das Schlußwort der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Der letzte Abgeordnete, der soeben gesprochen hat, begann damit, daß er eigentlich den jetzigen Zustand des Handwerks in Deutschland für unrettbar erklärte.
So stehen wir nicht!
Wir erkennen sein tiefes Elend an; allein sowohl nach der ganzen Stellung, die dieses Gewerbe hat, als auch nach den Persönlichkeiten, die zu ihm gehören, sind wir voller Hoffnung, bei richtiger Behandlung es wieder zu heben.
Wir nehmen diese Hoffnung außerdem aber aus dem Glauben an das Bestehen und den Segen unseres deutschen Vaterlandes her.
(Unruhe.
Rufe: Lauter!)
Gehört die Wiederherstellung eines Handwerkerstandes in Tüchtigkeit und Wohlhabenheit zu dem Wohlbefinden Deutschlands, so müßten wir in Deutschland verzweifeln, wenn wir mit Herrn Köhl das Gegentheil annehmen sollten.
(Andauernde Unruhe.
Zurufe.)
Darum glauben wir, daß der Handwerkerstand seine Zukunft hat; darum handeln wir nicht, wie der Herr Köhl es uns ausgeführt hat, und nicht, wie die Sozialdemokraten, die das Handwerk für unrettbar erklären.
(Große Heiterkeit.
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, Sie werden mich durch Ihr Schreien nicht stille bekommen.
Die Riffe, lauter zu sprechen, sind unnöthig, wenn Sie die Freundlichkeit haben, mich in Ruhe anzuhören.
Trotz meiner Heiserkeit ich wollte mich eigentlich der Heiserkeit wegen entschuldigen (Heiterkeit) würde es mir doch gelingen, solche Rufe zu übertönen; damit schrecken Sie mich nicht.
Meine Herren, ich stehe zu dem Handwerk freilich auch nicht so wie Herr Baumbach; ich sehe nicht so rosenroth wie der.
Der Antrag, den wir gestellt haben, ist für uns nicht nur, wie Herr Baumbach ihn nannte, ein alter Bekannter; er ist für uns ein lieber Freund, und cs betrübt uns darum, wenn wir den Versuch machen, ihn zu restituiren.
Reichstag.
43.
Sitzung am 31.
Januar 1883.
1205 daß wir ihn in dem dürftigen Kleide vorführen müssen, welches die Regierung ihm angezogen hat, als das ganze Haus in großer Majorität den derzeit reicher gestalteten Antrag mit dem Antrag Seydewitz der Neichsregierung übergeben hat.
Allein weil wir doch eine volle Restitution desselben wünschen und erstreben, müssen wir uns dem fügen, wie die Regierung ihn allein für möglich hält, um ihn zum Gesetze zu bringen.
Und wir meinen auch, es entspricht das den Verhältnissen des Handwerks.
Das ganze Handwerk hat gegenwärtig ein ärmliches Kleid an, ja das Handwerk ist in einem äußerst bedrängten und schwer bedrückten Zustande; es ist mit der Behauptung des Abgeordneten Baumbach, es sei gar nicht so schlimm, es werde schon wieder besser, mit dem besserwerden des Handwerks gerade so wie mit jenen berüchtigten Aussprüchen über das besserwerden der industriellen Verhältnisse.
Wie lange wurden von der linken Seite und von den ihr nahestehenden Ministern die desfallsigen Klagen geleugnet, bis der tiefe Schade zur Erscheinung trat und ihm dann abgeholfen worden ist gegen Ihren Widerspruch durch die Zollgesetzgebung.
Daß es mit dem Handwerk wirklich schlecht steht, beweisen die Handwerker selbst durch ihre Erklärungen und zahlreichen Petitionen, oder sagen Sie auch hier: das verstehen wir alles besser als die Handwerksmeister, was die sagen, das kümmert uns nicht, wir wissen von vornherein alles besser als die Betheiligten
Solche Voraussetzungen übersteigen freilich alles Maß.
Meine Herren, dieser Zustand in dem Gewerbe ist wesentlich ein Resultat der ganzen Zeitrichtung, der sich entwickelnden Industrie; aber nicht allein, das wollen Sie nicht behaupten und das können Sie nicht behaupten.
Es ist in der That ganz wesentlich mit eine Schuld dieser modernen liberalen Gesetzgebung vom Jahre 1869; cs hat die Gesetzgebung damals nicht ihre Schuldigkeit gethan, sie hat nicht die Zeitrichtung korrigirt, gemildert, auf den richtigen Weg geführt, sondern sie hat sich von ihr fortziehen lassen; die Gesetzgebung hat das, was diese Zeitrichtung an sich für das Handwerk nachtheiliges brachte, noch verschärft und verstärkt.
Der Grundsatz der liberalen Theorie, negative Freiheit, Loslösung von allen Banden, Fesseln und Hemmungen, kann ja dem Einzelnen hie und da in der That schneller es möglich machen, es zu etwas zubringen, als ein anderer; allein dieser Grundsatz isolirt auch den einzelnen Menschen, er stellt ihn allen seinen Konkurrenten hilflos gegenüber, und wenn Sie dann gleichzeitig in der Gewerbeordnung dem Kapital die Freiheit geben, darin nach Lust und Belieben zu manövriren und zu arbeiten, ohne selbst diesem Gewerbe anzugehören, so war es ganz nothwendig, daß der hilflose, ohnmächtige Handwerkerstand dem Kapitalismus preisgegeben wurde und von ihm wesentlich unterworfen worden ist.
Diesen Zustand, meine Herren ich meine nicht das Kapital innerhalb des Handwerks, das wollen wir auch, sondern das Kapital außerhalb des Handwerks diesen Zustand des herrschenden Kapitals nennen Sie nun Rechtsstaat; das zu erhalten, nennen Sie konservativ; alles, was Sie gemacht haben, ist nach unserer Meinung das Gegentheil von konservativ, liberal, schlecht, (große Heiterkeit) und das soll nun, weil es besteht, von uns als konservativ geachtet werden, als Rechtsstaat; das wird proklamirt als Erhaltung des Friedens, ja des Friedens des Kirchhofes; es wäre ein Unglück, wenn dieser Zustand bliebe als ein Zustand des Friedens.
DteReaktion dagegen bahnt den Frieden an, und die Wiederherstellung eines gesicherten Zustandes gegen die Macht des Kapitals; das ist die Wiederherstellung des Friedens, das entspricht der hohen Kabinetsordre, von der Sie sprachen, nicht aber die Konservirung derartiger Zustände.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ganz analog dem, wie es nothwendig ist als Schutz unserer inländischen Industrie und des Gewerbes Verhandlungen des Reichstags.
ganz im allgemeinen gegen das übermächtige Ausland, sei es, daß im Auslande durch eine alte Uebung die Zustände weiter fortgeschritten sind, sei es, daß der Kapitalreichthum ein größerer und die Produktivität des Landes eine ergibigere ist, ganz analog, wie wir den Grundsatz durchgeführt haben, daß das Inland als solches dem Auslande gegenüber zu sichern ist, ganz analog dem muß im innern des Landes die Macht des Kapitals gegenüber dem Stande der Hilflosen abgewehrt und dem Handwerker- und Arbeiterstand irgend ein Schutz dagegen gegeben werden.
Große Schaaren der Handwerker stehen hoffnungslos unter der Hand der Kapitalisten, hoffnungslos, daß sie jemals die Stellung des wohlhabenden Meisters erhalten, ihr Leben lang verurtheit, Arbeiter bei demselben zu sein.
Das Kapital als solches bestimmt die Preise, die Bedingungen der Existenz für den ganzen Stand, und es hat gar keine Ursache, sich um die Ausgaben zu kümmern, welche die Sicherung eines zahlreichen Meisterstandes und seiner Familien fordern würde; es kümmert sich auch nicht um die Ausgaben für die Fortbildung des Handwerkerstandes, für Fortbildungsschulen und dergleichen Dinge; es braucht das Handwerk so lange, wie der betreffende einzelne Kapitalist dabei seine Rechnung findet, und wenn er es wie eine Zitrone ausgepreßt hat, dann wirft er das Handwerk weg und kümmert sich nicht darum, was nachher aus dem Handwerke wird.
Das Kapital kümmert sich nicht und fragt nichts nach den Ausgaben für die Nothleidenden, für die Wittwen und Waisen.
Alles das, meine Herren, sind doch wenigstens einige Argumente, die dahin führen müssen, wenn man auch im Inlands Kapital gegen Kapital, Fabrik gegen Fabrik, Großgrundbesitz gegen Fabrik der Konkurrenz überläßt, doch den Handwerker- und Arbeiterstand nicht isolirt dem Kapital preiszugeben.
Das ist ein großer sozialer Fehler, das ist unpolitisch, ja es ist unchristlich oder unsittlich wie Sie wollen.
Es ist in der That der Zwangszustand, der gegenwärtig auf dem Handwerkerstande durch diese Uebermacht des Kapitals vermöge der Gesetzgebung von 1869 ruht, größer, viel größer als der Zwang der Zünfte im Mittelalter, von dem Sie gegenwärtig so viel Wesens machen, und es ist darum die rechte Aufgabe des Gesetzgebers, des Mannes, der es mit dem Vaterlande wohl meint, gewissenhaft alles, was irgend möglich ist, herbeizuführen, was den vereinzelten Gliedern des Handwerks möglich macht, mit seinen Standesgenossen in lebenskräftigen Korporationen (Innungen) zusammenzutreten, um dadurch die Möglichkeit zu gewinnen, dein Kapital Konkurrenz zu machen, sich frei von seinem Zwange zu machen, die Mittel zu gewinnen, die nöthig sind, um bei dem gegenwärtigen Stand der Erfindungen und des Betriebes sich auf der Höhe zu halten, die durch die Fabrikation herbeigeführt ist.
Dieses alles trifft einen Stand, der zu den ehrenwerthesten gehört, gerade darum, weil es der Stand der Handarbeit ist und sich durch diese Handarbeit allein emporschwingt zu einem ehrenwerthen und wohlhabenden Mittelstand, weil er die Kluft ausfüllt zwischen reich und arm in unserem auch in dieser Beziehung schon so schwer leidenden Staate.
Dieser Stand ist gegenwärtig vermöge seiner Zerstörung recht eigentlich das Gebiet, aus dem die Sozialdemokratie sich rekrutirt.
Aus ihm kommen eine große Zahl der Personen, die unter dem Namen der Vagabondage das Land durchstreifen und unsicher machen.
Alle sind darüber erschreckt, alle wollen die Zustände nicht; aber wer bietet die Hand dazu
Allein das Zentrum und wir haben bis jetzt die Hand geboten, die Möglichkeit herzustellen, wirklich thatsächliche Hilfe zu schaffen und den Handwerkerstand aus diesen Zuständen herauszuheben.
Die Sozialdemokratie, der sich Herr Köhl durch seine Hoffnungslosigkeit ziemlich nahe stellte, die Sozialdemokratie als solche, obschon sie ja recht eigentlich dazu veranlaßt wäre, Hilfe zu bieten, den Handarbeiter wieder unabhängig zu machen von der Macht des Kapitals, weiß 166 1206 Reichstag.
43.
Sitzung am 31.
Januar 1883. immer noch Gründe zu finden, ein negatives Votum schließlich bei derartigen Vorlagen abzugeben.
Und, meine Herren, es sind zwei Gründe, warum sie es thut.
Sie hat in der That kein Interesse daran, daß dieser Zustand ein anderer wird.
Ihr ist das jetzige Handwerk für die Verhältnisse, welche sie zu schaffen denkt phantasirt, gewiß, aber doch denkt —, den Umsturz nämlich unserer jetzigen Gesellschaftsordnung, ihr ist dieses Gebiet dazu das, was Elsaß-Lothringen für die französische Armee war.
Und dann, meine Herren, ein zweites: Sie, die Sozialdemokraten, wollen in Ihrem phantastischen Zukunftsstaat überhaupt eine unterschiedslose Produktionsweise.
Wie kann es ihnen da lieb sein, das Handwerk in kräftigen Innungen zu krystallisiern, zu heben und zu befestigen, weil dadurch jene Gleichmäßigkeit durchbrochen wird
Ebenso muß auch dagegen sein die Fortschrittspartei, einmal, weil in ihr die demokratischen Tendenzen das Uebergewicht haben, und dies ein durch und durch konservativer Antrag ist, und weil sie außerdem von kurzsichtigem Interesse verblendet sind für die Gesellen den Meistern gegenüber, statt in wirklich treuer, thänger, hingebender Arbeit mit den anderen Parteien dafür zu sorgen, daß der ganze Stand, Meister und Gesellen, gehoben werde.
Das ist eine wirkliche Friedensarbeit, welche von selbst die Hebung der Gesellen in sich schließt.
Aber, weil Sie eben das nicht wollen, so treten Sie jetzt mit Ihrer ganzen Energie und großer Geschicklichkeit für ein Chaos ein und sehen dieses Chaos, wie es besteht, als das Land der Freiheit, als ein Eldorado der Freiheit an.
Ich gratulire Ihnen dazu.
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, mich einen Augenblick sprechen zu lassen.
Ich bin wieder darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Fülle der Abgeordneten, die hier um die Rednertribüne steht, es denjenigen unmöglich macht, der Rede zu folgen, welche auf ihren Plätzen geblieben sind.
Ich bitte die Herren, Ihre Plätze einzunehmen; Sie werden den Herrn Redner auch von Ihren Plätzen verstehen.
Abgeordneter von Kleist-Retzotv: Endlich ist auch die liberale Partei gegen derartige Vorschläge, weil sie zu fest an dem Gesetz hängt, was wesentlich ihr Werk ist, und weil der Grundsatz, den ich vorher aussprach, der negativen Freiheit, der Loslösung des einzelnen von allen Banden, für sie gerade in wirthschaftlicher Beziehung ein noli ms tnnAers ist.
Die liberale Partei hat in allen Beziehungen doch, in der Religion auch nicht; im Gegentheil, da ist sie noch feinfühliger für die Wahrung ihrer unkirchlichen Tendenzen aber in politischer Beziehung eine gewisse Weitherzigkeit der Auffassung; da kann sie sich fügen und ist lange Zeit dem Herrn Reichskanzler gefolgt.
Allein in wirthschaftlicher Beziehung, das ist das noli ins tanKsrs, da läßt sie sich ihren Grundsatz der abstrakten negativen Freiheit nicht angreifen.
Da hat sie von dem Augenblick an, wie der Herr Reichskanzler eine derartige Richtung in der Zollgesetzgebung nahm, ihm den Rücken gekehrt.
Es kann das kaum anders sein, als weil sie mehr einen materiellen als idealen Zug hat.
Die ganze Gesetzgebung in der Zeit ihres mächtigen Einflusses hat das Kapital begünstigt; sie kann sich nicht dafür entscheiden, daß wir den Arbeiter frei machen wollen von der Herrschaft des Kapitals.
Es ist uns vom Herrn Abgeordneten Baumbach zugerufen worden: Arbeitsbücher!
Als ob wir dadurch, daß wir neulich bei Gelegenheit eines anderen Gesetzes den Antrag stellten, Arbeitsbücher einzuführen, dokumentirt hätten, daß wir eigentlich ungeeignet wären, uns als die Anwälte des Handwerkerstandes hinzustellen.
Das zeigt wirklich, daß Sie die Verhältnisse wohl wenig kennen.
Bei den Fabriken kann man noch zweifelhaft sein, aber nicht bei dem Handwerkerstande, daß er für die Arbeiter, die er in sein Haus aufnimmt, in irgend einer Weise einer Legitimation bedarf.
Wir würden dankbar sein was liegt uns speziell an der Form von Arbeitsbüchern
—, wenn uns ein Mittel angegeben würde, wie dieses Bedürfniß in anderer Weise geregelt werden könnte in den anderweiten speziellen Gesetzgebungen.
Was wir überhaupt wollen, ist, daß die Arbeitgeber in eine lebendige persönliche Verbindung mit den Arbeitern treten, dazu ist ebenfalls allenthalben ihre Legitimation nothwendig.
So konnte sie in diesen Gesetzgebungen geboten werden.
Wir haben aber nicht die Aussicht, daß es in anderer Weise geschieht.
Hier sind Sie es, welche dies verweigern.
Hätten wir im Handwerk einen Zustand, daß das ganze Land in Innungen getheilt wäre, und wo die Gesellen ihre Gesellenscheine erhalten, wozu bedürften wir denn der Arbeitsbücher
Sie aber sind es ja, welche uns an der Herstellung dieses Zustandes hindern und sind darum die Veranlassung solchen Antrages.
So stellen Sie sich, Fortschrittspartei und freie Vereinigung, gegenüber und rufen sich das Wort „Arbeitsbücher ''entgegen, so werden Sie zum Bewußtsein dessen kommen, was Sie auch in der Beziehung für Schuld auf sich geladen haben.
Einer der Herren Redner hat uns den Aufsatz von Mohl in der „Münchener Allgemeinen Zeitung ''vorgehalten.
Es ist aber ganz unmöglich, daß irgend ein Liberaler uns gegenüber sich auf Mohl oder auf eine maßgebende Autorität beruft.
Das erste wäre dann, daß Sie die Arbeitsbücher geben müßten; denn diese sind das Ideal von Mohl, von denen er hauptsächlich die guten Zustände in Frankreich herleitet.
Dann müßten Sie nicht immer von neuen: zu bröckeln suchen an unserem gegenwärtigen Zolltarif.
Sie müßten sich dann vielmehr mit uns verbinden, um die Zollgesetzgebung weiter auszubauen, z.
B. die Holzzölle anzunehmen; denn Mohl ist entschieden für Schutzzölle.
Dann würden Sie nicht Feinde und Gegner des Tabakmonopols sein dürfen, was ja freilich auch wir zum Theil ablehnen; denn Mohl ist unbedingt auch dafür.
Wenn Sie sich den Aufsatz näher ansehen so wohlwollend er geschrieben —, werden Sie finden, in welchen Irrthümern er sich bewegt.
Wo ist in unserem Antrag irgend wo die Rede, daß wir die alten Zünfte wieder herstellen wollen, die Einschränkung der Arbeit
Wir denken nicht daran!
Jeder hat die Freiheit der beliebigsten Arbeit.
Wie irrig ist, daß das zünftlerische Gewerbe weit zurückstände in seinen Arbeiten hinter dem freien Gewerbe!
Man braucht nur in das hiesige Kunstgewerbemuseum zu gehen oder nur Reisen zu machen, um die schönen alten deutschen Dome zu sehen.
Es ist jedesmal für mich eine besondere Freude, wenn ich in unseren Kunstmuseen unsere Arbeiter sehe, wie sie Zeichnungen und Modelle nehmen von unseren alten schönen Kunstdenkmälern für die Gegenwart.
Wenn man die Blätter unserer Geschichte aufschlägt, so ist es ganz unerhört, zu meinen, daß mit der Einführung von Zünften nothwendig ein gewisses Proletariat verbunden sei.
In welcher außerordentlichen Blüthe und Kraft stand das Handwerk im Mittelalter.
(Zuruf.)
Ich weiß ja, was Sie sagen wollen: die Stellung beruhe auf dem politischen Moment, sie hätten die Macht als Organe der städtischen Verwaltung gehabt.
Aber erst, weil sie in ihrem Gewerbe eine Macht hatten, bekamen sie ihre politische Stellung.
So können wir wohl getrost über jenen Aufsatz zur Tagesordnung übergehen.
Freilich läßt sich aber die Sache nicht mit einem Schlage machen, und unsere Handwerker, nachdem sie das verführerische der Sirenenstimme der liberalen Partei erkannt haben und anfangen, sich von dieser abzuwenden, sie machen sich die Sache zu leicht, wenn sie meinen, daß sie mit einem Sprunge in das Land der Glückseligkeit durch obligatorische Innungen eintreten können.
Ich hatte von Anfang an hier in diesem Hause, wo diese Fragen verhandelt sind, die Stellung eingenommen, daß ich gesagt habe: der Handwerkerstand ist wiederherzustellen.
Reichstag.
43.
Sitzung am 31.
Januar 1883.
1207 und, wenn es nicht anders möglich ist, auch durch obligatorische Innungen; dennoch bin ich bisher gegen obligatorische Innungen gewesen und bin es auch gegenwärtig noch.
Als die Frage hier im vorigen Jahre verhandelt wurde, sagte ein verehrter Freund von mir, ein hochangesehenes Mitglied dieser Versammlung, bei der Diskussion des ß 100 s, diese Frage, dieselbe, welche uns jetzt vorliegt, werde büreaukratische Einwirkungen nothwendig machen; dann seien ihm doch gleich obligatorische Innungen lieber!
Das ist ein Irrthum; es ist die Einführung der obligatorischen Innungen in solchen Zuständen, wie wir sie haben, in diesem dissoluten Zustande des Handwerks und wir haben ja seit langen Zeiten, seit Anfang dieses Jahrhunderts, nicht mehr obligatorische Innungen gehabt nicht möglich, ohne die absoluteste Einwirkung der Büreaukratie solche herzustellen.
Die schwere Scheidung von Fabrikation und Handwerk, die wohl zu machen ist, allmählich, freiwillig und durch Hilfeleistung von gewerblichen Instanzen, die Scheidung auch selbst, welche Theile des Handwerks derselben Innung beitreten sollen, halte ich für so gut wie unmöglich, wenn nicht die größte büreaukratische Einwirkung stattfindet.
Es muß zweierlei vorhergehen, es muß vorher die letztgedachte Scheidung durch die Freiwilligkeit des Eintritts der betreffenden im großen und ganzen erfolgt sein, und es müssen die von uns erbetenen Handwerkerkammern ins Leben gerufen sein, um die hilfreiche Hand zu leisten.
Allein, meine Herren, ich halte es auch irrthümlich, wenn man von irgend einer Form ich gehöre schon als alter Jurist nicht zu den Leuten, die die Form unterstützen—, so von den obligatorischen Innungen, alles Heil und alle Glückseligkeit erwartet; die rechte Form ist nothwendig, aber dennoch Leben erhält sie nur durch den Geist, der in ihr herrscht, durch die Tüchtigkeit und Treue der Arbeiter, die in den Innungen stehen, und diese Willigkeit ist von vornherein als größer vorauszusetzen, wenn sie zunächst freiwillig sich die Innungen wählen und in dieselben eintreten.
Wenn man aber das will, daß sie freiwillig eintreten, muß man auch die Innungen so gestalten, daß sie die Ueberzeugung gewinnen können: in diesen Innungen können wir das leisten, was von uns gefordert wird.
Wie können Sie diese billige Forderung so darstellen, daß Sie wegwerfend sagen: ja, Sie wollen sie anlocken, Sie wollen Reizmittel für sie haben!
Herr Laster sagte in der vorigen Diskussion: ihr stellt das so dar, als ob das Opfer sind, welche die Handwerker bei Eintritt in die Innung bringen; das sind doch keine Opfer, das sind ja Rechte!
Oh, Herr Lasker ist ja so scharfsinnig, er weiß so genau, daß Rechte und Opfer zwei Seiten ein und derselben Sache sind: man bekommt keine Rechte, ohne daß man Opfer bringt, und wenn man Opfer bringt, soll man auch Rechte haben.
Es sind Rechte; aber erst dadurch, daß sie Opfer bringen.
Das Opfer findet statt in der Selbstverleugnung; ein Meister muß Selbstverleugnung haben gegen die Mitmeister, gegen die Gesellen und im Verhältniß zu seinen Kunden; er entsagt Ihrer negativen Freiheit, er muß Mittel schaffen für die Erziehung des Handwerks in den Fachschulen und für die Unterstützungskassen.
Wer einen Thurm bauen will, muß überlegen, ob er die Kosten hat, ihn zu bauen.
Herr Lasker hat mit dem Wort: „Das sind lauter werthvolle Rechte '', eigentlich den Satz zu dem seinigen gemacht.
Geben ist seliger denn nehmen, ein sehr wahrer Satz; allein, wenn es sich um Steuern handelt, ist Herr Lasker doch nicht so selig beim Geben; dann verlangt die liberale Partei gleich Kautelen, politische Sicherheiten, Nachweise, was mit den Steuern hernach gemacht wird.
Und nun wollen Sie es den Handwerkern verargen, daß sie Sicherheit fordern, wenn sie das leisten sollen, was von ihnen gefordert wird, daß sie sich überlegen, ob für das, was Sie fortgeben, diese negative Freiheit, nämlich die Beschränkung, in die sie eintreten, ein entsprechendes Acquivalent ist.
Nach diesen Seiten müssen sie befriedigt werden, und Sie, meine Herren, sollten in der That dankbar sein, Sie sollten eine Anerkennung dafür haben, wie wir die Sache behandeln.
Lasten Sie mich das näher ausführen.
Ich hatte zuvor den Gedanken: das wirst du ausführen müssen im Gegensatz zu dem Abgeordneten Lohren; nachher nahm jedoch die Rede eine Wendung, so daß ich das zu meiner Freude nicht brauchte.
Aber Herr Kollege Baumbach sagte: Sie wollen das durch den Beitritt der Handwerker zu den Innungen durch Eigennutz erkaufen.
Andere wieder behaupten, Sie bieten ihnen in That und Wahrheit obligatorische Innungen.
Bieten wir ihnen denn pekuniäre Vortheile
der größte Vortheil, den sie in der Beziehung erlangen könnten, wäre der Ausschluß des Kapitals, das nicht zum Handwerke gehört, wie das in dem Gesetze von 1849 der Fall war.
Das stände obligatorischen Innungen nahe.
Bieten wir das denn
Nein, Herr Lasker, und zwar nicht deswegen bieten wir es nicht, weil Sie darauf hinwiesen, wie es umgangen sei: alle Gesetze werden hier und da umgangen, deswegen braucht man sich nicht zu scheuen, Gesetze zu geben, sondern wir bieten es deswegen nicht, einmal weil wir dabei noch weniger auf Erfolg rechneten, aber vor allem, weil wir nicht auf diese außerordentliche Weise von außen her helfen wollten, sondern den Versuch machen wollten, ob es nicht möglich sein sollte, in ehrlicher Weise Innungen zu erhalten durch Inanspruchnahme ihrer wirklichen inneren Tüchtigkeit, ihres erfolgreichen Dienstes für das Vaterland.
Das haben wir versucht; der Gedanke ist hoch anerkennenswerth, bei seiner Ausführung sollten Sie uns helfen.
Setzen Sie Ihre Schwierigkeiten gegen dieses Vorgehen fort, so werden Sie uns in der That nöthigen, zu anderen Mitteln zu greifen.
Wir haben zu dem Zweck die ganze Erziehung und Ausbildung des Handwerks mit der Innung in Verbindung gebracht.
Das hat und in Dankbarkeit erkennen wir das an die Regierung aufgenommen und ist darin mit uns einig.
Es ist auch vollkommen gerechtfertigt durch die Gesetzgebung, die Sie mit gegeben haben, durch die Gesetzgebung von 1878.
Einer von Ihnen schilderte vorher die früheren Zustände der Lehrlingserziehung und meinte, es könnte wieder so kommen.
Ja, weil wir einsehen, daß das so kommen kann, darum behaupten wir: wenn wir die Gesetzgebung von 1878 gaben, nach welcher die Stellung des Meisters zum Lehrlinge nicht bloß wie die des Arbeitgebers zum Arbeitnehmer aufgefaßt wird, sondern wie die Zucht eines Vaters, dann wollen wir auch den Meister als solchen der Zucht unterwerfen, nicht einer büreaukratischen Obrigkeit, sondern der Zucht seiner eigenen Genossen; die Genossen aus seinem eigenen Stande sollen die Aufsicht darüber führen, daß er sie nicht zu seinen eigenen Zwecken, zu seinem Vortheil gebraucht.
Und das nennt Herr Baumbach eigennützige Einrichtungen!
Und wie kann Herr Köhl sagen: ob diese Nr.
3 hinzutritt oder nicht, die Handwerker haben schon jetzt dasselbe!
Der ganze Gedanke, die ihm entsprechende Einrichtung wird allein vollendet, wenn beim Vorhandensein der im Gesetze gestellten Voraussetzungen auch das Halten der Lehrlinge an die Innungen geknüpft wird.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, daß Sie einen Augenblick mit besonders gespannter Aufmerksamkeit der desfallsigen Ausführung folgen; (Heiterkeit) ich glaube, daß, wer unbefangen ist, nach ihr sagen muß: so wie es jetzt ist, geht es nicht weiter, und Hilfe ist nur durch Annahme des Antrags.
Auch gegenwärtig schon wird keiner von Ihnen sein, der nicht meinte, daß ein Haupttheil der Thätigkeit der Innung Rücksicht auf die Lehrlinge und die Aufsicht derselben sei.
Dasselbe meint dann auch mit Recht das Normalstatut, welches die Reichsregierung allen Innungen übergeben hat, um sich darnach Spezialstatuten zu machen.
Es werden sich immer hier und da Meister finden, welche diese Pflicht vernachlässigen, die ihre Pflichten den Lehrlingen gegenüber 166 1208 Reichstag.
43.
Sitzung am 31.
Januar 1883. nicht erfüllen.
Sie erhalten von der Innung eine Ordnungsstrafe; die zahlt der Meister, bleibt aber bei der schlechten Haltung der Lehrlinge; endlich wird ihm untersagt, Lehrlinge zu halten so steht es in diesem Normalstatut § 53; das ist ganz konsequent, es muß so sein; wie verläuft nun die Sache weiter
der betreffende Meister macht eine gehorsame Verbeugung gegen die JnnungSmeister, die ihm das Recht entzogen haben, nimmt seinen Lehrling an die Hand, geht in seine Werkstätte und handelt gegen ihn gerade nach wie vor; er hat den Lehrling jetzt nicht einmal unter der Aufsicht der JnnungSmeister, trotzdem konstatirt ist, daß er ein loser Bube ist in Bezug auf die Behandlung der Lehrlinge.
Ein solcher Zustand ist unerträglich.
Wer diesen nicht will, diese Verhöhnung der Innungen nicht will und den wirklichen Ernst des Gesetzes bewahrt wissen will, kann solchen Zustand nicht dulden wollen, der muß einen Ausweg finden, und ich finde keinen andern als den, daß, wenn die Voraussetzungen des Gesetzes überhaupt da sind, dann die Haltung der Lehrlinge gebunden ist an die betreffende Innung.
Meine Herren, ich habe wirklich aufmerksam zugehört; ich habe heute neues von Einwänden gegen unseren Antrag gar nicht gehört; ich habe auch die Tüchtigkeit der vorhandenen Einwendungen heute nicht in dem Maße hervorheben hören, wie voriges Mal bei der dritten Berathung kurz vor der Abstimmung in der Rede des Abgeordneten Lasker, der das zusammenfaßte, was gegen diese Gesetzgebung sich irgend wie sagen läßt.
Deshalb habe ich es für meine Pflicht gehalten, das, was darin vorgebracht worden ist, hier der Beurtheilung des Hauses nach Darlegung meiner Widerlegung zu unterziehen.
Herr Lasker war vollkommen sicher und eingenommen von seinen Ausführungen.
Er sagt: „meine Herren, wenn ich eine Behauptung aufstelle, gebe ich auch Gründe an ''; ich werde Ihnen gleich diese Gründe vorführen; prüfen Sie, wie sie mit jener Behauptung übereinstimmen!
Der erste Grund, den Herr Lasker damals uns angab, war: „dieses Recht werfen Sie in den Schoß einer Korporation, welche ein Geschöpf ist der Polizei!
denn sie steht in der Hand der Verwaltung, und diese Verwaltung ist hier identisch mit der Polizei.
Diese Verwaltung, unter deren Aufsicht sie steht, ist aber die Gemeindebehörde; und diese soll identisch sein mit der Polizei!
Herr Lasker fügt gleich hinzu: „es wird der Innung dieses Recht gegeben unter Vermittlung der Aufsichtsbehörde, welche nicht allenthalben außerhalb des Rahmens der Polizei fällt.
Nun, Herr Lasker, das lautet doch schon ganz anders: „identisch mit der Polizei ''und „nicht allenthalben außerhalb des Rahmens der Polizei.
Herr Lasker führt dann weiter aus: „mit Leichtigkeit und vermuthlich in den meisten Fällen wird ihr das Recht entzogen werden können.
Also doch nur „vermuthlich '', nach Herrn Laskers Vermuthung, „vermuthlich und in den meisten Fällen entzogen werden können '', das ist doch auch nicht identisch mit der Polizei.
Er schob dann freilich sofort unter: es wird eine untere Staatsbehörde von der höheren Verwaltungsbehörde statt der Gemeindebehörde ernannt; und dabei bezieht er sich auf die Thatsache, daß nach der gesetzlichen Bestimmung, wie sie übrigens immer bestanden hat, sich die Innungen nicht auf die Städte beschränken, auf eine Gemeinde, sondern daß sie hinausgehen auf die Handwerksmeister der umliegenden Dörfer.
Natürlich kann in dem Gesetz nicht gesagt werden: die Gemeindebehörde hat dann die Aufsicht; sondern: der höheren Verwaltungsbehörde ist es vorbehalten, diese Aufsichtsbehörde zu ernennen.
Nun, Herr Lasker, ich will nicht meine Vermuthungen anstellen, sondern ich möchte eine Wette anbieten, (Heiterkeit) um die Stärke meiner Vermuthung auszudrücken: hundert gegen eins—: in 99 Fällen wird es gerade so sein.
wie es früher gewesen ist, nämlich daß die Stadtbehörde die Aufsicht bekommt, und daß der Landhandwerker der Stadt unterworfen wird.
Das ist der erste Grund, die Innung nach Herrn Lasker eine Kreatur der Polizei.
Zweitens sagt der Abgeordnete Lasker: Ihr habt euch keine Mühe gegeben, das Selbstverwaltungsstreitverfahren festzustellen.
Freilich in ß 98b käme vor: wo jetzt das Streitverfahren stattfindet, soll es weiter bleiben.
Es sei ihm aber unmöglich gewesen, sich darüber zu orientiren, ob und wie es in Preußen besteht.
Das hat mich eigentlich doch gewundert; denn in Z 137 des Zuständigkeitsgesetzes steht ganz genau zu lesen, in welchen Fällen ein Streitverfahren stattfindet, auch bei den Innungen.
In allen Fällen, in welchen das nicht stattfindet, gelten nach Z 98 b die Kß 20 und 21 der Gewerbeordnung, das heißt für Preußen in dem Selbstverwaltungsverfahren des Bezirksrathes oder Provinzialrathes Instanzen, rücksichtlich welcher die Majorität aus gewählten Persönlichkeiten besteht.
Der dritte Einwurf, den Herr Lasker damals machte —und, meine Herren, wenn der Einwand irgend begründet wäre, wäre es um die Fundamente des Gesetzes geschehen, die Gesetzesbestimmungen wären in der That unzulässig und unausführbar —, war der: gerade das Lehrlingswesen, die Ausbildung der Lehrlinge wird durch eine derartige Bestimmung der äußersten Gefahr ausgesetzt.
Aber die desfallsigen Vorwürfe sind ebenso hinfällig; er klagt bitter, welchen traurigen Zustand es künftig geben werde in Bezug auf die Ausbildung der Lehrlinge, und führt zunächst an, die Innungen könnten gegenwärtig aus verschiedenen Gewerben bestehen.
Gesetzt den Fall, das eine Gewerbe sei reichlich darin vertreten seinem ganzen Kern nach, das andere nur durch ein paar Meister, so würden die Lehrlinge des letzteren Gewerbes an diese Meister gekettet!
Nein, meine Herren, es bekommen die Berechtigung nur die Gewerbe, von denen der Kern in der Innung sich befindet; daß nicht die paar Meister des anderen, das ergibt sich aus den Bestimmungen der Nr.
1, das ergibt sich aus den Motiven des Gesetzes, das ergab sich aus der ausdrücklichen Erklärung des Regierungskommissars, der sagte: „es versteht sich von selbst, daß der Zweck ist, daß die Berechtigung nur gegeben werden soll, wo der Kern des Gewerbes beitritt; wie kann sie da gegeben werden für ein Gewerbe, von dem bloß ein paar Meister beitreten
Solche Einwendungen kann man machen, allein sie bestehen nicht mit Wirklichkeit.
Und der zweite Fall, den Herr Lasker setzte, und rücksichtlich dessen er in Klagen ausbrach über das hereinbrechende Unglück, war der Trost des Abgeordneten Stumm.
Dieser hatte sich darauf berufen, daß die Bestimmung den Fabrikanten nicht schaden werde; sie werden jugendliche Arbeiter annehmen und diese als Lehrlinge ausbilden.
Zunächst ist doch festzuhalten, daß die Fabrikation in der That überhaupt sehr selten Lehrlinge ausbildet, namentlich nur etwa bei den Eisenwerken; sonst nimmt sie sie, merkwürdig genug, lieber aus dem Handwerkerstande.
Aber diese Voraussetzung von Stumm war überhaupt völlig irrig, sein Trost ganz unnöthig, wie man wieder so leicht erkennt, wenn man diese Nr.
1 liest, wenn man die Motive liest und die Erklärung hört, die der Regierungskommissar abgegeben hat, die dahin ging, daß eben die Fabrikation ausgeschlossen ist von dieser Bestimmung.
Gewiß kann dabei die Frage der nicht immer leichten Unterscheidung von Fabrikation und Handwerk kommen, das aber ist doch eine ganz andere Frage, die nicht zu dieser Diskussion gehört.
Wenn dagegen der einzelne Handwerksmeister, trotzdem der Kern seines Handwerks in die Innung eingetreten ist, sich außerhalb derselben hält, so ist das Rücksichtslosigkeit und Unwillfährlichkeit gegen das Gewerbe, zu dem er gehört; er hat es sich selbst zuzuschreiben, daß er keine Lehrlinge ausbilden darf; und, wenn er es doch thut, indem er sie formell als Arbeiter annimmt, so verfällt er mit Recht der Strafe des Gesetzes.
1209 Reichstag.
43.
Sitzung am 31.
Januar 1883.
Also auch diese schwere Beschuldigung des Gesetzes von Seiten des Herrn Laster war hinfällig.
Endlich sein letzter Grund warf uns (auf der rechten Seite) vor, wir handelten ungerecht und nicht konservativ, weil wir das Land preisgeben den Städten und zwar in der Beziehung: die Landhandmerker brauchten die Lehrlinge, und doch würde in den Innungen eine Reihe von Ausgaben allein für das städtische Handwerk nutzbringend sein.
Ja, meine Herren, wenn das wirklich so wäre, so wäre es erst recht ungerecht und nicht konservativ, wenn deswegen die Lehrlinge auf dem Lande der Aufsicht entzogen werden sollten, und würde noch vielmehr nicht konservativ und noch vielmehr ungerecht sein, wenn wegen einer solchen Schwierigkeit die ganze Maßregel der Hebung des Gewerbes unterlassen bliebe.
Da find doch gerade die Herren von jener Seite, und, wie ich mit aller Ehrerbietung anerkenne, besonders Herr I) r. Lasker erfinderisch genug, um einen Ausweg zu finden, und der liegt hier so außerordentlich nahe.
Wo steht denn, daß die Abgaben und Beiträge der Jnnungsmitglieder gleich sein sollen
Sie können abgestuft sein nach der Zahl der Gesellen, nach der Zahl der Lehrlinge, sie können und müssen abgestuft sein nach dem, was der einzelne davon hat; also z.
B. Fachschulen, von denen der Landhandwerker nichts haben würde, brauchen von ihnen nicht unterhalten zu werden.
So bleibt nichts von den Laskerschen Gründen gegen den Antrag übrig.
Dagegen zwei Gründe, welche seitdem neu hinzugekommen sind zu denen, die wir schon bei der Berathung jenes Gesetzes hatten.
Der eine ist, daß auf Grund des bestehenden Gesetzes die Regierungen verhandeln mit den Handwerkern, mit großer Mühe und Hingebung, Innungen zu bilden, und daß der Handwerker sehr zögert, in dieselben einzutreten.
Darum hätte ich allerdings gewünscht, daß unser Kollege Lohren, wenn er die Schwierigkeiten hervorhob, die die Meister auch jetzt noch haben werden, und die er hervorhob, um Sie (links) zur Zustimmung des Antrages zu bewegen, doch nicht nach meiner Meinung übertreibe, wodurch er, gewiß wider seinen Willen, indirekt dadurch dahin wirken kann, daß die Meister noch ängstlicher werden, in dieselbe einzutreten.
Allein das ist gewiß, daß, wenn die Handwerker sehen: der Reichstag als solcher hat für unsere Noth ein Herz und eine Willigkeit, auszuhelfen, ein solcher Beschluß von den erheblichsten Folgen sein muß in Bezug auf diesen Eintritt, und Sie sollten jene Gründe, welche der Abgeordnete Lohren gab, in der That auf sich wirken lassen.
Der zweite Grund ist der, daß wir im vorigen Jahre den Beschluß durchgesetzt haben, daß die Reichsregierung uns einen Gesetzentwurf verlangen soll über Handwerkerkammern, Gewerbekammern.
Ja, meine Herren, das ist allerdings ein außerordentliches Hilfsmittel, die Sache zu fördern; aber gerade darum müssen die Handwerker gegenwärtig in die Innungen eintreten; sie sollen ja erst nachweisen, daß sie wirklich ihre Schuldigkeit gethan haben, daß sie in der Sache etwas geleistet haben.
Wenn sie nun sehen, daß ihnen die Möglichkeit einer solchen berechtigten Stellung später gegeben wird, mit welcher sie sich überzeugen, für die Innung etwas leisten zu können, so wird sie das um so mehr veranlassen, diesen Eintritt zu vollziehen, als die Entscheidung über jene Verleihung demnächst den Gewerbekammern wesenlich mitzufalleu wird.
Die Besorgniß einer isolirt entscheidenden willkürlichen Büreaukratie kann aso gewiß gehegt werden; man braucht sich nicht auf den Standpunkt zu stellen, daß man die Regierung liebt und als Vertreter derselben auftritt, oder daß man sie tadelt und sagt: es soll alles nach den Gesetzen entschieden werden; wenn es zum Austrage kommt, haben wir Gewerbekammern oder Handwerkskammern.
Zum Schlüsse, meine Herren, noch ein Wort an die Handwerker draußen.
Gerade mit Rücksicht.


(Unruhe links; Zwischenrufe) es sind auch wohl welche hier, der Abgeordnete Köhl erklärte, daß er zu dem Stande gehöre; wir haben das auch sonst hervorheben hören; gerade mit Rücksicht auf Aeußerungen, von denen vorher auch Herr Kollege Lohren ausging, zum Schluß ein Wort an die Handwerker selbst!
Es liegt alles daran, wir mögen den Antrag annehmen oder wir mögen ihn nicht annehmen, daß die Handwerker alles thun, in der Innung etwas tüchtiges zu leisten.
Wenn sie sehen, wie wir Konservativen und Zentrum Jahr für Jahr mit größter Mühe und mit größtem Ernste und voller Hingebung dafür eintreten, Schritt vor Schritt weiter vordringend für den Handwerkerstand bessere Zustände herbeizuführen, dann ist es doch zunächst die Aufgabe der Glieder derselben, nun auch aus ihre Weise zu demselben Zwecke alle Mühe und Arbeit aufzuwenden.
Es ist ganz schön und voll anzuerkennen, wenn sie Versammlungen halten und dort erklären, welche Wünsche, welche Verlangen sie haben; ich kann es wohl verstehen, wenn sie dabei das Verlangen nach obligatorischen Innungen geltend machen.
Es sind völlig falsche Vorwürfe, daß das auf irgend welche unberechtigte Agitation geschehe; allein es genügt dennoch nicht, solche Erklärungen abgegeben zu haben, sondern wenn sie das Bewußtsein haben wollen, ihre volle Schuldigkeit gethan zu haben, dann müssen sie in der gegenwärtigen Noth mit oder ohne Annahme unseres Antrages in die vorhandenen Innungen eintreten, sie müssen sich mit allen Kräften das erarbeiten und das verdienen, was sie verlangen, sie müssen dann die Innung erfüllen mit dein Geiste und mit der Tüchtigkeit, (Zustimmung) der deutschen Tüchtigkeit des Handwerkerstandes!
Dann wird es ihnen gegeben werden, daß ihnen ganz von selbst das, was sie fordern, der Zutritt des Kernes des Handwerkerstandes in die Innungen, als eine reife Frucht in den Schooß fällt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Nach Beendigung der ersten Berathung habe ich geschäftsordnungsmäßig die Frage zu stellen, ob das Haus den von dein Herrn Abgeordneten Ackermann beantragten Gesetzentwurf, Nr.
110 der Drucksachen, an eine Kommission verweisen will.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Verweisung an eine Kommission beschließen wollen, sich von ihren Sitzen erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich, so viel ich sehe, niemand; ich darf annehmen, daß das Haus in die zweite Berathung des Gesetzentwurfes sofort eintreten will.
Ich eröffne somit die zweite Berathung und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten I) r. Böttcher.
Abgeordneter Dr. Böttcher: Meine Herren, ich werde mir es in dem Rahmen der zweiten Berathung versagen müssen, auf die allgemeinen Gesichtspunkte, welche die Herren Vorredner und namentlich der letzte Herr Vorredner hier geltend gemacht haben, näher einzugehen.
Ich werde mir es um so mehr versagen müssen, da ich mich derjenigen Kürze zu befleißigen haben werde, welche bei der späten Stunde angezeigt ist.
Allein, meine Herren, ich will mir doch nicht versagen, dem Herrn Abgeordneten von Hertling zu danken für die objektive Weise, in welcher er die Stellung auf der linken Seite des Hauses zur Handwerkerfrage hier berührt hat.
Ich danke ihm um so mehr, als der letzte Herr Vorredner in all der Einseitigkeit, welche ihn in dieser Beziehung uns gegenüber auszeichnet, auch jetzt wieder sein Urtheil über unsere Stellung zur Handwerkerfrage kundgegeben hat.
Meine Herren, der Abgeordnete von Kleist hat den Liberalen zwar nicht direkt, wohl aber indirekt, vorgeworfen, daß sie kein Herz haben für das Handwerk.
Der Herr Ab1210 Reichstag.
43.
Sitzung am 31.
Januar 1883. geordnete von Kleist hat, wenn auch nicht direkt, so doch indirekt der liberalen Gesetzgebung die gegenwärtige Lage des deutschen Handwerkes zum Vorwurf gemacht, die liberale Gesetzgebung, insbesondere die Gewerbefreiheit verantwortlich gemacht sür die heutige Lage des Handwerks.
Der Herr Abgeordnete von Kleist hat, wenn auch nicht direkt, so doch indirekt wiederum die Ansicht ausgesprochen, daß auf dieser Seite für die sogenannte Handwerkerfrage ein Verständniß überhaupt nicht zu finden sei.
Glaubt aber Herr von Kleist wirklich, daß wir so wenig historische und politische Einsicht besäßen, daß nicht auch wir die ungeheure Gefahr erkannten, welche unserem ganzen gesellschaftlichen Organismus dadurch droht, daß auf der einen Seite die Richtung des Pauperismus, auf der anderen die des Plutokratismus bei uns mehr und mehr zur Ausbildung gelangt
Meine Herren, diese Entwickelung, wie sie sich thatsächlich vollzieht und auch vorhin von dem Herrn Abgeordneten Köhl als Sachverständigen gekennzeichnet ist, zieht auch unsere Aufmerksamkeit auf sich, und auch wir find voll und ganz entschlossen, die Anwendung derjenigen Abhilfemittel, die hier helfen können, in Angriff zu nehmen.
Auch auf dieser Seite haben wir ein volles Verständniß dafür, daß in unserem sozialen Leben ein gewerblicher Mittelstand so gut wie ein bäuerlicher, den Sie da drüben erhalten wollen, und für dessen Erhaltung Sie unsere ganze Sympathie haben, bestehen bleiben muß.
Wenn uns nun statt dessen Herr von Kleist-Retzow sagt, daß auf dieser Seite nicht die Mittel ergriffen werden, um die Möglichkeit des Fortbestehens des kleinen Gewerbes herbeizuführen, daß namentlich die Emanzipation des Handwerks vom Kapital auf dieser Seite nicht angestrebt werde, so frage ich: hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow gar keine Erinnerung daran, daß auf dieser Seite ein Mann sitzt, seit langen Jahren, der sich mit Ehren bedeckt hat, (Zuruf rechts: Schulze-Delitzsch!)
ja wohl, Schulze-Delitzsch, Sie nennen ja den Namen schon im voraus und begreifen also vollständig, was ich sagen will, der es sich hauptsächlich zur Aufgabe gemacht hat, Kapital und Arbeit mit einander zu versöhnen

(Sehr richtig!
links.)
Und wenn es ihm bisher nicht besser gelungen ist, wenn nicht in größerem Umfange bereits diese seine Bestrebungen durchgedrungen sind, so liegt es daran, daß jene Seite (rechts) ihm nicht die nöthige Unterstützung gewährt hat.
Außerdem erinnere ich den Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow daran, daß auf dieser Seite eine ganze Anzahl Männer sitzen, die das Jnnungsgesetz von 1881 mit votirt haben, ganz und gar in demselben Sinne, in welchem der Herr Abgeordnete Schulze-Delitzsch dem Genossenschaftsprinzip Geltung zu verschaffen gesucht hat, ausgehend von der Ansicht, cs müssen die deutschen Handwerker sich unter einander verbinden.
Es sollen hier, wie der Herr Abgeordnete von Hertling sich ausgedrückt, „korporative Bildungen ''erfolgen, nennen Sie es „korporative Bildungen '', nennen Sie cs „Genossenschaften '', mir ist der Ausdruck vollständig gleichgiltig, allein, meine Herren, daß dies allein der Weg ist, dem Handwerk zu helfen, das Handwerk inmitten der Gefahren, die ihm heutzutage drohen, zu erhalten, das gebe ich dem Herr Abgeordneten Köhl vollständig zu, und ich freue mich, daß gerade von der äußersten Linken dieses Hauses der Grundgedanke des Jnnungsgesetzes, wie er im Jahre 1881 seine Ausgestaltung bekommen, materiell eine volle Anerkennung gefunden hat.
Wenn wir nun, meine Herren, bis zu diesen: Punkte zusammengehen, so scheiden wir uns freilich um so deutlicher auf dem Boden, den nunmehr der Herr Abgeordnete Ackermann betreten hat.
Es ist ja nichts neues, was uns mit dem Antrage Ackermann gebracht wird, wie hier schon vielfach hervorgehoben wurde, es ist auch nicht ein einziges neues Moment für diesen Antrag vorgebracht worden; auf der anderen Seite ist auch nicht ein einziges von den Momenten, welche im Jahre 1881 gegen den Antrag geltend gemacht wurden, heute von den Vertheidigern dieses Antrages widerlegt worden.
Es nimmt mich einigermaßen Wunder, daß ein Mitglied der Zentrumspartei, wie der Herr Abgeordnete von Hertling, für die diskretionären Befugnisse, welche den Administrativbehörden im K 100 s angegeben werden, so hat eintreten können, wie er es heute gethan.
Ich will die Achtung, das Zutrauen, welches der Herr Abgeordnete Ackermann den deutschen Verwaltungsbehörden entgegengetragen hat, in keiner Weise bemängeln; allein, meine Herren, die Möglichkeit eines Mißbrauchs von Seiten der Verwaltungsbehörden wäre denn doch immer gegeben, und einer derartigen Möglichkeit gegenüber wollen wir auch vollständige Garantie haben.
Nun frage ich aber, was soll mit dieser Nr.
3 des Z 100 s dem leidenden deutschen Handwerk geholfen werden
Es ist ja höchst eigenthümlich, meine Herren: schon im Jahre 1881, in der Diskussion über diesen Paragraphen, hat man sich fortwährend in Widersprüchen bewegt; einen Augenblick hieß es, an diesem Punkte hängt die Wirksamkeit des ganzen Gesetzes, im anderen Augenblick wurde uns von Vertheidigern dieser Nr.
3 vorgeführt, sie sei im Grunde ganz und gar irrelevant, schaden könne sie nichts, und deswegen könne man sie getrost annehmen.
Es war hauptsächlich ein Mitglied der Neichspartei, der Herr Abgeordnete Stumm, welcher damals die Irrelevanz des Paragraphen in dieser Weise ausgeführt hat; und nun, meine Herren, kommt uns heute aus derselben deutschen Reichspartei ein Redner, welcher in den wunderbarsten Kontrasten das Jnnungsgesetz vom Jahre 1881 geschildert hat, zuerst in der Weise, daß es geradezu eine Thorheit von den Handwerkern sei, in diese Innungen einzutreten, und nachher in der Weise, daß durch die Einfügung dieser Nr.
3 in den Z 100s, daß durch diese paar Worte alsbald das ganze Gesetz zum vortrefflichsten der Welt würde, daß dann das Problem der Wiederhebung, der Befestigung und Erhaltung des deutschen Handwerkes gelöst sein würde.
Ja, meine Herren, wenn man sich diesen Antrag Ackermann, diesen Theil des Paragraphen näher ansieht, wer kann dann in der That glauben, daß solche Wirkungen dadurch erzielt werden sollten
namentlich nachdem uns ja heute wieder vom Herrn Abgeordneten Ackermann gesagt worden ist, daß jeder Fabrikant es ist das ja allerdings ein Bedenken, das in besonders hervorragendem Maße damals geltend gemacht worden ist daß jeder Fabrikant ungehindert sei, sich Lehrlinge unter der Bezeichnung „jugendliche Arbeiter ''anzunehmen!
Es ist uns im Jahre 1881 von Herrn Stumm gesagt worden, auch Handwerker, die man nicht unter den Begriff Fabrikanten bringen könne, auch diese Handwerksmeister, wenn sie den Beitritt zu den Innungen nicht wollten, seien vollständig ungehindert, sich Lehrlinge unter dem Namen von Laufburschen anzunehmen.
Meine Herren, wenn das Ihre Absicht ist, dann bedeutet der Paragraph gar nichts und läuft entschieden den: entgegen, was Sie zur Hebung des Lehrlingswesens anstreben.
Wenn Sie den: Lehrling einen „Laufburschen ''gegenüberstellen, der im Grunde genommen dasselbe ist, wie der Lehrling, aber nicht zu der Standesehre des Handwerks emporgezogen wird, dann ist das gerade dasjenige, was Sie vermeiden wollen.
Meine Herren, nun aber möchte ich wissen, was eigentlich für das deutsche Handwerk dieser Paragraph bedeuten könnte.
Der Herr Abgeordnete Ackermann hat uns allerdings vorhin versichert, es sei ihm aus Schlesien die Kunde geworden, daß dort Handwerker, welche eine Petition um obligatorische Innungen an den Reichstag richten wollten, auf die Kunde der Stellung seines Antrages hin auf die Petition verzichtet hätten.
Ja, meine Herren, das ist sehr schön von diesen schlesischen Handwerkern; was die sich aber unter dem Reichstag.
43.
Sitzung am 31.
Januar 1883 Antrag Ackermann vorgestellt haben, ist mir wirklich nicht recht deutlich, vor allen Dingen nicht recht deutlich, wie dieser Antrag das Zaubermittel sein soll, welches uns der Herr Abgeordnete Lohren vorhin vorgeführt hat.
Dann bedenken Sie, meine Herren, es wird doch durch die beantragte Bestimmung keineswegs allen Innungen für die nächste Zukunft das Recht gegeben, daß nur innerhalb der Innung stehende Meister Lehrlinge halten dürfen, sondern es ist ganz und gar dem diskretionären Ermessen der Behörden anheimgegeben, und die Behörden sollen diese Befugniß erst gewähren können, wenn die betreffende Innung sich auf dem Gebiete des Lehrlingswesens bewährt hat.
Meine Herren, es ist vor zwei Jahren hier ganz ausdrücklich von Seiten der Regierung präzifirt worden, was man damit gemeint hat; es ist gesagt worden, daß erst nach Jahren ein Urtheil darüber möglich sei, ob eine Innung sich auf dem Gebiete des Lehrlingswesens bewährt habe, und alsdann wird immer noch der Negierung vollständig freie Hand gegeben sein, ob sie diese Befugniß gewähren will oder nicht.
Es ist sogar im Jahre 1881 von der Regierung ausdrücklich erklärt worden, daß, selbst wenn eine solche Innung sich auf dem Gebiete des Lehrlingswesens bewährt hätte und trotzdem andere Bedenken der Durchführung des ß 100 s entgegenstehen würden, alsdann auch die Regierung nicht für angezeigt halten würde, diese Befugniß zu gewähren.
Meine Herren, derartige höchst zweifelhafte Aussichten sollen nun das Reizmittel für die Handwerker sein, in die Innungen zu treten, Innungen zu bilden.
Das, meine Herren, verstehe wer kann, ich für meine Person bin vollständig dazu außer Stande.
Meine Herren, wenn ich so durchaus nicht begreife, was Sie mit diesem Antrage praktisch für die Innungen, für die Hebung des deutschen Handwerkes erreichen wollen, so muß ich doch sagen, daß die Tendenz, welche diesem Antrage zu Grunde liegt, mir als eine höchst gefährliche erscheint.
Wenn vorher der Herr Abgeordnete von Kleist gesagt hat, daß, wer ein Herz habe für das deutsche Handwerk, sich zu diesem Antrag bekennen müsse, so muß ich ihm sagen: wir auf dieser Seite (links) haben dasselbe Herz für das deutsche Handwerk, aber gerade deshalb stimmen wir nicht für den Antrag, weil wir denselben für verderblich halten, nicht verderblich seiner unmittelbaren Wirkungen wegen, denn ich muß offen gestehen, ich bin überzeugt, daß diese Wirkungen sehr unerheblich sein würden, aber deshalb für verderblich, weil er das Handwerk in eine Richtung hineintreibt, die der durch die materiellen Verhältnisse vorgeschriebenen Richtung absolut widerstrebt, weil er es in eine Richtung hineintreibt, die es gerade von denjenigen Hilfsquellen, die es aufsuchen muß, für die Zukunft am weitesten abführt.
Es ist heute von dem Herrn Abgeordneten Ackermann gesagt worden, er zweifle nicht daran, daß die Möglichkeit einer zukünftigen Einführung der obligatorischen Innungen gegeben sei.
Meine Herren, so lange Sie derartige Reden hier von der Tribüne des Reichstags führen, werden Sie den Leuten allerdings den Geschmack verderben, in die heutigen Innungen einzutreten.
Wenn Sie das aber nicht wollen, dann treten Sie offen auf und sagen Sie: die obligatorischen Innungen sind unter keinen Umständen möglich, sie sind nicht möglich, weil sie sich durch die Gesetzgebung nicht herbeiführen lassen, sie sind noch viel weniger möglich, weil sie auf Grund der thatsächlichen Verhältnisse unhaltbar find.
Meine Herren, was wecken Sie weiter für einen Geist unter den Handwerkern
Der Herr Abgeordnete von Hertling hat gesagt, dieBesseren im Handwerk brauchen solche Innungen nicht, nur für die Schwächeren seien sie nothwendig.
Jawohl, ich ich gebe zu: für die Schwächeren ist die Assoziation heilsamer als für die Besseren, die Stärkeren, sie ist durchaus geboten, und ich meine, wir wollen in Zukunft zusammen dahin arbeiten, ich schließe da an die letzten Worte des Herrn von Kleist an, denen ich vollständig zustimme, daß wir die Handwerker auffordern, daß sie sich zu Innungen zusammen1211 thun und in freiwilliger Thätigkeit das zu erreichen suchen, was das Gesetz vom Jahre 1881 ihnen bietet.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Hertling Ihnen sagte, daß nur die Schwächeren dieser Hilfe bedürfen, so möchte ich doch dabei.
Ihnen zu bedenken geben: 1 wird dadurch nicht, wenn diese Hilfe im Wege des staatlichen Jnnungszwanges gewährt werden soll, wird damit nicht ein Geist der Unselbständigkeit und ein Mangel an Initiative bei den Handwerkern erzogen, der schlechterdings zum Verderben ausschlagen muß
Es liegt dergleichen ja freilich im allgemeinen Zuge der heutigen Zeit.
Ich gestehe offen: ich stehe demjenigen, was man heute Staatssozialismus nennt, nicht so fremd und feindlich gegenüber wie viele meiner Freunde auf dieser Seite (links); aber wenn ich mir ansehe, was heutzutage alles auf die Staatshilfe wartet, was in jedem Augenblick und in jeder Berufsstellung die Staatshilfe anruft und verlangt, so sage ich: es erfaßt mich nachgerade ein wahres Grauen davor.
Wo sollen wir mit der eigenen freien Thätigkeit hinkommen, wo soll das „Wetten und Wagen ''bleiben, das allein nur den Mann voll und ganz zum Manne macht
(Bravo!)
Nein, meine Herren, wollen Sie dem Handwerk helfen, dann treten Sie mit uns auf den Boden, daß Sie sagen: es wird auch in Zukunft für die Abwendung der Gefahren, von welchen das Handwerk bedroht ist, für die Abstellung der Uehelstände, unter welchen das Handwerk leidet, nur die Losung bleiben können, das gute alte Wort: „Selbst ist der Mann!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Langwerth von Simmern.
Abgeordneter Freiherr Langwerth von Simmern: Meine Herren, wenn ich zu so vorgerückter Stunde noch zu Ihnen spreche, so sind es nur wenige Worte, die ich sagen möchte.
Ich möchte Ihnen darlegen, in welchem Sinne ich für den Antrag Ackermann eintrete, und in welchem Sinne nicht.
Mit anderen Worten, ich möchte in vermittelndem Sinne sprechen.
Ich bin von Hause aus für alles, was Korporation heißt, in einer Weise eingenommen, wie es wohl nicht sehr viele geben wird.
Ich erblicke in der Korporation ein Mittel, um sehr vielen Uebelständen unserer Zeit abzuhelfen, ich sehe darin den einzigen Damm gegen den Subjektivismus und gegen den Individualismus.
Ich erblicke auch in dem sittlichen Moment, das in jeder Korporation, welche einigermaßen auf gesunden Füßen steht, liegen muß, den besten Damm gegen einseitiges Prävaliren der Büreaukratie und gegen die eminenten Gefahren, die darin liegen.
Ich bin deshalb von jeher für Korporationen auf allen Gebieten gewesen.
Ich bin für die genossenschaftlichen Verbände des Grundbesitzes und zwar nicht nur des kleinen, sondern auch des großen.
Ich glaube, daß diese genossenschaftlichen Verbände des großen Grundbesitzes auch sehr segensreich wirken können, wie mir das in meiner Heimat, in Hannover, täglich entgegentritt.
Ich wünsche sie zu erhalten.
Ich wünsche deshalb auch, daß den anderen Berufsklassen etwas ähnliches zu Theil wird; und darum bin ich auch für das korporative Leben in Arbeiterkreisen sowohl als in den Kreisen des Handwerkerstandes.
Das ist der prinzipielle Standpunkt, von dem ich ausgehe, und ich bindeshalb mit Wärme für den Antrag auf Einführung fakultativer Innungen eingetreten, der hier vor einigen Jahren eingebracht wurde, als uns dieses Gesetz von der Regierung noch nicht vorgelegt war.
Nun kann ich nicht leugnen, daß ich sehr wesentliche und sehr große Bedenken gegen das Gesetz, wie es dann später zu Stande gekommen ist, habe.
Ich finde es schon bedenklich, daß die Innungen sich nicht auf Hand1212 Reichstag.
43.
Sitzung am 31.
Januar 1883. werksgenossen desselben Berufs beschränken.
Noch bedenklicher erscheint es mir, daß sie auf weite Bezirke und Länderstrecken ausgedehnt werden können.
Ich glaube, daß dadurch der Keim des sittlichen Elements, der doch nur in dem Zusammenleben liegen kann, gefährdet wird.
Ganz besonders bin ich aber gegen das büreaukratische Element, das das bestehende Jnnungsgesetz enthält.
Das ist der einzige nennenswerthe Punkt, in dem ich anderer Meinung bin, als der verehrte Herr Kollege von Hertling.
Ich Halle es für verkehrt, daß die Innungen lediglich nach dem Gutbefinden der Regierungsbehörden ins Leben gerufen werden sollen.
Ich glaube, daß sich ein Modus, wenn es auch nicht ganz leicht gewesen wäre, hätte finden lassen, welcher gewissen Berufskreisen unter bestimmten Voraussetzungen ein bestimmtes Recht gegeben hätte auf das Jnslebenrufen einer Innung; und ich begrüße das, was von der linken Seite des Hauses unter Berufung auf den „Rechtsstaat ''gesagt worden ist, von meiner Seite auch durchaus.
Denn ich akzeptire die Wahrheit, von welcher Seite sie kommt, ich freue mich immer von Herzen, wenn die Herren auf dieser Seite vom „Rechtsstaate ''sprechen, wenn ich auch andere Konsequenzen als sie aus dem Rechte ziehe.
Noch bedenklicher ist mir die Bestimmung, daß diese Innungen jeden Augenblick nach dein Gutbefinden der Verwaltungsbehörden wieder aufgehoben werden können.
Es ist das, glaube ich, ein Punkt, der heute nicht erwähnt worden ist.
Eine solche Machtbefugniß der Behörden halte ich aber für absolut verderblich oder wenigstens in hohem Grade verderblich für das korporative Selbständigkeitsgefühl, für die Entwickelung eines gesunden korporativen Lebens.
Denken Sie sich nur, wenn an einem kleinen Orte die Handwerker, die sich zusammen gethan, haben immer in der Angst schweben müssen, daß, wenn sie etwa nicht stimmen, wie die Regierung es will, ihre Körperschaft aufgehoben wird.
Ich bin fest überzeugt, die Behörden werden eine Aufhebung aus diesen Gründen nicht aussprechen.
Daß man aber bei den Wahlen die Leute mit diesen Dingen schreckt, wird nicht ausbleiben.
Die Leute werden wenigstens ihrem Gefühl nach in eine eminente Abhängigkeit von der Regierung kommen.
Und wenn hier betont worden ist, man müsse Vertrauen zu den Behörden haben, so muß ich sagen, meine Herren ich bin ein solcher Gegner der Büreankratie von jeher gewesen und jetzt noch mehr —, daß ich ein solches Vertrauen nicht haben kann; mit dem besten Willen nicht!
(Sehr gut!
links.)
Meine Erfahrungen haben mich in dieser Auffassung bestärkt.
Die Herren am grünen Tische sehen die Dinge immer unter dem eigenthümlichen Gesichtspunkt ihrer Brille an; sie stehen dem Leben zu fern, sie sind beim besten Willen nicht in der Lage, sich in die wirklichen Verhältnisse hineindenken zu können; und ich insbesondere als mittlerer Gundbesitzer bin sehr oft in der Lage gewesen, mich fragen zu müssen: wie ist es möglich, daß die Herren am grünen Tisch so entschieden haben, und wie können sie in dieser Weise in meine Verhältnisse eingreifen
Es sind also, wie Sie sehen, sehr gewichtige Bedenken, die ich im Interesse der Gemeinfreiheit gegen das Gesetz habe.
Indessen, ich halte es doch für möglich, daß diese bedenklicheren Paragraphen aus dem Gesetz wieder herausgebracht werden.
Mir steht der korporative Gedanke so hoch, daß ich nicht um dieser Mängel willen das Kind mit dem Bade ausschütten möchte.
Meine Bedenken gipfeln darin, daß die Innung wieder aufgehoben werden kann aä nntum des Gouvernements.
Ich glaube aber gerade, daß diese Bestimmung mit der Zeit aus dem Gesetz wieder herausgebracht werden kann und muß; und ich möchte auf der Bahn des korporativen Gedankens doch noch einen wesentlichen Schritt weiter gehen.
Ich glaube aber auch, daß die gesammte politische Lage, in der wir uns befinden, und das möchte ich den Herren von dieser Seite (links) ans Herz legen, uns an die Hand gibt, dieses ganze Gebiet nicht einfach mit einer gewissen Ungeduld oder mit einer gewissen Verachtung wenn ich es sagen darf bei Seite zu schieben.
Es ist das korporative Gefühl noch entschieden in unseren Handwerkerkreisen vorhanden, die Bewegung wäre sonst nicht möglich.
Meine Herren, es ist deshalb, glaube ich, nothwendig, daß wir den Handwerkern etwas reelles in dieser Beziehung bieten.
Sonst bleibt auch da eine Wunde, die nicht zuheilt, und die unter besonderen Verhältnissen zu sehr schwierigen Zuständen führen kann, eine Wunde, welche fort und fort eitert und zu einer Zeit ausbrechen kann, wo es uns recht unbequem ist.
Wenn ich dafür bin, daß wir dieses Gesetz, wie es da ist, aufrecht erhalten, so glaube ich, wie gesagt, daß man noch einen Schritt weiter thun und den Innungen das Privilegium geben muß, um das es sich heute handelt.
Es ist, wenn auch vielleicht nicht mit direkten, so doch mit indirekten Worten vielfach darauf hingewiesen, daß darin eine Rechtsungleichheit liegen würde.
Ich glaube aber, daß alle Korporationen auf allen Lebensgebieten und stets in der Lage sein werden, große Vorrechte vor den nichtkorporativen Mitgliedern der bürgerlichen Gesellschaft zu beanspruchen, und daß man sie ihnen geben muß, wenn sich ein korporatives Leben entwickeln soll.
Wenn ich einen solchen Vergleich hier wagen darf, so möchte ich Sie an das studentische Leben erinnern, wo ähnliche Verhältnisse stattfinden.
Ich glaube, daß kräftige korporative Vereinigungen gewisse Vorrechte beanspruchen können und müssen, und daß dadurch eine eigentliche Rechtsungleichheit noch nicht entsteht.
Ich erkäre mich aus diesem Grunde für den Antrag Ackermann.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit ganz ausdrücklich betonen, daß ich gegen alle wesentlich weitergehenden Tendenzen auf diesem Gebiete bin; namentlich auch gegen das Verlangen nach obligatorischen Innungen.
Das Streben danach halte ich für fruchtlos, und weil ich es für fruchtlos halte, halte ich es für gefährlich.
Beständen heute die obligatorischen Innungen noch, so ist es mir kaum zweifelhaft, daß ich für ihren Fortbestand stimmen würde.
Aber nachdem die Gesetzgebung, die wir seit dem Jahre 1866 haben, und die in wesentlichen Punkten zu Dingen geführt hat, die ich, wie ich wiederholt ausgesprochen habe, sehr bedaure, und deren nachtheilige Folgen eingetreten sind, wie ich sie erwartet hatte, nachdem die Gesetzgebung das alte Institut der Innungen todtgeschlagen hat, und nachdem sich ganz andere Verhältnisse entwickelt haben, halte ich es für in hohem Grade gefährlich, wenn man jetzt auf die alte obligatorische Innung wieder hinsteuern wollte.
Wir werden sicherlich dieses Ziel nicht erreichen.
Ich unterschätze die Macht des Liberalismus nicht; es werden uns aber auch die Verhältnisse im Wege stehen, und es wird schließlich nichts übrig bleiben, als eine große Agitation, mit der wir einige Wähler vielleicht auf unsere Seite ziehen, aber nichts positives erreichen; und das halte ich für unrichtig.
Ich stehe, mit anderen Worten, auf diesem Gebiete jetzt gerade so, wie ich auf dem Gebiete der agrarischen Bestrebungen stehe.
Ich glaube auch da, daß die moderne Gesetzgebung sehr viel verschuldet hat.
Ich glaube aber, daß das, was auf diesem Gebiete vorgeschlagen wird, vielfach schlimmer ist als der jetzige Zustand, und ich glaube, daß unsere ganze Bevölkerung auf diesem Wege in eine Leidenschaft hineingetrieben wird, die zu nichts gutem führen kann.
Es werden Leidenschaften von der anderen Seite wachgerufen werden, die Sozialdemokraten werden von der dritten Seite ihr Wort hineinwerfen und es wird schließlich ein Kampf der Interessen Aller gegen Alle entstehen, aus dem nichts gutes kommen kann, und bei dem wir, die Konservativen, die größeren und mittleren Grundbesitzer, schließlich die Kosten bezahlen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
43.
Sitzung am 31.
Januar 1883.
1213 Ich bin aber auch deshalb gegen diese Dinge, weil sie uns zu sehr auf das Gebiet der materiellen Interessen führen und von dem idealen Gebiet entfernen: 1 von dem idealen Kampf für Wahrheit, Freiheit und Recht, insbesondere von dem Kampf für das Recht, auf dessen Boden ich stehe und zeitlebens stehen werde.
Ich stehe, wie Sie wissen, auf dem Proteststandpunkt meiner Partei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, nach allen den Erörterungen, welche auf der linken Seite des Hauses gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann gegeben worden sind, bleibt mir nur noch wenig zu sagen übrig.
Alles das, was über die schlechte Lage des Handwerkes vorgebracht worden ist, unterschreibe ich Wort für Wort.
Auf den großen, wo nicht den größten Theil des Handwerkes trifft das Wort zu: Verpfändet ist der Pfühl im Bette, Und auf den Tisch kommt vorgegessen Brod.
Aber es muß auch konstatirt werden, daß mit dem im Antrage Ackermann vorgeschlagenen Mittel eine Besserung der Lage des Handwerkerstandes nicht herbeigeführt werden kann.
Genügend ist von einigen der Herren Vorredner in Erwägung gezogen worden, wie schon dieser Antrag gegen die bürgerliche Freiheit, gegen die Gleichheit vor dem Gesetz wie die Verfassung sie garantirt, verstößt und gleichzeitig, statt zu nützen, schadet!
Zu bemerken bleibt noch, daß, wenn man einer Anzahl Gewerbetreibenden, die nicht Mitglieder einer Innung sind, unmöglich macht, „Lehrlinge ''zu beschäftigen, sie die jungen Leute einfach einstellen und beschäftigen werden unter der Bezeichnung „Tagelöhner ''.
Es wird nach wie vor auch hier das Prinzip der Theilung der Arbeit angewendet werden, welches ja bekanntlich auch beim Handwerk bereits eine große Rolle spielt, und eine gründliche fachgemäße Ausbildung verhindert.
Wenn nun der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow meint, die Sozialdemokraten würden sich deshalb gegen den Ackermannschen Antrag entscheiden, weil es ihnen lediglich darauf ankomme, eine Armee von Proletariern zu haben, um damit den bestehenden Gesellschaftszustand umzustürzen, so ist er doch gewaltig im Irrthum.
Ich gebe dem Herrn zu bedenken, daß, wenn etwas, so es gerade der von ihm befürwortete Ackermannsche Antrag ist, welcher auf die Zerstörung der Grundlagen der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung abzielt.
Man will damit scheinbar dem Handwerkerstand helfen, in Wirklichkeit aber Bresche legen in die bestehenden Verhältnisse, um Raum zu gewinnen für weitere reaktionäre Volksbeglückungsprojekte.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow die Ausfälle, welche er hier gegen das Kapital beziehungsweise gegen die bestehende Ordnung der Dinge unternommen hat, in einer Volksversammlung und als Sozialdemokrat würde gethan haben, ich bin überzeugt, der überwachende Polizeibeamte würde diese Versammlung auf Grund des Sozialistengesetzes aufgelöst haben.
Was von konservativer Seite über Unterdrückung der ehrlichen Arbeit durch das Kapital bisher gesagt worden ist und fernerhin gesagt werden kann, das ist von uns, den Sozialdemokraten, seit nahezu zwanzig Jahren schon tausendmal gesagt worden.
Wir freilich sind dafür von der Staatsgewalt in der unvernünftigsten und rücksichtslosesten Weise verfolgt worden, während bei den Konservativen das Gegentheil der Fall ist.
Um sich mit dem „armen Mann ''zu befreunden, sprechen sie einige ökonomische Wahrheiten, welche auf unsere, der Sozialdemokraten, Rechnung kommen, nach.
Ich habe zur Genüge in Erfahrung gebracht, daß die Behauptung der Herren Konservativen, dem Handwerker helfen zu wollen, selbst in Handwerkerkreisen ganz richtig dahin erkannt wird, daß es jenen Herren lediglich darauf ankomme, Verhandlungen des Reichstags.
sich der Handwerker für reaktionäre politische Zwecke zu versichern.
Bei der Masse der Handwerker unterliegt es keinem Zweifel, daß es nicht möglich sein wird, mit der im Ackermannschen Antrage vorgeschlagenen Maßregel eine Besserung der Zustände im Handwerkerstande herbeizuführen.
Es ist von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, daß die Herren Antragsteller sich von einem Hintergedanken leiten lassen.
Das ist auch meine Ueberzeugung.
Man will die Handwerker resp.
die einzelnen Gewerbetreibenden durch die Erwägung des Vortheils der Lehrlingsarbeit dazu bewegen, in die Innung einzutreten; so hofft man auch auf einem Umwege das Zu erreichen, was ohne Zwangsinnung nicht zu erreichen sein würde.
Die Sozialdemokratie allerdings wendet sich ganz entschieden gegen den Antrag; wir werden ihn nicht akzeptiren.
Es kommt uns, die wir uns ernstlich mit der sozialen Frage beschäftigen, darauf an, für das gesummte werkthätige Volk einen vernünftigen Produktionszustand zu schaffen, einen Zustand, der kein Proletariat kennt, der vielmehr jedem die volle Entfaltung seiner Kräfte und Fähigkeiten und auf Grund Nutzung derselben ein menschenwürdiges Dasein garantirt.
Es ist eine Utopie, zu glauben, man könne den Mittelstand auf die Dauer halten und ihm wieder aufhelfen.
Sieht man denn nicht, daß er unter dem Walten des gegenwärtigen Produktionszustandes vollständig zerstört wird, daß er aufgeht in den Reihen des Proletariats
Ihre ganzen Vorschläge und Erörterungen, meine Herren Konservativen, beweisen mir, daß Sie allerdings in Angst sind, daß Sie bangen vor dem großartigen Abgrund, der sich da im gesellschaftlichen Leben aufgethan hat.
Aber Sie sind, ohne an Ihrer eigenen Existenz mit zu rütteln, nicht im Stande, gründliche Reformvorschlüge zu machen.
Könnten und wollten Sie das, so müßten Sie ja konsequenterweise darauf abzielen, dem Großkapitalismus und dem Großgrundbesitz die Macht zu nehmen, durch Anerkennung derRechte der Arbeit eine wahrhafte Harmonie zwischen Kapital und Arbeit herbeizuführen.
Sie müßten, wie wir, die Sozialisten, die Produktivassoziationen, für alle Arbeitsgruppen die beste Form des korporativen Wesens, fordern, nicht aber Innung und dergleichen.
Es bleibt noch besonders zu berücksichtigen, daß die Einwirkung der mehr und mehr um sich greifenden Frauen- und Kinderarbeit in der Industrie auf der einen, die Ueberhandnahme der Hausindustrie auf der anderen Seite der Realisirung des Ackermannschen Vorschlages als unüberwindliches Hinderniß im Wege stehen.
Wir werden also, wie gesagt, gegen den Antrag stimmen, ohne uns irritiren Zu lassen durch den Hinweis des Herrn Abgeordneten von Kleist-Retzow, daß es uns nur darauf ankomme, eine Revolutionsarmee zu schaffen.
Diese Armee, meine Herren, schaffen Sie, die Männer der herrschenden Klassen, und zwar nicht im geringsten Theile durch Ihre, von blasser Angst eingegebenen grundoerkehrten Maßnahmen zur angeblichen „Verbesserung ''der Lage der Handwerker, Arbeiter und Bauern.
Wir können immer nur mit denjenigen Elementen rechnen, die der von Ihnen geleitete Gesellschaftszerstörungsprozeß für uns auswirft.
Diese Elemente zu schaffen, dazu, meine Herren, sind wir nicht in der Lage, dazu sind eben Sie da, das ist Ihr „geschichtlicher Beruf ''— und zwar ein sehr verhängnißvoller!
Es drängt mich, meine Herren, Ihre Aufmerksamkeit einige Augenblicke noch auf einen sehr wichtigen Punkt zu lenken.
Hier, auf Seiten der Sozialdemokraten, Kampf gegen das Kapital, dort auf konservativer Seite ebenfalls.
Ist dieser Kampf einerlei
Nein, es waltet da ein großer Unterschied ob.
Die Sozialdemokratie führte den Kampf gegen die Auswünsche der modernen Industrie, gegen die korrumpirende Herrschaft des Kapitalismus, stets auf Grund der Ueberzeugung, daß man es in den Personen nicht als mit Produzenten dieser Zustände, sondern mit den mehr oder weniger willenlosen Produkten derselben zu thun habe; i67 1214 Reichstag.
43.
Sitzung am 31.
Januar 1883. wir haben uns in der Hauptsache immer nur und ganz entschieden gegen diese Zustände, gegen diese Verhältnisse selbst gewendet, niemals aber gegen die Personen, Sie aber, meine Herren Konservativen, verkennen die aus der geschichtlichen Entwickelung sich ergebende Nothwendigkeit, das zu thun; Sie sind es, welche sich weniger mit den Verhältnissen als mit den Personen, mit den Repräsentanten dieser Zustände beschäftigen; und ob darin nicht eine viel größere und ernstere Gefahr für den sogenannten sozialen Frieden liegt als in dem angeblichen „ruchlosen ''Treiben der Sozialdemokratie, das, meine Herren, dürfte nicht schwer zu entscheiden sein.
Dorten, in den Reihen der Konservativen, hört man täglich die schärfsten Ausfälle gegen den Kapitalismus, Ausfälle, die, wenn sie ein Sozialdemokrat in früherer Zeit gethan haben würde, ihn ganz gewiß vor die Schranken des Strafgerichts und in das Gefängniß gebracht hätten.
Ich konnte Ihnen eine ganze Reihe von Fällen anführen, wo Parteigenossen von mir deshalb zu langen Strafen vcrurtheilt worden sind, weil sie es gewagt haben, die bestehende vom Großkapitalismus beherrschte Gesellschaftsordnung als eine solche zu bezeichnen, die keinen Anspruch auf ewige Dauer habe, die doch auch einmal ganz nothwendig einer gründlichen Aenderung unterworfen werden müsse.
Und nun, ineine Herren Konservativen, mögen Sie sich zum Schluß noch gesagt sein lassen, daß Sie durch Ihr ganzes Vorgehen so recht deutlich konstatireu, zu welchem Zweck Sie eigentlich ein Sozialistengesetz nothwendig gehabt haben.
Sie haben das Sozialistengesetz nöthig gehabt, um für sich gewissermaßen ein Privilegium der Volksbeglückung oder richtiger Volkstäuschung zu erwerben!
Sie haben das Sozialistengesetz nöthig gehabt, um die Sozialisten mundtodt zu machen und dann ungestört mit ökonomischen Phrasen, mit Phrasen über „Kampf gegen das Kapital ''und „Beglückung der Arbeiter ''vor das Volk hintreten und es täuschen zu können über Ihre wahren Absichten.
Aber, meine Herren, bedenken Sie, daß Sie einen Kampf gegen drehende Windmühlenflügel führen, und daß, wenn Sie in „sittlicher Entrüstung ''von „Kampf gegen den Kapitalismus zu Gunsten der Arbeiter ''sprechen, —daß man dann im Volke sich nur sagen kann: 1 es handelt sich in diesen: Kampfe nur um die größten Brocken für die Konservativen!
Präsident: Es sind zwei Schlußanträge eingegangen, —von den Herren Abgeordneten Freiherr von Soden und von Waldow.
Ich werde diese Anträge zur Unterstützung stellen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Schlußanträge unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
'Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß der Diskussion ist beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Tondern).
Abgeordneter Richter (Tondern): Meine Herren, ich kann nicht unterlassen, hier zu konstatiren, daß ich mich im Beginn der heutigen Debatte bereits zum Wort gemeldet habe.
Ich glaube ein gewisses Anrecht darauf zu haben, in dieser Frage gehört zu werden; es ist mir nicht möglich gewesen.
Ich halte mich meinem Wahlkreise und meinen heimatlichen Bekannten gegenüber für verpflichtet, hier zu konstatiren, daß es mir als praktischem, gelerntem Kleingewerbtreibenden und zünftig erlerntem und zünftigem Meister nicht möglich gewesen ist, meinen Standpunkt zur Sache hier klar zu legen und Vielem von dem zu begegnen, was von dieser dieser Seite (rechts) für den vorliegenden Antrag gesagt worden ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte aber, bei der Geschäftsordnung zu bleiben und nicht eine Rede über den Gegenstand zu halten.
Abgeordneter Richter (Tondern): Ich wollte nur die Bemerkung machen, daß ich glaube, wenn ich aus dem praktischen Leben.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht zur Geschäftsordnung.
Es ist von zwei Seiten die namentliche Abstimmung über den Gesetzentwurf beantragt, von den Herren Abgeordneten Dr. Möller und Freiherr von Minnigerode.
Diese Anträge sind geschäftsordnungsmäßig unterstützt; es wird mithin die Abstimmung, zu der wir jetzt zu schreiten haben, über den Antrag Ackermann und Genossen auf Nr.
110 der Drucksachen, dessen Verlesung mir, wie ich annehme, erlassen wird, eine namentliche sein.
Der Namensaufruf wird beginnen mit dem Buchstaben O. Ich bitte, daß die Herren, welche dem von dem Herrn Abgeordneten Ackermann beantragten Gesetzentwurf zustimmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja, die, welche ihn ablehnen wollen, beim Namensaufruf mit Nein antworten.
(Der Namensaufruf beginnt.)
Meine Herren, ich muß um etwas Ruhe bitten, die Herren Schriftführer können nicht verstehen; ich bitte, daß die Herren ihre Plätze einnehmen.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und beendigt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Alhorn.
Graf Adelmann.
1 Ausfeld, von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin.
Dr. Arnold.
Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Graf Ballestrem.
1 Dr.
Bamberger.
Bender.
1 Dr.
Barth.
Graf von Bennigsen-Banteln.
Dr. Baumbach.
Freiherr von Beaulieu Marconnay.
Behrend.
Beisert.
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
Dr. Böttcher.
Bolza.
Bostelmann.
Dr. Braun, von der Brelie.
Buddeberg.
Büchner.
Graf von Bernstorff.
Birkenmayer.
Dr. Bock.
Freiherr von Bodman.
von Bönninghausen.
Borowski.
Dr. Brüel.
von Busse.
Reichstag.
43.
Sitzung am 31.
Januar 1883.
1215 Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Büchtemann.
von Bühler.
Büfing.
Büxten.
Dr. Buhl.
Di-, von Bunsen.
Prinz zu Carolath.
Graf von Chamars.
Baron Chlapowski (Fraustadt), von Chlapowski (Kröben).
Dr. Clauswitz.
von Colmar.
Freiherr von Dalwigk-Lichten- Dietze (Pomssen).
fels.
1 Dirichlet.
Dr. Dohrn.
Dieben.
Dr. Diendorfer.
Dietze (Barby).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf Droste zu Vischering.
Ebert.
Edler.
Fichtner.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Di-.
Frege.
Freytag.
Freiherr von Fürth.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Gielen.
Freiherr von Göler.
von Goßler.
von Grand-Ry.
Günther (Sachsen).
Haanen.
Freiherr von Hammerstein.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Freiherr von Hertling.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck Weinheim.
Dr. von Jazdzewski.
von Kalkstein-Klonowken.
von Kardorff.
von Kehler, von Kessel.
Eberty.
Eysoldt.
Fährmann.
Feustel.
Dr. von Forckenbeck.
Frieß.
Frohme.
Gerwig.
Dr. Gieschen.
Dr. Gneist.
Görtz.
Goldschmidt.
Dr. Greve.
Grieninger.
Grillenbcrger.
Dr. Groß.
Dr. Günther (Berlin).
Dr. Gutfleisch.
Haehnle.
Dr. Hänel.
Haerle.
Hammer.
Hamspohn.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Hempel.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (Westpriegnitz).
Herz.
Heydemann.
Dr. Hirsch.
Hirschberger.
Hobrecht.
von Hoenika.
Hoffmann.
Holtzmann.
Huchting.
Janson.
Jegel.
Johannsen.
Kabls.
Kämpffer.
Dr. Kapp.
Kayser (Freiberg).
Mit Ja antworten: von Kesseler, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Kochann (Ahrweiler), von Köller.
Dr. Kolberg.
Dr. von Komierowski.
Dr. von Kulmiz.
Mit Nein antworten: Klotz.
Klumpp.
Koch.
Kochhann (Landsbergt.
Köhl.
Köpfer.
Kräcker.
Krämer.
Kutschbach.
Landmesser.
Freiherr von Landsberg-Stein fürt.
Lang (Kelheim).
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lender, von Levetzow.
Dr. Lingens.
Lohren.
Lucius, von Lüderitz.
Dr. Langerhans.
Langhoff.
Dr. Laster.
Lerche.
Liebknecht.
Lipke.
Freiherr von Löw.
Loewe.
Lüders (Görlitz).
Lüders (Hessen).
Dr. Maier (Hohenzollern).
1 Maager.
Dr. Majunke.
1 Dr.
Marquardsen.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Mayer (Württemberg).
Freiherr von Manteuffel.
1 Meibauer.
von Massow.
1 Meier (Bremen).
Menken.
1 Dr.
Meyer (Halle).
Freiherr von Minnigerode.
1 Dr.
Meyer (Jena).
Dr. Graf von Moltke.
1 Dr.
Möller.
Dr. Moufang.
1 Mohr.
Müller (Pleß).
1 Dr.
Mommsen.
Dr. Müller (Sangerhausen) Münch.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Neßler.
Niethammer.
Noppel.
von Oheimb.
1 Oechelhäuser.
von der Osten.
1 Freiherr von Ow.
Dr. Freiherr von Papius.
1 Dr.
Paasche.
Dr. Perger.
1 Dr.
Papellier.
Dr. Perrot.
1 Parisius.
Pfafferott.
1 Payer.
Dr. Pfahler.
1 Petersen.
Freiherr von Pfetten.
1 Pfähler.
Dr. Porsch.
1 Pflüger.
Graf von Praschma.
1 Dr.
Phillips.
Graf von Preysing (Landshut).
Pogge.
von Puttkamer.
Graf vonQuadt-Wykradt-Jsny.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
Reich.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reichert.
Reindl.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Rademacher.
Baron von Reden.
Dr. Me.
Reiniger.
Melles.
Richter (Bunzlau).
Richter (Hagen).
Richter (Tondern).
Rickert.
Rittinghausen.
Roemer.
Roland.
Sander.
von Saucken-Tarputschen.
167 1216 Reichstag.
43.
Sitzung am 31.
Januar 1883.
Mit Ja antworten: von Schalscha.
Freiherr von Scheie.
Schmidt (Eichstädt).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Du.
von Schwarze, von Sczaniecki.
Senestrey.
von Seydewitz.
von Simpson-Georgenburg.
Dr. von Skarzynski.
Graf Skorzewski.
Freiherr von Soden.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Stöcker.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Strecker.
von Tepper-Laski.
Timmermann.
Uhden.
Utz.
Freiherr von Vequel-Westev nach.
Mit Nein antworten: von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schlüter.
Schlutow.
Schmidt (Elberfeld).
Schott.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Schröder (Wittenberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Schuck.
Schwarz.
Dr. Schwarzenberg.
Dr. Sello.
von Sigmund.
Sonnemann.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Dr. Stengel.
Dr. Stephani.
Stoll (Greifswald).
Stolle (Zwickau).
Struve.
Dr. Stübel.
Taeglichsbeck.
Dr. Thilenius.
Traeger.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Dr. Virchow.
Vogel.
von Vollmar.
Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldow-Reitzenstein.
Freiherr von Wangenheim, von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Walter.
Wander.
Warmuth.
Dr. Weber.
Dr. Wendt.
Westphal.
Witt.
Wölfel.
Freiherr von Wöllwarth.
Krank sind: Custodis.
Dr. Freiherr von Gruben.
Graf von Kageneck.
Leuschner (Sachsen).
Dr. Mayer (Donauwörth).
Beurlaubt sind: von Brand.
Flügge.
Fritzen.
Freiherr von Gise.
Grad.
Grütering.
Lassen.
Freiherr von Neurath.
Fürst von Pleß.
Graf von Preysing (Straubing).
Ruppert.
Dr. Schäfler.
Schneider.
Thomsen.
Triller.
von Kwilecki.
Lang (Schlettstadt).
von Ludwig, von Lyskowski.
Magdzinski.
Munckel.
Erbgraf zu Neipperg.
von Pilgrim.
Ouirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Sandtmann.
von Schöning.
Dr. Schröder (Fricdberg).
Schröder (Lippstadt).
Dr. Simonis.
Dr. von Treitschke.
von Turno.
von Wendel.
Winkelhofer.
Minierer.
Witzlsperger.
von Zoltowski.
Baron Zorn von Bulach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: 318 Mitglieder haben gestimmt, davon 148 mit Ja und 170 mit Nein.
(Lebhaftes Bravo links.)
Es ist darnach der Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann mit Stimmenmehrheit abgelehnt worden.
Meine Herren, ich nehme an, daß Sie in den dritten Gegenstand der Tagesordnung nicht mehr eintreten wollen.
(Zustimmung.)
Das Haus will die Berathung hier unterbrechen.
Ich schlage vor, die Berathungen fortzusetzen morgen, Donnerstag den 1.
Februar, Mittags 12 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Ausfeld und Genossen wegen Verhütung von Zusammenstößen von Schiffen auf See (Nr.
139 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für die Etatsjahre 188384 und 188485 (Nr.
92 der Drucksachen), Spezialetats des Jahres 188384: u) der Post- und Telegraphenverwaltung, Anlage XVI, auf Grund des mündlichen Berichtes der Reichshaushaltskommission (und zwar beginnt die Berathung mit den Einnahmen Kap.
3 Tit.
2); dann würden folgen die einmaligen Ausgaben Nr.
142 der Drucksachen mit den Anträgen 127 und 144; 5) Auswärtiges Amt, Anlage III; e) Reichsamt des Innern, Anlage IV; ä) Reichsjustizverwaltung, Anlage VII, und die einmaligen Ausgaben, zu d, o und cl in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Reichshaushaltskommission über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Theile dieser Etats (Nr.
145 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.
Entschuldigt sind: Baron von Arnswaldt-Böhme.
Dr. Hammacher.
Dr. Karsten.
Leuschner (Eisleben).
Dr. Lieber.
Marcard.
Panse.
Dr. Rudolphi.
Dr. Freiherr von Schorlemer Alst.
Dr. Schulze-Delitzsch, von Wrisberg.