Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt im Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Buhl für 2 Tage, Taeglichsbeck für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Du.
Lasker, für 4 Wochen aus Gesundheitsrücksichten.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) und Or.
Roemer.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren Gegenstand ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188485 (Nr.
248 der Drucksachen), auf Grund mündlicher Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat, und zwar zunächst der Spezialetat der Verwaltung des ReichsHeeres, Anlage V, mit den Anträgen der Budgetkommission auf Nr.
349 der Drucksachen.
Meine Herren, ich darf wohl annehmen, daß nach dem jedesmaligen Ergebniß der Abstimmung über einen Titel des preußischen Etats auch die korrespondirenden Titel des sächsischen und des Württembergischen Etats als erledigt erachtet werden sollen, falls nicht jemand dazu das Wort verlangt.
Ein Aufruf aller dieser Titel auch bei dem sächsischen und dem württembergischen Etat verlängert die Verhandlungen ungemein.
Ich konstatire, daß das Haus mir diese Genehmigung ertheilt.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
14 Tit.
1.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Lingens.
Abgeordneter Or.
Lingens: Ich habe mir das Wort erbeten, um den Vertretern der hohen Bundesregierungen und 400 2906 Reichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1383. der Verwaltung des Reichsheeres folgendes zur Kenntniß zu bringen.
Jnderhiesigen Alexanderkaserne arbeiten dieOekonomiehandwerker an jedem Sonn- und Feiertag von 7 Uhr früh bis Mittag 2 Uhr.
Die Schuster hatten in diesem Jahre die beiden Ostertage frei, die Schneider dagegen haben am zweiten Ostertage, sowie an beiden Pfingsttagen arbeiten müssen.
Zur Kirche kommen sie überhaupt niemals.
Ich gebe mich nun dem Vertrauen hin, von der Militärverwaltung mit Zuversicht zu erwarten, daß baldigst solchem Mißstande ein Ende gemacht, und wirksam dafür gesorgt werde, daß alle Soldaten, auch die Handwerker, nimmer gehindert werden, wie dem Kaiser zu geben, was des Kaisers, so auch Gott zu geben, was Gottes ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich muß erklären, daß, wenn die Thatsachen, welche der Herr Abgeordnete eben vorgetragen hat, richtig sind, sie durchaus den Intentionen der Militärverwaltung widersprechen würden, und daß meinestheils also der Sache nachgegangen werden wird; und wenn diese Angaben sich thatsächlich begründet erweisen, so glaube ich ganz bestimmt eine Abstellung von dergleichen regelmäßigen sonntäglichen Arbeiten in Aussicht stellen zu können.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich möchte nur eine allgemeine Erklärung abgeben, die sich auf die anderen Titel mit bezieht.
Nach der Haltung der Mehrheitsparteien, wie sie sich in der Kommission und hier im Hause kundgegeben hat, scheinen dieselben entschlossen, jetzt diesen Etat mindestens mit denjenigen Sätzen zu bewilligen, welche sie vor vier Monaten für den laufenden Etat festgesetzt haben.
Unter diesen Umständen scheint es mir gänzlich aussichtslos, den Versuch zu machen, bei dieser Etatsberathung irgend eine Absetzung zu beantragen, die die Summen im Verhältniß zum laufenden Etat mindern würde.
Ich werde mich daher bei dieser Etatsberathung einzig und allein auf die Punkte beschränken in der Opposition, wo auffallenderweise von der Kommission im Widerspruch mit der letzten Etatsberathung es betrifft dies einzelne Titel des Extraordinariums Bewilligungen verlangt werden.
Ich will auch die allgemeine Debatte von gestern an diesem Punkte nicht wieder aufnehmen.
Es scheint mir auch nicht richtig gegenüber der Stimmung, die sich hier im Hause kundgibt, eine Kritik der Militärverwaltung wozu sich an verschiedenen Punkten Veranlassung bieten würde bei diesem Etat jetzt vorzunehmen; hat doch gestern die Mehrheit durch Schluß der Diskussion eine Kritik der wichtigen Eisenbahntariffrage, die von dem Herrn Abgeordneten Schräder angeregt war, abgeschnitten.
Es wird diese Etatsberathung in jederBeziehung ein Muster davon sein, wie eine Etatsberathung nicht sein soll, und ich meinerseits würde, wenn ich die Monotonie des Aufrufens der einzelnen Kapitel und Titel unterbrechen wollte, nur den Schein erwecken, als wenn ich diese Etatsberathung für eine normale hielte.
Ich meinerseits würde ganz gerne bereit fein, im Interesse des Herrn Präsidenten auf den Ausruf der einzelnen Kapitel und Titel zu verzichten.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion zu Tit.
1 und erkläre denselben für angenommen, da derselbe nicht beanstandet ist.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Ich erkläre auch diese Titel für bewilligt.
Kap.
15 Tit.
1, 2, 3, 4.
Das Kapitel 15 in seinen Titeln ist bewilligt.
Kap.
16 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Diese Titel sind bewilligt.
Kap.
1171Tit.
11, 1 —12, 1 —13, 1— 4, 5, 6.
Kap.
1181Tit.
11, 1 —12, 1 —13, 1— 4, 5, 6.
Kap.
19.
Kap.
1201Tit.
11, 1 —12, 1 —13.
1— Kap.
1211Tit.
11, 1 —12, 1 —13.
1— Kap.
1221Tit.
11, 1 —L, 1 —13, 1— 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25.
Kap.
1231Tit.
11, 1 —12, 1 —13, 1— 4.
Kap.
1241Tit.
11, 1 —12, 1 —13, 1— 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 13 a, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21.
Kap.
25 Tit.
1, 2, 3.
Meine Herren, es sind hiermit zugleich die entsprechenden Titel des sächsischen und württembergischen Etats mit aufgerufen worden, und da sich niemand zum Worte gemeldet hat, erkläre ich die Kap.
15 bis einschließlich 24 mit allen ihren Titeln sowie die Tit.
1 bis 3 des Kap.
25 für den preußischen, sächsischen und württembergischen Etat für bewilligt, ebenso wie auch für den preußischen, württembergischen und sächsischen Etat Kap.
14 bewilligt ist.
Kap.
25 Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Referent der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, schon in der gestrigen Sitzung ist gelegentlich der Berathung des Marineetats auf die Beschlüsse der Budgetkommission bezüglich dieses Titels hingewiesen worden.
Es wurde in der Kommission bei Feststellung dieses Titels 4, welcher von Brod- und Fleischverpflegung für die Armee handelt, zunächst der prinzipielle Antrag gestellt, die Bewilligung dieses Titels auszusetzen und einer späteren Zeit vorzubehalten.
Dieser Antrag fand die Majorität der Kommission nicht; man war sich aber in der Majorität und nahezu einstimmig darüber einig, daß dasjenige Verfahren, welches früher bei Festsetzung dieser Fouragegelder in der Kommiffion und auch im Hause fortgesetzt beliebt worden ist, zur Zeit Anwendung nicht finden könne; denn früher und auch bei der letzten Etatsberathung für die Fourage- und Brodverpflegung ist derartig berechnet worden, daß die Summen für die sechs Monate nach einer drei- oder zehnjährigen Fraktion berechnet worden sind, wogegen dieselben Summen für die anderen sechs Monate immer nach den effektiven Preisen der letzten Ernte, nach den Preisen des November festgestellt worden sind.
Da uns nun die Erntepreise der erst kommenden Ernte natürlich nicht bekannt sein können, so war die Kommission nicht in der Lage, dieses alte Verfahren wiederum auch bei der Berathung dieses neuen Etats in Anwendung zu bringen, und es wurde beantragt, die Berechnung der Brod- und Fouragegelder derart festzustellen, daß man annahm, die Verhältnisse seien zur Zeit nicht anders, als sie bei der Berathung des letzten Etats gewesen, und daß man genau diejenigen Summen für diesen Titel wieder in den Etat stellte, welche in dem letztbeschlossenen Etat in denselben eingestellt worden sind.
Es wurde diesem Antrag von seiten der Militärverwaltung um so weniger widersprochen, als die Kommission sich darüber klar war, daß, wenn die bewilligten Summen nicht ausreichen sollten, um die Bedürfnisse dieses Titels zu decken, die MilitärReichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1883.
Verwaltung ja zweifellos berechtigt sei, Etatsüberschreitungen in dieser Beziehung vornehmen zu dürfen, und andererseits, wenn sie zu hoch sein sollten, die Militärverwaltung nicht berechtigt sei, Virements aus diesem Titel in andere vorzunehmen.
Die Budgetkommission beschloß daher einstimmig, die Mehrforderung von 3 159 945 Mark abzulehnen und diesen Titel genau in der Summe festzustellen, wie er im vorigen Etat festgestellt worden ist, nämlich mit 47 139 400 Mark.
Es wurde von einem Herrn Abgeordneten in der Kommission noch gefragt, wie die Jstausgabe dieses Titels im letztverslossenen Jahre 188283 gewesen sei.
Seitens der Kriegsverwaltung wurde die Erklärung abgegeben, daß im Etat 49s2 Millionen Mark gestanden, ausgegeben dagegen nur 49 Millionen seien, sodaß in diesem Titel 5 2 Million erspart worden sei.
Aus den entwickelten Gründen fand der Antrag, den ich vorhin erwähnt habe, keinen Widerspruch, und wurde der Beschluß, wie er Ihnen in dem Bericht mitgetheilt worden ist, von der Budgetkommission einstimmig gefaßt.
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, die Vorlage fordert für den preußischen Spezialetat 50 299 345 Mark; die Budgetkommission will nur 47 139 400 Mark bewilligen.
Ich werde die Abstimmung auf die höhere, in der Etatsvorlage geforderte Summe richten und bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Budgetkommission entgegen im Kap.
25 Tit.
4 des Etats 50 299 345 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nun, daß die Herren, welche nach dein Antrage der Budgetkommission 47 139 400 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Im sächsischen Spezialetat sind gefordert durch die Vorlage 4 106 030 Mark; von der Budgetkommission sind zu bewilligen vorgeschlagen 3 853 287 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche die höhere, in der Vorlage geforderte Summe bewilligen wollen, sich erheben (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche die geringere, von der Kommission vorgeschlagene Summe bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Im Württembergischen Etat sind durch die Vorlage gefordert 2 668 247 Mark, zur Bewilligung von der Kommission vorgeschlagen 2 538 938 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche die höhere Summe dein Antrage der Kommission entgegen bewilligen wollen, aufstehen.
(Pause.)
Das scheint niemand zu sein.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche die von der Kommission vorgeschlagene geringere Summe bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe weiter auf: Kap.
25 Tit.
5, Tit.
6.
Kap.
26 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Kap.
27 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 2907 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17.
Kap.
281Tit.
11, 2, -3, 1 —14, 1 —15, 1 —16, Kap.
291Tit.
11, 2, 3, 4, 1 —15, 1 —16, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17.
Kap.
30 Tit.
1, 2, 3, 4.
Kap.
31 Tit.
1, 2.
Kap.
321Tit.
11, 2, 3, —14, 1 —15.
1— Kap.
331Tit.
11, 2, 3, 1 —14, 1 —15, 1 —16, —17.
Kap.
34 Tit.
1, 2.
Kap.
35 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, —iß, 1 —117, —118, —119, 1— 20, 1 —121, 1 —122, —123, 1 —124, 1— 25, 1— 26, 1 —127, —128, 1 —129, 1— 30, —131, 1 —132, —133, —134, 1— 35, 1 —136, 1 —137, —138, 1 —139, 1— 40, 1— 41, 1 —142, —143, 1 —144, 1— 45, 145 a, 46, 46a, 1 —147, —148, 1 —149, 1— 50, —151, 1 —152, —153, —154, 1— 55, 1 —156, 1 —157, 1 58 1 59.
1 Kap.
36'Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, Kap.
37 Tit.
1, a, 1 2 1 a, -3, -4, —.
5, 6, 7, 8, 9, 'l.
11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, I 20 19, 20, 21, 22, 23.
Kap.
38 Tit.
1, 2, 3, 4.
Kap.
39 Tit.
1, 2, I I I!

12
7.
8, 9, 10, 11, 12.
Kap.
40.
Kap.
41 Tit.
I, 2, 3.
Kap.
42.
Kap.
43 Tit.
1, 2, 3.
Anmerkung zu Kap.
14 bis 43.
Ich erkläre die eben aufgerufenen Kapitel mit ihren Titeln von Kap.
25 bis einschließlich Kap.
43 und mit der eben verlesenen Anmerkung für bewilligt, sowohl für den preußischen als für den sächsischen und württembergischen Spezialetat.
Wir kommen zu Kap.
44, Militärverwaltung von Bayern.
Es ist von der Kommission die Bewilligung mit Vorbehalt der Feststellung der Ziffern vorgeschlagen worden.
Ich nehme an, daß das Haus diese Bewilligung mit dem bezeichneten Vorbehalt aussprechen will.
Ich konstatire das.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben.
Ordentlicber Etat, Kap.
5. a) Preußen.
Tit.
1, —-2, 3, 4, 5.
Ich erkläre die Bewilligung dieser fünf Titel.
Tit.
6.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Bei der vorjährigen Etatsberathung wurde bei dem bezüglichen Titel in den einmaligen Ausgaben, der von dem Fortbau eines Kasernements für das Gardeschützenbataillon Hierselbst handelt, auf Antrag Ihrer Kommission hier im Hause beschlossen, von der Gesammtsumme, welche gefordert wurde, 77 725 Mark abzusetzen und nur 322 275 Mark pro 188384 zu bewilligen.
In dem uns jetzt vorliegenden Etat fordert die Militärverwaltung nunmehr eine Rate zur Weiterführung dieses Baues in Höhe von 415 000 Mark, so daß nach Bewilligung dieser Summe im ganzen noch 77 275 Mark bewilligt sein würden.
Der gestimmte Kostenanschlag hat 1 340 000 Mark gefordert, und in der Kolonne „Erläuterungen ''ist bemerkt: „für künftig vorbehalten 77 725 Mark ''.
Nun wurde von einer Seite in der Kommission gesagt, wem: diese Bemerkung stehen bleibe, könne man aus den 409 2908 Reichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1883.
Erläuterungen den Schluß ziehen, daß die Militärverwaltung die im vorigen Jahre gestrichenen 77 725 Mark dennoch für später wieder zur Genehmigung vorschlagen wolle, und zwar könne man dieses folgern, weil in dem Dispositiv des Etats in den letzten Worten steht: „sechste Rate ''.
Er beantrage daher an Stelle der Worte „sechste Rate ''zu setzen: „sechste und letzte Rate ''.
Es wurde seitens der Militärverwaltung entgegengehalten, das sei nicht angängig, weil im Dispositiv nicht allein vom Bau des Kasernements für das Gardeschützenbataillon die Rede sei, sondern die Summe auch gefordert würde als Kosten für die Neuanlage von fünf Schießständen und den Terrainerwerb hierzu.
Die Militärverwaltung sagte, daß sie bemüht sei, so weit es irgend die bereits abgeschlossenen Verträge noch zulassen, den Bau des Kasernements an sich in derThat um die im vorigen Jahre gestrichene Summe billiger auszuführen; sie sei aber nicht in der Lage, dem Antrage, wie er dort gestellt wurde, zuzustimmen, weil dann der Bau der Schießstände und der Erwerb des Terrains dafür ihr unmöglich gemacht würde.
Es wurde der Antrag des Antragstellers daher dahin modifizirt, ins Dispositiv zusetzen: „letzteRate für den Bau des Kasernements ''.
Damit sollte ausgedrückt werden, daß die 77 725 Mark, welche im vorigen Jahre gestrichen wurden, bei dem Bau des Kasernements selbst sollten gespart werden, und andererseits sollte damit offengehalten werden, daß, wenn die jetzt geforderte und zu bewilligende Summe nicht ausreiche, die Militärverwaltung befugt sei, so weit die Neuanlage des Schießstandes und Terrainerwerbs hierzu eine noch weitere Summe nöthig mache, als bisher im Ganzen bewilligt sei, später noch eine letzte Rate zu fordern, und hierzu auch nach den bisherigen Beschlüssen durchaus für befugt zu erachten sei.
Um diesem Gedankengange Ausdruck zu geben, beschloß die Kommission, statt des Wortes „sechste ''zu setzen: „letzte Rate für deu Bau des Kasernements ''.
Ich beantrage namens der Kommission, diese Aenderung im Dispositiv auch hier im hohen Hause zu bewilligen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß die Herren, welche nicht nur die in Ansatz gebrachte Summe, sondern auch die Veränderung im Dispositiv „sechste Rate ''in „letzte Rate für den Bau des Kasernements ''annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Tit.
7.
Tit.
7 ist bewilligt.
Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, im Tit.
8 werden 200 000 Mark gefordert zu den Erweiterungen des Barackenkasernements auf dem Artillerieschießplätze bei Jüterbog.
Diese Forderung ist im vorigen Jahre abgelehnt worden und wird zur Zeit von der Militärverwaltung wieder gestellt.
In der Kommission war im vorigen Jahre hauptsächlich maßgebend für die Ablehnung der Umstand, daß man sich sagte, nachdem die Projekte der Verbreiterung der Artillerieschießplätze in Angriff genommen, waren, wolle man zunächst diejenigen Gelder im Kap.
6 bewilligen, welche auch nöthig seien, den Schießplatz in Jüterbog in genügender Ausdehnung zu erweitern, und wolle man sich vorbehalten, später, wenn diese Erweiterungen erfolgt seien, auf dieses Projekt der Erweiterung der Barackenkasernements wieder zurückzukommen.
Nach dem Antrage der Kommission wurde im vorigen Jahre die Ablehnung beschlossen.
Nun erklärt die Militärverwaltung zur Zeit, daß die Bewilligung dieser Summe ein dringendes Bedürfniß sei, indem der Bau so recht eigentlich mit der Erweiterung des Schießplatzes in direkte Verbindung nicht zu bringen sei, und motivirte die Forderung hauptsächlich durch den Umstand, daß seit einigen Jahren die Artillerie durch je zwei Batterien pro Regiment verstärkt worden ist, daß in Folge dessen die Artillerieregimenter, welche auf den Artillerieschießplatz in Jüterbog angewiesen sind, während ihrer dortigen Schießübungen nicht mehr, wie das früher der Fall gewesen ist, in den vorhandenen Baracken untergebracht werden können, daß in Folge dessen es nöthig sei, anderweitigen Raum behufs Einquartierung für die Truppen zu schaffen.
Nun seien die umliegenden Orte theilweise ziemlich entlegen, welche mit Einquartierung belegt werden könnten, so daß einzelne der Truppen sogar bis zu einer Meile weit dislozirt sein müßten.
Daraus ergebe sich der Uebelstand, daß die Truppen, die dislozirt seien, des Morgens erst zu den Uebungen1hin1und1des Abends wieder zurück den doppelten Weg unnützer Weise machen müßten.
Darunter leide das Kriegsmaterial und werde in unnöthigerWeise abgenutzt; die Uebungszeit daure 30 Tage für jedes Regiment; zwei bis drei Regimenter hielten hinter einander ihre Uebungen, so daß zwei bis drei Monate dieser Uebelstand vorwalte.
Es komme dazu, daß die anliegenden Ortschaften, in denen eben die Dislokation und die Einquartierung stattfinden könnte, 1 unter dieser gegen drei Monate andauernden Einquartierung sehr zu leiden hätten, und daß der dringende Wunsch unter den umliegenden Leuten laut geworden wäre, doch endlich von dieser jeden Sommer zwei bis drei Monate dauernden Einquartierungslast befreitzu werden.
Es wurdediesen Ausführungen entgegengesetzt, daß man ja wohl nicht bestreuen könne, daß es wünschenswertst sei, diesen Bau vorzunehmen, daß man sich aber von der absoluten Dringlichkeit und Unaufschiebbarkeit zur Zeit nicht überzeugen könne und aus den bekannten, 1 ja1schon1mehrfach erläuterten prinzipiellen Gründen für die Bewilligung nicht stimmen könne, weil zur Zeit die Unaufschiebbarkeit nicht nachgewiesen sei.
Die Position wurde gegen 6 Stimmen abgelehnt, und bitte ich das hohe Haus, dem Beschlusse der Kommission gemäß zu beschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Scheüendorff: Meine Herren, ich wollte die Bitte aussprechen, daß die Position bewilligt wird.
Es handelt sich, wie der Herr Referent den Ausführungen gemäß, die in der Kommission gemacht worden sind, ganz richtig hervorgehoben hat, hier um die Ausdehnung einer bereits vorhandenen durchaus bewährten Einrichtung, welche sich auf die Erhöhung der Zahl der Batterien bei der Artillerie gründet.
Der Herr Referent hat Ihnen die dienstlichen Gründe, die besonders bei der Militärverwaltung ins Gewicht fallen, ausgeführt.
Ich bemerke, meine Herren, daß wir zu diesen Nachtheilen weiterer Märsche gerade dadurch kommen, daß wir bemüht sind, möglichst viel Rücksichten auf die umliegenden Ortschaften zu nehmen, so daß wir also, weil die Belastung, die die Artillerieschießplätze auf die benachbarten Ortschaften ausüben, eine sehr dauernde und alljährlich wiederkehrende und große ist, darum weiter schon, als es selbst im allgemeinen üblich ist, mit der Ausdehnung des Rayons gegriffen haben.
Ich glaube wirklich, meine Herren, daß es ebenso im Interesse der Truppen als auch der benachbarten Ortschaften ist, wenn möglichst bald durch die Bewilligung der Ausdehnung des Barackenkasernements dafür gesorgt wird, das alle zu diesen Uebungen auf dem Schießplatz versammelten Offiziere, Mannschaften und Pferde außerhalb der den Schießplatz umgrenzenden Ortschaften untergebracht werden.
Reichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1883.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedelt-Malchow.
Abgeordneter von Wedelt-Malchow: Meine Herren, ich habe in der Kommission zu der Minorität gehört, welche sich für die Bewilligung der geforderten Summe von 200 000 Mark ausgesprochen hat.
Ich erlaube mir im Hause noch einmal für diese Position, da ich sie für durchaus dringlich halte, das Wort zu ergreifen.
Nach den faktischen Ausführungen, die eben der Herr Kriegsminister gemacht hat, kann ich mich aber auf einige kurze Anführungen beschränken.
Für mich liegt der Hauptgrund darin, daß durch die starke Truppenbelegung der benachbarten Ortschaften, die wegen mangelnder Barackenkasernements nöthig ist, die ganze Umgegend aufs äußerste hart bedrückt ist.
Meine Herren, wer jemals eine längere Einquartierung auf dem Lande gehabt hat, der wird mir zugeben müssen, daß eine solche Einquartierung, die in der dortigen Gegend mindestens 60 Tage im Jahr dauert, eine große Last für die sämmtlichen umliegenden Ortschaften ist, und zwar nicht sowohl für die Großgrundbesitzer, deren, beiläufig gesagt, es in der dortigen Gegend nur wenige gibt, sondern gerade für die kleinen Grundbesitzer, für die eine solch starke Belegung am allerunangenehmsten und drückendsten ist.
Vom Gesichtspunkte der Erleichterung der Zivilbevölkerung glaube ich, meine Herren, können Sie diesen Bau gar nicht abweisen.
Dann aber fällt auch der Gesichtspunkt ins Gewicht, daß es auch im finanziellen Interesse nothwendig ist, den Bau so bald als möglich zu bewilligen, und zwar aus dem Grunde, weil das Kriegsmaterial, insbesondere die Pferde, entschieden bei der jetzigen Unterbringung leiden müssen, und dadurch ein finanzieller Schaden entsteht, so lange Sie die Zustände bei Jüterbog noch fortdauern lassen.
Ein großer Theil der dort in Kantonnements untergebrachten Pferde es sind durchschnittlich per Tag 200 müssen einen Weg von einer Meile hin und zurück machen, um wieder auf den Platz der Uebung zu kommen.
Das macht für das Pferd während der Uebung zirka 60 Meilen, und ich glaube, jeder Sachverständige wird mir recht geben, daß ein solcher unnützer Marsch von 60 Meilen im Laufe des Sommers das Material entschieden schädigen muß.
Die übrigen Pferde, etwa 200, die am Platze selbst sich befinden, stehen unter sogenannten Schleppdächern, die aber nur eine ungenügende Deckung gewähren und meiner Meinung nach sehr leicht zu Krankheiten aller Art, Influenzen und dergleichen führen können.
Dieser Schaden kann sehr viel größer sein, als der Vortheil, wenn diese ganze Angelegenheit noch ein Jahr ausgespart wird, wodurch höchstens die Zinsen in der Zwischenzeit gespart werden.
Nun wurde in der Kommission gesagt: wir erkennen zwar die Dringlichkeit des Baues an, aber unaufschiebbar ist er nicht; es ist so lange gegangen, die Regierung kann ja im Herbst einen Nachtragsetat bringen.
Ob die Regierung einen solchen bringen wird, namentlich in Bezug auf Jüterbog, weiß ich nicht; sollte sie ihn nicht bringen, so wäre unsere Verweigerung daran schuld, abgesehen davon, daß ich nicht weiß, ob der Nachtragsetat später bewilligt wird, daß die ganze Angelegenheit wieder bis auf das Jahr 188586 verschoben würde.
Die Vertröstung der Regierung auf den Nachtragsetat hat mich eigentlich in den Anführungen von jener Seite gewundert, weil sonst immer der Grundsatz ausrecht erhalten wurde, so wenig als möglich Nachtragsetats herbeizuführen.
Jeder, der die Budgetverhältnisse längere Zeit verfolgt hat, wird mir auch zugeben müssen, daß durch Nachtragsetats die klare Finanzlage entschieden verdunkelt wird.
Bekommen wir bedeutende Nachtragsetats im Herbste dieses Jahres, so müssen dadurch jedenfalls Erhöhungen der Matrikularbeiträge eintreten, und dann fällt derjenige Vortheil fort, den wir jetzt für die Budgets der Einzelstaaten haben, daß wir in 2909 denselben die Bedürfnisse des Reiches für längere Zeit übersehen können.
Also, meine Herren, sowohl aus Gründen in Betreff der benachbarten Zivilbevölkerung, als aus Gründen für die Konseroirung des Kriegsmaterials, als auch endlich aus allgemeinen Etatsgründen kann ich Sie nur dringend bitten, die Position Jüterbog mit 200 000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, was das von dem Herrn Abgeordneten von Wedell zuletzt Gesagte bertrifft, kann ich mich ganz einverstanden mit ihm erklären.
Ich bin auch ein Feind von Nachtragsetats und wünsche, daß wir möglichst ohne Nachtragsetats durchkommen mögen.
Was den Bau der Baracken in Jüterbog anbetrifft, bin ich anderer Ansicht wie Herr von Wedell-Malchow.
Ich habe schon wiederholt die Erklärung abgegeben, daß meine politischen Freunde nur diejenigen ersten Raten bewilligen können, wo uns die absolute Unaufschiebbarkeit nachgewiesen werden kann.
Ich muß ja zugeben, daß es wünschenswertst ist, daß in nicht zu ferner Zeit die Baracken in Jüterbog gebaut werden; ich kann aber nicht einsehen, daß dieser Bau ganz unaufschiebbar ist, und glaube, daß dieser Bau in einem der nächsten Jahre ausgeführt werden kann.
Ich werde daher mit meinen politischen Freunden gegen diesen Titel stimmen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Meine Herren, die Budgetkommission hat vorgeschlagen, den Tit.
8: zur Erweiterung des Barackenkasernements auf dem Artillerieschießplatz bei Jüterbog, einschließlich der Utensilienergänzung, erste Rate, zugleich Baurate, 200 000 Mark, zu streichen.
Ich werde die Abstimmung auf die Aufrechterhaltung richten und bitten, daß die Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission zur Erweiterung des Barackenkasernements bei Jüterbog 200 000 Mark als erste Rate bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
9, Tit.
10.
Ich konstatire die Bewilligung des Tit.
9 und gebe das Wort zu Tit.
10 dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, cs scheint mir, als wenn die Budgetkommission in Bezug auf den Tit.
10 einen Beschluß gefaßt hat, der nicht in Uebereinstimmung zu bringen ist mit denjenigen Grundsätzen, welche die Majorität bei der diesmaligen Etatsberathung geleitet haben.
Ich beantrage, in Gemäßheit des eben gefaßten Beschlusses diese Position zur Zeit nicht zu genehmigen und daher die 150 000 Mark zu streichen.
Ich bin der Meinung, daß nach den gestrigen Erörterungen und nach den gestrigen Beschlüssen auch der Abgeordnete von Frankenstein, namentlich mit Rüchsicht auf die Erklärung, die er eben abgegeben hat, diesem Antrag beitreten wird.
Meine Herren, auf Antrag des Abgeordneten von Frankenstein ist gestern beim Marineetat die erste Rate eines Ersatzbaues gestrichen, der bereits seit Jahren in den Plänen liegt und implicite, durch den Flottengründungsplan bereits vorgesehen ist, über dessen Nothwendigkeit gar kein Zweifel existirt, der also in die Kategorie derjenigen Bauten gehört, die nach den Plänen, die im großen und ganzen vom Reichs2910 Reichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1883. tag bereits früher genehmigt sind, zur Ausführung gebracht werden.
Gleichwohl hat der Herr Abgeordnete von Franckenstein und ich erkenne das nach seinen Ausführungen vollkommen an beantragt, mit Rücksicht auf die allgemeine Finanzlage diesen Ersatzbau zur Zeit abzulehnen.
Nun, meine Herren, die Konsequenz wird sein, daß wir überall die ersten Bauraten zur Zeit nicht genehmigen, und daß wir die Erklärung, welche gestern hier abgegeben worden ist, heute fortsetzen und ebenso bei allen Verwaltungen.
Wir können doch bei der Kriegsverwaltung keine Ausnahme machen, wir können den Herrn Kriegsminister nicht anders stellen, wie den Herrn Chef der Admiralität; es würde das nach außen hin ganz unbegreiflich erscheinen.
Meine Herren, ich kann nur wiederholen: die Finanzlage ist zur Zeit nicht durchsichtig genug, wir sind insbesondere nicht im Stande zu sagen, wie viel an Extraordinarien aus den laufenden Mitteln des Etats wird für das Jahr 188485 gegeben werden können.
Ich wiederhole die gestrige Behauptung, daß wir nicht einmal in Bezug auf die Ueberschüsse, die sich fetzt schon um 9 Millionen Mark anders herausgestellt haben, als vor wenigen Monaten, eine definitive Berechnung vor dem 25.
Juni haben.
Alle übrigen Momente: den Mangel der Kenntniß der Ernte u. s. w. will ich nicht noch einmal berühren.
Nun sagt der Herr Abgeordnete von Wedelt und das hat mich in hohen: Grade überrascht —, er begreife gar nicht, wie diese Seite, die sonst immer gegen Nachtragsetats ist, nun mit einem Male die Bundesregierung auf die Nachtragsetats verweise.
Ja, meine Herren, es ist eine eigenthümliche Erscheinung bei uns in Deutschland, und es wird uns schwer, uns daran zu gewöhnen, daß die konservative Partei, die sonst in allen Ländern auf das eifersüchtigste darauf bedacht ist, die verfassungsmäßigen Rechte der Volksvertretung zu wahren und aufrecht zu erhalten, jedem Angriff gegenüber, er möge kommen von welcher Seite er wolle, daß die konservative Partei bei uns mit einer Leichtigkeit über diese Etatsfragen urtheilt, und daß sie mit einer Leichtigkeit sogar auf die zweijährigen Etatsperioden eingeht, die uns in der That zu unserem lebhaften Bedauern zu der Meinung bringen muß, daß die konservative Partei zur Zeit bei uns in die Reihe der parlamentarischen Parteien sich einzureihen noch keine Neigung hat.
Meine Herren, wir haben ja wiederholt in letzter Zeit gesehen, welche schnelle Hilfe namentlich der Herr Abgeordnete von Minnigerode sofort dem Bundesrathstisch geleistet hat, wenn es sich darum handelte, die Geschäftsordnung nicht in dem Sinne zu interpretiren, wie sie nur interpretirt werden kann, wenn man die Rechte des Parlaments aufrecht erhalten will dem Geiste der Verfassung nach, welche schnelle Hilfe dann sofort gewährt wurde, um nur ja die Rechte des Bundesraths möglichst zu erweitern und diejenigen des Reichstags, sowie es den Herren gut erscheint, im Sinne der Bundesregierungen zu mindern.
Meine Herren, die Nachtragsetats, wenn sie kommen, sind nicht unsere Schuld; wir haben uns eben auch deshalb immer gegen zweijährige Etatsperioden erklärt, und der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow wolle doch endlich einmal unsere Gründe in sich aufnehmen und uns nicht immer mit demselben Einwand kommen.
Wir haben uns gegen die zweijährigen Etats und die zu frühzeitige Vorlegung des Etats gerade auch deshalb erklärt, weil die nothwendige Konsequenz der zweijährigen Etats und der zu frühzeitigen Vorlegung des Budgets Nachtragsetats sind.
Natürlich, wenn ich die Wahl habe zwischen einer unrichtigen Aufstellung des Etats und Nachtragsetats, nehme ich lieber die Nachtragsetats.
Es ist gestern ich will die Frage nicht wieder ausführlich behandeln von der Majorität anerkannt, und ich füge mich dein unbedingt, daß der Reichstag jetzt sofort den Etat feststellen muß.
Die Bundesregierungen haben ja auch das Recht, den Etat vorzulegen, niemand zweifelt daran.
Das Etatsjahr 188384 hat begonnen; verfassungsmäßig ist die Sache richtig.
Aber nun nehmen Sie auch Recht gegen Recht.
Es bleibt dem Reichstag nichts anderes übrig, diesem Verfahren der Bundesregierung gegenüber zumal ich auch der Meinung des Herrn Abgeordneten von Bennigsen bin, daß durch diese frühzeitige Vorlegung und Feststellung des Etats nicht ein einziger Tag an Zeit gewonnen wird für die Förderung der sozialpolitischen Vorlagen ich möchte sogar glauben, daß der Reichstag, wenn er im Herbst berufen wird, und sobald das Unfallversicherungsgesetz an die Kommission geht, nicht das nöthige Arbeitsmaterial haben wird —ichsage, es bleibt demReichstag nichts übrig, als dieKonsequenz zu ziehen und den Etat in dem Bewußtsein der Verantwortlichkeit und so festzustellen, daß, da wir zur Zeit die Finanzlage des Reichs nicht übersehen können, alle diejenigen Forderungen, besonders im Extraordinarium, ohne weiteres gestrichen werden, welche in ihrer Summirung denn es handelt sich nicht um die einzelnen Positionen vielleicht, wenn das Bild des Etats im Herbst ein anderes werden sollte, sich als zu hoch erweisen sollten.
Bei diesem Titel kommt aber noch ein ganz besonders erschwerender Umstand hinzu.
Der Reichstag hat nämlich vor wenigen Monaten sich mit dieser Frage gründlich beschäftigt in der zweiten Lesung des Etats von 188384, und in der dritten Lesung am 15.
Februar 1883 hat über diese Position eine namentliche Abstimmung stattgefunden, und die Kaserne in Sagan ist mit 195 gegen 101 Stimmen abgelehnt.
Der größere Theil der Freunde des Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein hat damals auch für die Ablehnung dieser Kaserne gestimmt.
Es wäre doch wirklich unbegreiflich, wenn man jetzt nach einigen Monaten diese Forderung bewilligen wollte, nachdem der Umstand hinzugekommen ist, den der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein gestern anführte, daß wir jetzt eine Uebersicht über die Finanzlage noch gar nicht haben.
Ich will mich mit diesen wenigen Ausführungen begnügen, weil ich der Meinung bin, daß die Majorität von damals auch heute, wo die Ablehnung noch mehr geboten ist, die Ablehnung beschließen wird.
Ich bitte Sie, in Konsequenz Ihrer gestrigen und heutigen Beschlüsse die Position zu verweigern.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, ich habe in der Budgetkommission für die zur Zeit zur Diskussion stehende Position gestimmt, und ich werde das auch im Plenum thun und zwar aus dem Grunde, weil der Reichstag in einer früheren Session bereits das Baubedürfniß dadurch anerkannt hat, daß er die erste Rate zum Erwerb des Terrains bewilligt hat.
Ich verstehe nicht, wie derselbe Reichstag das Bedürfniß in einer Session anerkennen kann —und das hat er durch die Bewilligung der Rate für Erwerbung des Terrains gethan und im nächsten Jahre die erste Baurate ablehnen kann.
Diese Konsequenz ist mir unverständlich.
Der Hinweis des Herrn Vorredners auf den gestrigen Beschluß des Hauses und meinen gestrigen Antrag, den Bau der Ersatzkorvette abzulehnen, verstehe ich durchaus nicht, da mir nicht bekannt ist, daß bisher eine Bewilligung für den Bau der Ersatzkorvette erfolgt sei.
Ich erkläre übrigens jetzt schon, daß dieselben Gründe, die mich veranlassen werden, die erste Baurate für den Saganer Kasernenbau zu bewilligen, noch bei 2 oder 3 Titeln für mich bestimmend sein werden.
Ich glaube, daß meine politischen Freunde in Konsequenz früherer Beschlüsse, nämlich der Bewilligung der Summe zur Erwerbung von Bariterrain, Reichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1883.
2911 heute die erste Baurate bewilligen werden.
Wenn von dem einen oder anderen meiner politischen Freunde bei diesem Kasernenbau diesen Winter ein negatives Votum abgegeben worden ist, wird es wohl daher kommen, daß nicht klar genug dargelegt wurde, daß es nicht die erste, sondern die zweite Rate sei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Vorredner spricht mit einer solchen Bestimmtheit aus, daß gewisse Beschlüsse unverständlich seien.
Er kehrt diesen Vorwurf gegen die Mehrheit seiner politischen Freunde, die alsdann in einer großen Zahl von Fragen ihm unverständliche Beschlüsse gefaßt haben.
Der Herr Vorredner meint, es sei im Februar diese Frage nicht genügend diskutirt worden.
Umgekehrt, die Saganer Kaserne ist so ausführlich diskutirt worden, wie kaum eine andere, sowohl in der zweiten wie dritten Berathung.
Daß niemand aus Unachtsamkeit damals falsch stimmen konnte, geht schon daraus hervor, daß in der dritten Berathung über die Saganer Kaserne eine namentliche Abstimmung stattgefunden hat.
Der Herr Abgeordnete zu Franckenstein hat damals allerdings für diese Kaserne gestimmt und auch eine Anzahl seiner Freunde.
Die Zentrumspartei war damals getheilt, ja, wie ich eben so schätzen kann, hat der größere Theil dagegen gestimmt, also z.
B. die Herren Abgeordneten Dr. Majunke, Dr. Lieber, von Papius, I) r. Porsch, Dr. Rudolphi u. s. w., ich könnte sofort eine große Reihe davon aufzählen.
Dann, meine Herren, liegt die Sache doch in der That nicht so, daß, wenn man zu irgend einer Zeit, vor 3, 4 Jahren einmal eine kleine Summe für einen Bauplatz bewilligt hat, man nun auch verpflichtet ist, jedesmal die erste Baurate zu bewilligen.
Nein, gerade das Entgegengesetzte ist der Grundsatz; man hat vielfach angeführt, man kann für einen Bauplatz Geld bewilligen, damit ist noch nichts vergeben; einen Bauplatz kann man auch wieder mit einem kleinen Verlust verkaufen.
Aber wenn Sie den Bau selbst aufrichten wollen, dann ist es etwas anderes.
Meine Herren, Sie würden zu ganz wunderbaren Konsequenzen kommen, wenn Sie hier den Grundsatz des Herrn zu Franckenstein annehmen wollten, daß, wenn irgendeinmal ein Bauplatz erworben ist, man auch gleich den Bau vornehmen müsse.
Sie müßten danach Beschlüsse aufheben gegenüber anderen Kasernen, wo die Zentrumspartei ganz oder zum Theil und die Konservativen selbst gegen den Bau gestimmt haben, ich erinnere nur an die Wandbecker Kaserne, die uns auch nachher beschäftigen wird.
Es kann auch nicht gesagt werden, daß man hier etwa den Bau abgelehnt hätte aus Abneigung gegen eine Offizierspeiseanstalt und gegen Offizierswohnungen; daß das nicht entscheidend für die Mehrheit gewesen ist, beweist die Ziffer, wenn in namentlicher Abstimmung dieser Posten mit 195 gegen 101 Stimmen abgelehnt ist.
Das zeigt, daß hier die Abneigung gegen Offizierspeiseanstalten und Wohnungen, die ja überhaupt bei der Mehrheit dieses Hauses gar nicht vorhanden ist, nicht maßgebend gewesen ist, sondern andere Gründe.
Die ganze linke Seite, die ganze nationalliberale Partei hat dagegen gestimmt, und nur die Konservativen wie ein Theil des Zentrums dafür.
In der dritten Lesung war die Debatte darüber eine verhältnißmäßig kurze, und ich hatte die Gründe angeführt, die ich damals gegen die Bewilligung hatte.
Ich sagte: Auch mir liegt es fern, heute auf die vielberührte Frage der Offizierspeiseanstalten zurückzukommen.
Ich will nur bemerken, daß diese Anstalt mit der Kaserne verbunden ist für eine Truppe, die überhaupt nur neun Lieutenants hat.
Abgesehen aber von diesen Fragen, meine Herren, handelt es sich um eine Kaserne, die nicht einmal in dem allgemeinen Kasernirungsplan enthalten ist.
Es handelt sich gar nicht darum, die Einquartierungsliste zu vermehren, sondern eine Truppe aus der kommunalen Kaserne in eine neue fiskalische zu legen, und ich meine, in dem ganzen Kasernirungsplan hätten wir mehr Ursache, mit neuen Kasernenbauten vorzugehen, als bloß eine Aufbesserung der Kasernenverhältnisse an sich, eine Vertauschung von kommunalen und fiskalischen Kasernen vorzunehmen.
Darauf kam eine Erwiderung von dem Herrn Oberstlieutenant Schulz, eine von dem Herrn Abgeordneten von Kölker, und mit 195 gegen 101 Stimmen wurde diese Position abgelehnt.
Wenn nun noch hier die besonderen Gründe dieses Etatsjahres hinzukommen zu den Gründen, die am 15.
Februar maßgebend waren für die Ablehnung derselben Position, so würde es einen wunderbaren Eindruck machen, wenn der Reichstag sich jetzt zu dieser Bewilligung versteht, wo alle Gründe verstärkter vorhanden sind als früher.
Das Protokoll der Budgetkommission zeigt auch, daß diese Frage gar nicht genügend erörtert worden ist; denn während bei dem vorigen Titel nach dem Protokoll mehrere Spalten über die Verhandlung, die stattgefunden hat, eingeführt sind, heißt es hier: Titel 10 beantragt der Herr Referent die Bewilligung, der Herr Korreferent die Absetzung.
Die Bewilligung wird beschlossen.
Meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß anscheinend gerade die jetzt vorliegenden Kasernenbauten etwas kursorisch in der Budgetkommission behandelt sind.
Es fand diese Kommissionssitzung statt, während gleichzeitig im Abgeordnetenhause über die wichtige Kanalvorlage verhandelt wurde.
Eine große Zahl von Abgeordneten, z.
B. von meiner Partei allein drei, haben bei dieser Kommissionssitzung überhaupt deshalb gar nicht theilnehmen können, und ich meine deshalb, daß man bei diesen und einigen folgenden Kasernenbaubewilligungen, die im Widersprüche stehen mit den Beschlüssen des Hauses vor einigen Monaten, eine besonders sorgfältige Prüfung vornehmen muß.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Richter irrt sich, wenn er glaubt, daß das Verhältniß der Majorität der Budgetkommission durch das Fehlen eines oder des anderen der Mitglieder, die durch die Kanalvorlage in das Abgeordnetenhaus gezogen waren, alterirt worden wäre.
Die Majorität stand in der Budgetkommission vollständig fest und würde auch für die Bewilligung gewesen sein, selbst wenn seine Freunde, die im Abgeordnetenhause waren, zugegen gewesen wären.
Was Sagan betrifft, so übersieht der Herr Abgeordnete Richter nur eins: daß im vorigen Jahre eine große Anzahl Mitglieder dieses Hauses überhaupt den Kasernenbau etwas verlangsamen wollten und aus diesem Grunde gegen einzelne Kasernen gestimmt haben.
Daß nicht die Offizierspeiseanstalten, die der Herr Abgeordnete Richter bei dieser Frage sehr weitläufig behandelte, der Grund der Ablehnung waren, zeigt am besten, daß sein Antrag, den er damals gestellt hatte: die Militärverwaltung aufzufordern, dem Reichstage in der nächsten Session einen umgearbeiteten Bauplan für den Kasernenbau in Sagan vorzulegen, in welchem von der Errichtung einer Offizierspeiseanstalt abgesehen wird, und Offizierswohnungen nur für einen Lieutenant berücksichtigt sind, von der Majorität dieses Hauses abgelehnt wurde.
Es war 2912 Reichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1883. lediglich die Rücksicht auf die gesummte finanzielle Lage des Landes, welche es damals einzelnen Mitgliedern wünschenswert!)
erscheinen ließ, den Kasernenbau zu verlangsamen.
Das war der Grund, weshalb damals Sagan abgelehnt wurde.
Inkonsequenz kann er daher dem Herrn Freiherrn zu Franckenstein und seinen Freunden, wenn sie für Sagan stimmen, in keiner Weise vorwerfen.
Ich muß mich nun mit einigen Worten gegen Herrn Abgeordneten Richter wenden, der die konservative Partei so darstellt, als ob sie mit der Berathung und Beschlußfassung über diesen Etat die wichtigsten parlamentarischen Rechte preisgebe.
Er ist dabei auch auf die zweijährigen Etatsperioden gekommen, und ich muß auch bezüglich dieser etwas sagen.
Er weiß, daß ich ein Anhänger der zweijährigen Etatsperioden bin, daß ich an sich nicht der Meinung bin, daß durch zweijährige Etatsperioden den konstitutionellen Rechten irgend etwas vergeben wird.
Wir haben die zweijährigen Etatsperioden in vielen konstitutionellen Ländern, in Bayern, Sachsen u. s. w., und es geht dort sehr gut, und die zweijährigen Budgetperioden haben den großen Vortheil, daß dann eine Theilung der Arbeit eintritt zwischen Legislatur und Budgetberathung, die im Interesse des Ansehens und der Wirksamkeit der Parlamente ich nur für sehr wünschenswert!)
erachten kann.
Aber außerdem haben wir bei der Berathung dieses Etats ausdrücklich betont, daß wir dies als einen Ausnahmefall, und diese Bewilligung nicht als ein Präjudiz betrachten für zweijährige Etatsperioden, sondern infolge der Kaiserlichen Botschaft uns gezwungen fühlen, den Etat zu behandeln und zu berathen und über denselben Beschluß zu fassen.
Wie er nun glauben kann, daß damit wichtige parlamentarische Rechte aufgegeben werden, ist mir vollständig unklar.
Solche Anschuldigungen lassen sich ungemein leicht aussprechen und verfehlen nicht, daß sie im Lande unter gewissen Volksmassen einen gewissen Anklang finden werden.
Wenn Leute beschuldigt werden: ihr gebt die wichtigsten parlamentarischen Rechte auf, da finden sich immer Leute, die sagen: tausend, das muß doch ein schlimmer Herr sein, der das thut, (sehr richtig!)
und nicht untersuchen, inwieweit das wirklich der Fall ist.
Ich glaube, wir leisten den parlamentarischen Verhandlungen und dem parlamentarischen Ansehen einen Dienst, wenn wir jetzt die Berathung und die Beschlußfassung des Budgets vornehmen.
Denn die Sache liegt nicht so, wie es gestern dargestellt worden ist, daß wir gar keine Zeitersparniß haben würden im Herbste; ich glaube, daß wir eine sehr bedeutende Zeitersparniß dadurch haben werden für die Herbstberathungen, daß wir jetzt das Budget abschließen.
Ich möchte also den Herrn Abgeordneten Rickert bitten: wenn er in Zukunft wieder solche Angriffe machen will, mag er sie wenigstens etwas besser substanziren, als er es bisher vermochte.
Wenn er nun hinweist auf die finanzielle Lage des Landes und die Unsicherheit, sie zu beurtheilen, davon erlaube ich mir den Herren ein einziges Beispiel zu geben.
Unter anderen wurde auch bei dem Ertrage aus den Zöllen, einem Kapitel, mit dem wir uns ja nächstens beschäftigen werden, darauf hingewiesen: die lassen sich jetzt auch nicht übersehen, wie sie sich gestalten werden, denn wir haben noch nicht die Rechnungsabschlüsse für das letzte Jahr.
Schließlich wurden die Rechnungsabschlüsse doch noch beschafft, und was war das Resultat
Die Gesammteinnahme aus den Zöllen, wie sie in den Etat eingestellt war, beträgt 197 Millionen Mark, und von diesen 197 Millionen Mark wurden abgesetzt auf Grund der berichtigten Feststellung, nachdem uns die Ziffern aus dem Vorjahre zugegangen waren, 116 000 Mark.
Nun, meine Herren, wenn das wesentliche Dinge sind zur Beurtheilung der Finanzlage, dann weiß ich nicht, was man für wirklich wesentliche Dinge hält.
Solche Ziffern halte ich in der That für ganz unwesentlich, und ich glaube.
die Herren können den Beweis nicht führen, daß wir heute nicht in der Lage wären, mit annähernder Richtigkeit die Posten in den Etat so zu stellen, 1 wie wir sie eingestellt haben.
Sie werden den Beweis schuldig bleiben bei jeder einzelnen Position, daß wir im Herbste die Position besser einsetzen können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das1Wort1hat1der1Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich würde auf das1Wort1verzichten, nachdem Herr von Kardorff gesprochen hat, 1 wenn1der1Herr Abgeordnete Rickert nicht die Güte gehabt hätte, verschiedene Theile seiner Rede direkt an mich zu richten.
Er meinte, die Rechte ginge mit den verfassungsmäßigen Rechten des Landes schlecht um, sie wisse sie nicht zu währen, sie sei mit Leichtigkeit auf die zweijährigen Etats eingegangen, sie spüre überhaupt keine Neigung, sich für den Parlamentarismus zu interessiren und in die Reihen der parlamentarischen Parteien einzutreten.
Meine Herren, nun bemerke ich dem Herrn Abgeordneten Rickert, daß ich ihn wirklich bitte, diesen prinzipiellen Streit hier jetzt zu lassen.
Was ich gesagt habe von dem Nachtragsetat, war eine ganz praktische Ausführung, die wohl dahin gehörte.
Wenn er aber jetzt die zweijährigen Etats, von denen absolut nicht die Rede ist, hineinbringt, so möge er mir verzeihen, es ist dies ein rein prinzipieller Streit.
Meine Herren, es handelt sich um einen einjährigen vollständig verfassungsmäßig vorgelegten Etat: diesen Etat will die Mehrheit des Hauses ruhig berathen, behält sich natürlich bei jeder Position das Recht der Entscheidung vor, anzunehmen oder abzulehnen, und die Herren von jener Seite werden auch davon in dem weitesten Maße Gebrauch machen.
Wenn nun ein Posten vorliegt, den wir für nothwendig im Interesse des Landes halten, und wenn wir in dem ganz vorschriftsmäßig vorgelegten Etat dafür stimmen, wie wollen Sie, Herr Rickert, dann die Behauptung aufstellen, daß wir die verfassungsmäßigen Rechte des Reichstages irgendwie verletzen!
Ich weise eine solche Apostrophe gegen mich und meine Partei entschieden zurück.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, diesem entschiedenen Proteste gegenüber darf jeder, der sich um die Dinge kümmert, ja nur die Thatsachen halten, (sehr richtig!
links) man darf nur die Verhandlungen des Reichstages lesen, um zu wissen, wie die konservative Partei es mit den nach unserer Meinung wichtigsten und grundlegenden Rechten des deutschen Parlamentes nimmt.
(Oho!
rechts.)
Meine Herren, diese Auffassung von Ihrer Thätigkeit werden Sie uns nicht nehmen, sie ist auch nicht neu (Zuruf rechts) und es wäre, ich wiederhole es, in der That zu wünschen, daß die konservative Partei einige Male hat sie ja früher den Anlauf dazu gemacht sich einreihte in die parlamentarischen Parteien unseres öffentlichen Lebens; denn sonst würde sie allerdings in die Verlegenheit kommen, daß sie mit den Ministern auch ihre Ansichten wechseln müßte, wie sie das leider in den wirthschaftlichen Fragen in einer solchen Weise bewiesen hat, daß einzelne von ihren Mitgliedern, die heute noch bei ihren wirthschaftlichen Anschauungen stehen geblieben, die Wandlung nicht haben mitmachen können.
Reichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1883.
2913 Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat nun wieder die „vielen konstitutionellen ''Länder angezogen, die zweijährige Etats haben.
Ich hätte gewünscht, er hätte aus dieser Reihe der vielen mehrere genannt; er hätte sich damit selber am besten kritisirt.
Ich weiß von „vielen konstitutionellen Ländern, die zweijährige Etats haben '', nichts.
Die großen konstitutionellen Länder haben keine zweijährigen Etats, und wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff einige kleine deutsche Staaten damit meint, (Unruhe; oho!
rechts) —ich habe nicht gewußt, meine Herren, daß Deutschland außer Preußen noch einen Großstaat hat; es ist doch auch keine Schande, wenn man Mitglied eines Staates istder wenig Einwohner hat; das ist etwas, was bisher in allen Geographiebüchern steht, und gewiß nichts beleidigendes.
Ich bin übrigens sehr gerne bereit, diesen Ausdruck, wenn er jemand beleidigt haben sollte, zu modifiziren, also einige der deutschen Bundesstaaten (Zuruf) —oder „Mittelstaaten '', wenn Sie so sagen wollen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff sich aber bei diesen erkundigen will, so wird er erfahren, daß dort die Etatsberathung bei den zweijährigen Etats länger dauert, als bei unserem einjährigen Etat.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff sagt, es handelt sich hier nur um einen Ausnahmefall; eben deshalb sind unsere Beschlüsse auch nur „Ausnahmebeschlüsse '', und wir möchten eben deshalb alle Mehrforderungen und Neuforderungen aus dem Etat zur Zeit entfernen.
Es bleibt den Regierungen überlassen, wenn sie es für nöthig erachten, im Herbst einen Nachtragsetat zu bringen.
Am auffallendsten ist mir gewesen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein wirklich den Versuch unternommen hat, sein heutiges Votum zu rechtfertigen gegenüber dem Beschlusse von gestern, der auf seinen Antrag hin gefaßt wurde.
Nein, verehrter Herr Freiherr zu Franckenstein, ich glaube doch, das wird Ihnen nicht gelingen!
Jedermann, der die Verhältnisse des Marineetats kennt, wird mir zugeben, daß der Ersatzbau, der auf Ihre Veranlassung gestern gestrichen worden ist, in viel eminenterem Sinne ein nothwendiger Bau war, als die Kaserne in Sagan.
Der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein sagt: wo ist die Nothwendigkeit nachgewiesen
Darauf antworte ich einfach: in dem Flottengründungsplan ist bereits festgesetzt, zu welchen Zeiten die Schiffe, die unbrauchbar geworden, ersetzt werden müssen.
(Heiterkeit.)
—Gewiß!
Es handelt sich deshalb bei den Ersatzbauten auch um Ausgaben im Ordinarium und nicht im Extraordinarum.
Schon daraus geht hervor, daß es etwas anderes ist; es ist eine regelmäßige, wiederkehrende Ergänzung unbrauchbar gewordener Schiffe.
Also daß dieser Fall nicht in Vergleich gestellt werden kann, was die Unaufschiebbarkeit betrifft, mit dem Kasernenbau, das wird der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein auch nicht bestreiten können.
Vielleicht wird er noch ein anderes Moment berücksichtigen.
Wir haben drei Reichswerften, die 7000 Arbeiter beschäftigen.
Es ist klar, daß, wenn wir den Ersatzbau streichen, die Werft in die Lage kommen kann, Hunderte von Arbeitern entlassen zu müssen.
Es tritt also noch ein besonders erschwerendes Moment hinzu, und der Herr Chef der Admiralität hat ausdrücklich erklärt (Rufe: Sagan!)
—Meine Herren, ich muß nach dem Vorangegangenen diese Parallele ziehen, das gehört zur Sache.
Wenn es Ihnen auch unangenehm ist, es zu hören, Sie sollen es hören und Rerhandlungen des Reichstags.
jetzt erst recht.
Ich warte die Korrektur des Herrn Präsidenten ab.
Der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein hat uns nachzuweisen gesucht, daß es sich hier um einen weniger aufschiebbaren Bau handelt als bei dem Ersatzbau; ich sage: nein, im Gegentheil, er konnte diese Petition ablehnen und dennoch den Ersatzbau bewilligen.
Ich fahre also fort.
Der Herr Chef der Admiralität hat uns ausdrücklich erklärt, daß er nicht die Verantwortung dafür übernehmen könnte, die Tausende von Arbeitern in Beschäftigung zu halten, wenn bei den Bauten im Ordinarium erhebliche Beträge gestrichen würden.
Gleichwohl, obwohl es sich hier um Arbeiter handelte, denen das Reich Lohn und Brot gibt, obwohl es sich um einen nothwendigen Ersatzbau handelte, hat der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein mit Rücksicht auf unsere Finanzverhältnisse und ich kann das begreifen die Absetzung beantragt.
Hier sagt er: dies ist etwas ganz anderes, hier bewillige ich.
Wir werden bei dem Etat der Postverwaltung noch mehr derartige Ausnahmefälle bekommenund wir werden dann wieder den Nachweis führen können, daß die Herren bei jedem Titel ihre eigene Theorie sich machen und nicht nach allgemein giltigen Prinzipien stimmen.
Ich bitte Sie noch einmal, in Konsequenz des gestrigen Beschlusses die Position abzulehnen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat seine Ausführungen damit begonnen, daß er die Begründung des von ihm der konservativen Partei gemachten Vorwurfes, daß wir die wichtigsten Rechte des Landes und des Reichstages preiszugeben stets geneigt seien, der Beurtheilung überlassen könne, welche die Thatsachen im Lande finden können.
Dieses Präjudiz nehme ich vollständig an; ich glaube, daß unsere Wähler für uns entscheiden werden.
Darin hat der Herr Abgeordnete allerdings Recht, wenn er uns den Vorwurf macht, daß wir die Aufgabe des Abgeordneten und der politischen Parteien im Reichstage nicht so auffassen, wie sie die Herren von seiner Fraktion auffassen; wäre dies anders, so würden wir eben zu seiner Fraktion gehören und nicht zur konservativen Fraktion.
Ich stelle dem Herrn Abgeordneten deswegen auch völlig frei, die Meinung auszusprechen, daß diejenigen angeblichen Rechte, welche uns minder wichtig erscheinen sollen, die wichtigsten Rechte einer Volksvertretung sind; ich unterscheide mich nur von ihm und der Anschauung eines großen Theiles seiner politischen Freunde darin, daß ich die Beurtheilung über das, was im Lande Recht ist, und was ich als Recht zu schützen das Recht und die Pflicht habe, nicht beurtheile nach der allgemeinen konstitutionellen Doktrin und deren Theorien, sondern nach dem positiv geltenden Rechte des Landes.
(Bravo!
rechts.)
Diese Frage hat uns im Laufe des letzten Jahres wiederholt beschäftigt und getrennt da, wo es sich handelte um die persönliche Stellung des Kaisers im Reiche und der Regierung überhaupt.
Das wird auch für die Zukunft so bleiben.
Wenn der Herr Abgeordnete weiter uns den Vorwurf macht, daß wir mit den Ministerien unsere Anschauungen wechselten, so gebe ich ihm insofern auch Recht, als dann, wenn die Minister aus unserer Mitte hervorgingen, wir allerdings bestrebt sind, ihnen bei ihrem Vorgehen nicht unnöthige Hindernisse entgegenzustellen.
Daß wir nicht mit den Ministerien unsere Ansichten wechseln, wird der Herr Abgeordnete Rickert ohne Frage erfahren, wenn, was hoffent401 2914 Reichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1883. lich nicht eintreten wird, der Fall eintreten sollte, daß er einmal Reichskanzler oder preußischer Minister würde.
(Sehr richtig!
Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat in seiner Polemik gegen die Position, über die wir hier verhandeln, darauf aufmerksam gemacht, daß die Bewilligung einer ersten Rate zum Terrainerwerb noch kein Präjudiz für die Bewilligung der späteren Baurate enthalte.
Diese Bemerkung kann ich doch nur in einem sehr geringen Maße als richtig anerkennen.
Das allerdings ist ja richtig, daß bei der Bewilligung einer Summe zum Terrainerwerb der Reichstag sich vorbehält, über die Einzelheiten des Baues zu entscheiden, als ob res intsAra.
wäre; aber das Prinzip, daß an dieser Stelle ein Bau nothwendig ist, das ist durch einen derartigen Beschluß bereits vom Reichstage anerkannt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Reichstag in früheren Fällen bei der ersten Bewilligung auch diese Frage tu suspenso halten wollte, so hat er nie die Mittel zum Terrainerwerb bewilligt, sondern nur die zur Projektbearbeitung; hier sind aber auch die Mittel zum Terrainerwerb ebenfalls bewilligt, und damit haben wir allerdings, so weit dies ein Parlament überhaupt kann, uns dafür engagirt, daß, wenn die allgemeine Finanzlage des Landes es gestattet, wir auch die Mittel zu dem Bau nicht versagen wollen.
Nun haben die Gegner dieser von der Budgetkommission ja angenommenen Position ausgeführt, daß zu all den Gründen, die sie im Winter dieses Jahres gegen die Position angeführt hätten, jetzt noch die außerordentlichen Verhältnisse der gegenwärtigen Etatberathung hinzukommen.
Ich glaube, dieses Argument wird mindestens in seiner Bedeutung ausgewogen dadurch, daß bei der Berathung im Winter vorigen Jahres dieser Etat bereits in einer anderen Form vorlag, und daß deswegen ich glaube, darüber sind wir alle einverstanden eine Reihe von Abstrichen damals geschehen ist in der Voraussetzung, daß, wenn man sie im vorigen Jahre nicht bewilligte, man im nächsten Jahre die Sache bewilligen könnte.
Der Umstand, daß nun die Berathung dieses Etats nicht, wie die Herren drüben geglaubt und gehofft haben, im Herbst dieses Jahres, sondern bereits jetzt erfolgt, glaube ich, kann uns nicht bewegen, von der Bewilligung der Forderung Abstand zu nehmen, die die Majorität Ihrer Kommission als begründet anerkannt hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren, wir haben schon wiederholt die Erfahrung gemacht, daß die Tapferkeit zu Wasser und zu Lande oft verschieden ist, und daß mancher, der einem Marineminister frisch etwas abstreicht, bedenklich wird, ähnliche Abstriche bei dem Kriegsminister zu machen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ein solcher Widerspruch, wie der, der hervortreten würde, wenn man diese Kaserne bewilligt, nachdem man gestern den Ersatzbau einer Korvette abgelehnt hat, ist noch nicht hervorgetreten.
In der That sind diese Raten für verschiedene Jahre im Flottengründungsplan vorgesehen; es ist also nur zu rechtfertigen aus den besonderen Verhältnissen1dieses1Jahres.
1 Herr1Freiherr1zu Franckenstein würde sich gar nicht in Widerspruch setzen mit seiner früheren Abstimmnng, wenn er heute dafür stimmt, denn er hat1auch1damals1mit1einigen1seiner Freunde für diese Bewilligung gestimmt.
Die Frage ist nur die für Herrn zu Franckenstein, ob die besonderen Gründe dieses Jahres ausreichend genug erscheinen, um seine Abstimmung umzuändern.
Und da muß ich dabei bleiben, daß Herr zu Franckenstein einen sehr bedenklichen Grundsatz aufgestellt hat, der die Abstimmung hierüber anders machen müßte, als sie sonst sein würde, daß nämlich, wenn irgend wo ein Bauplatz bewilligt ist, man ohne weiteres die erste Baurate bewilligen müsse.
Daß man die zweite und dritte Baurate bewilligt, wenn die erste bewilligt ist, das ist ja richtig, das steht aber auf einem ganz anderen Standpunkt; aber die Bewilligung der ersten Baurate ist ein Unterschied im Verhältniß zur Bewilligung des Bauplatzes.
Aus diesem Grunde wird ja auch jetzt immer, was früher nicht der Fall war, in den Ueberschriften der Titel ganz bestimmt hervorgehoben, ob es sich um eine erste Baurate handelt, abgesehen davon, daß es schon jahrelang her ist, daß man diesen Platz bewilligt hat.
Herr von Kardorff sucht nun Gründe herzuleiten und jetzt andere Gründe zu finden für diejenigen, die damals dagegen waren, daß man im Februar für eine Verlangsamung des Kasernenbaues im allgemeinen gewesen sei.
Davon, meine Herren, ist mir nichts bekannt; man hat Kasernenbauten, aus ganz bestimmten Gründen abgelehnt; und wenn man damals wirklich für eine Verlangsamung im allgemeinen gewesen wäre, so frage ich: welche Gründe liegen vor, heute nach drei Monaten das entgegengesetzte Prinzip auszusprechen
Wie sich die Finanzlage am 1.
April des nächsten Jahres gestalten wird, das kann mit Sicherheit niemand voraussehen; es können ebenso ungünstige Momente kommen, wie jetzt günstige Momente hervorgetreten sind.
Meine Herren, die Frage hat eine Bedeutung gewonnen nach zwei Seiten über den Bau der Kaserne hinaus: einmal, daß dem Reichstag angesonnen wird, jetzt nach drei Monaten einen Beschluß, den er in namentlicher Abstimmung mit 195 gegen lOIStimmen, also im Verhältniß von 2: 1 gefaßt hat, nunmehr wieder zu ändern, und zweitens hat die Abstimmung noch an Bedeutung gewonnen, seitdem ein so bedenklicher Grundsatz von dem Herrn Abgeordneten zu Franckenstein aufgestellt ist, aus der Bewilligung eines Bauplatzes derartige Folgerungen für die erste Rate zu ziehen.
Aus den Gründen werden Sie uns nicht übel nehmen, daß, nachdem damals die konservative Seite über diesen Posten die namentliche Abstimmung beantragt hat, wir jetzt von unserer Seite über diesen Posten die namentliche Abstimmung beantragen.
Es wird dann um so mehr jeder zu erwägen haben, wie er sich mit seinem früheren Votum bei dieser Abstimmung in Einklang setzt.
Was die allgemeine Bemerkung über die konservative Partei angeht, so, glaube ich, hat der Herr Abgeordnete Rickert nicht ganz recht, wenn er der konservativen Partei unseres Landes eine Vorhaltung darüber macht, daß sie nicht so sei wie die konservativen Parteien anderswo.
Es ist eben da ein großer Unterschied: in anderen Ländern sind die konservativen Parteien selbstständige Parteien, die das Bewußtsein haben, durch sich selbst eine parlamentarische Stellung zu besitzen, während das bei uns nicht der Fall ist.
Das hat der Herr Reichskanzler so oft schon gesagt, und die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hält es den Herren alle Tage vor, daß sie ohne ihn nichts sind.
Die Herren haben überhaupt keine Parlamentarische Zukunft.
In dem Augenblicke, wo die Regierung ihre Hand abzieht Herr Rickert brauchte gar nicht einmal Reichskanzler zu sein, sondern bloß ein Reichskanzler, der die Wahlfreiheit will, der nicht will, daß die Regierungsmacht zu Gunsten konservativer Wahlen verwendet wird —, in dem Augenblick sind Sie sämmtlich oder bis auf einen geringen Rest aus Hinterpommern hier verschwunden.
(Oho!
rechts.)
Meine Herren, dieser Zeitpunkt tritt einmal ein, vielleicht werden wir ihn noch erleben.
Sie haben keine entfernte Zukunft mehr, und daher suchen Sie die Gegenwart in jeder Reichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1883.
2915 Art auszunutzen.
Deshalb liegt Ihnen auch nichts am Verfassungsrecht des Landes; deshalb haben Sie nicht dasselbe Interesse, sich gegen Auslegungen bedenklicher Art zu schützen, wie andere Parteien, und sind bereit, wenn vom Regierungstisch irgend eine neue Auslegung kommt, sie gleich mit Energie zu unterstützen, das erklärt mir die ganze Situation bei Ihnen im Unterschied von anderen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und, Kriegsminister Vronsart von Schellendorff: Meine Herren, ich werde zum Kap.
5 Tit.
10 sprechen.
Es handelt sich im vorliegendem Falle um einen Ersatzbau.
Das Privatkasernement, welches die reitende Abtheilung dort hat, ist für die weiteren Belegungszwecke unbrauchbar.
Aus dieser Erkenntniß ist bereits für den Etat pro 188182 die erste Rate zur Projektbearbeitung und Erwerbung des Bauterrains bewilligt worden und zwar in einer Budgetberathung, in welcher alles, was nicht für besonders dringlich gehalten wurde, zurückgestellt wurde mit Rücksicht darauf, daß wir die Heeresverstärkung damals hatten.
Nun, meine Herren, was das Bedürfniß anbetrifft, hier also einen Ersatzbau eintreten zu lassen, da erlaube ich mir.
Ihnen vorzulesen, wie die Verhältnisse dort sind: Die reitende Abtheilung ist mit Ausnahme von 25 Kanonieren, welche in Bürgerquartieren liegen, in zwei städtischen Massenquartieren untergebracht.
Diese Massenquartiere sind schon alt und sehr feucht, haben niedrige Zimmer ohne genügende Ventilation sehr gesundheitsschädliche und primitive Kloaken- und Uriniranstalten und sind im Laufe der Jahre derartig baufällig geworden, daß sie sich zur ferneren Beibehaltung nicht mehr eignen, weil sie selbst bei Aufwendung bedeutenderer Kosten ihrer gegenwärtigen Bestimmung nicht lange mehr erhalten werden können.
Da die Kommune für die Garnison bereits nicht unbedeutende Opfer gebracht hat (Stallungen, eine Reitbahn, Geschütze rc.
Schuppen, Waffenmeisterwerkstatt, Beschlagschmiede rc.
sind Eigenthum der Stadt) und sowohl hierdurch als durch andere öffentliche Bauten derart in Schulden gerathen ist, daß sie für längere Zeit hinaus für Garnisonbauten Mittel flüssig zu machen außer Stande ist, so ist der Neubau einer Kaserne auf fiskalische Kosten nicht zu umgehen, zumal anderweite Privatkasernements nicht vorhanden sind.
Aus diesen Gründen bitte ich, in Konsequenz des Beschlusses vom Jahre 188182 die Summe für den Neubau, für die Durchführung des Baues zu bewilligen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: 1 Meine Herren, ich kann eigentlich nur das wiederholen, was ich vorhin schon gesagt habe.
Ich muß vor allem hervorheben, daß ich ganz bestimmt heute bezüglich der Ersatzkorvette nicht gesagt habe: wo ist die Nothwendigkeit nachgewiesen
diese Worte wird der Herr Abgeordnete Richter mir aus dem Stenogramme nicht nachweisen können sondern ich habe gesagt: bezüglich der Kaserne in Sagan hat derselbe Reichstag in einer früheren Session die nothwendigen Geldmittel bewilligt, um das Bauterrain zu erwerben.
Ich bin überzeugt, daß der Reichstag auch damals so sparsam mit den Reichsmitteln umgegangen ist, daß er die Bewilligung nicht gegeben hätte, wenn nicht die absolute Dringlichkeit ebenso wie heute nachgewiesen worden wäre.
Bezüglich des Ersatzschiffes war eine erste Rate noch nicht bewilligt, die absolute Unausschiebbarkeit nicht dargethan, und deshalb habe ich mit meinen politischen Freunden für die Position von 600 000 Mark als erste Rate für das Ersatzschiff nicht gestimmt.
Ich glaube, das Gesagte war klar und deutlich; und eine Inkonsequenz zwischen dem gestrigen und heutigen Beschlusse ist mir nicht nachzuweisen.
Nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Rickert ist der Bau des Schiffes viel nothwendiger als der Bau der Saganer Kaserne.
Das kann ja seine Ansicht sein; mir und meinen politischen Freunden ist das unabweisbare Bedürfniß nicht nachgewiesen.
Nach den Erklärungen, die ich so oft schon, theils in der Kommission, theils hier, abgegeben habe, werden wir bei allen Positionen mit Nein stimmen, wo die erste Rate noch nicht bewilligt, und die Unausschiebbarkeit nicht nachgewiesen ist.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich bemerke, daß der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) die namentliche Abstimmung über Kap.
5 Tit.
10 beantragt hat.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: 1 Der Herr Abgeordnete Richter äußerte vorher, es schiene, als ob die Budgetkommission diese Angelegenheit etwas kursorisch behandelt hätte.
Es könnte in den Worten gewissermaßen eine Art Vorwurf gegen die Kommission gefunden werden.
Ich halte mich deshalb für verpflichtet, die Kommission gegen einen derartigen Vorwurf, wenn er auch nur als ein solcher scheinen könnte, in Schutz zu nehmen.
Wir haben allerdings, als wir den Titel „Artilleriekaserne in Sagan ''behandelten, nicht von zweijährigen Etats, von Marine, von Parlamentsrechten, konservativen Parteien, vonWahlfreiheit und vonHinterpommern gesprochen, denn Sagan liegt unseres Wissens, unserer geographischen Kenntniß nach in Schlesien, (Heiterkeit und Zuruf links) wir hatten uns also nicht mit Hinterpommern zu befassen.
(Zurufe.)
—Es wird auf der linken Seite bestritten, daß Sagan in Schlesien liegt.
(Heiterkeit links.
Ruf: Liegt nicht weit von Kalau!)
—Der Herr Abgeordnete Richter sagt, er sei nicht weit von Kalau her.
(Heiterkeit links; Zurufe.)
Wir haben im Gegentheil diese Frage sehr gründlich behandelt, und das ist dieHauptsache, weshalb ich ums Wort gebeten habe.
Wir haben aus folgenden Gründen die Nothwendigkeit der Kasernen anerkannt und auf Grund der erkannten Nothwendigkeit den Majoritätsbeschluß gefaßt.
Erstens ist schon im Jahre 1881 eine erste Rate für diesen Bau in Sagan von dem hohen Hause bewilligt worden; es wurde die erste Rate zum Erwerb des Grund und Bodens genehmigt.
Bei dieser Berathung hat der Herr Abgeordnete Richter in seinen Ausführungen in Bezug auf das Projekt die Bauzeichnung bemängelt, weil seiner Ansicht nach (Zurufe) —lesen Sie, bitte, die Verhandlungen der zweiten Lesung nach es ein unerhörtes Novum sei, daß drei Lieutenants in einer Kaserne wohnen sollen, und daß dort eine neue Speiseanstalt gebaut werden sollte Dieser seiner Bemängelung des Projekts gab der Abgeordnete Richter Ausdruck durch die von ihm eingebrachte Resolution Drucksache Nr.
147.
Wir standen also zwischen der zweiten und dritten 401 2916 Reichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1883.
Lesung vor der offenen Frage, ob die Resolution Richter angenommen würde; da sie aber in dritter Lesung abgelehnt worden ist, steht nunmehr fest, daß das Haus das Bauprojekt, wie die Regierung es vorgelegt hatte, in seinen Einzelheiten gut geheißen Hut.
Die Militärverwaltung hat also ganz korrekt und konsequent gehandelt, wenn sie in der diesjährigen Vorlage denselben Bau von neuem fordert.
Da wir die erste Rate schon früher bewilligt haben, hat die Budgetkommission aus den angeführten Gründen unbeanstandet die zweite Rate bewilligt, und ich bitte dringend das hohe Haus, nach den Beschlüssen der Kommission, die auf sehr reichlichen Erwägungen beruhen und keineswegs, wie der Herr Abgeordnete Richter behauptet, kursorisch gefaßt sind, die Position zu genehmigen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Der Herr Referent bemerkte, daß ich in der zweiten Lesung damals aus Gründen des Bauplans die Position angegriffen hätte.
Ich habe heute ausdrücklich meine Rede in der dritten Lesung vor jener namentlichen Abstimmung verlesen, wo ich ganz abgesehen von den Modalitäten des Bauplans in Bezug auf Kasinos u. s. w. meine Gründe gegen die Bewilligung angegeben habe.
Im übrigen habe ich, als der Herr Referent die Untersuchungen über die Lage von Sagan anstellte, unter dem Eindruck seiner Ausführung nur bemerkt, daß Sagan mir nicht allzuweit von Kalau sich zu befinden scheine.
Mit Ja antworten: Prinz zu Carolath.
Graf von Chamars.
von Colmar.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels, Dietze (Barby).
Dietze (Pomfsen).
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf Droste zu Vischering.
Präsident: 1 Der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter auf namentliche Abstimmung bedarf nach der Geschäftsordnung noch der nothwendigen Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist ausreichend.
Die Position, um die es sich handelt, lautet folgendermaßen: Kap.
5 Titel 10: Neubau eines Wohnkasernements einschließlich Utensilienergänzung, für eine Abtheilung reitender Artillerie in Sagan, zweite Rate (erste Baurate) 150 000 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese 150000 Mark zu dem bezeichneten Zweck bewilligen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja antworten, diejenigen, welche diesen Betrag nicht bewilligen wollen, mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben N. Ich bitte die Herren Schriftführer, mit dem Namensaufruf zu beginnen.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Ich bitte, das Alphabet zu rekapitüliren.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Ackermann.
Graf Adelmann, von Alten-Linden.
Freiherr von Aretin.
Graf von Arnim-Boitzenburg.
Graf Ballestrem.
Freiherr von Bodman.
von Brand, von Busse.
Mit Nein antworten: Dr. Bamberger.
Dr. Baumbach.
Freiherr von Beaulieu-Marconnay.
Beisert.
von Benda.
Ebert.
von Engel.
Flügge.
Freiherr zu Franckenstein.
Dr. Frege.
Fritzen.
Freiherr von Gagern.
Graf von Galen, von Gehren.
Geiger, von Gerlach.
Freiherr von Gise.
Freiherr von Göler.
von Goßler.
Haanen.
Freiherr von Hammerstein.
Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Dr. Freiherr von Heereman.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Horneck-WeinHeim.
Graf von Kageneck.
von Kardorff.
von Kehler, von Kessel, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
von Klitzing.
Kochann (Ahrweiler), von Kölker.
Dr. von Kulmiz.
Mit Nein antworten: Bender.
von Bennigsen, von Bernuth.
Dr. Blum.
Dr. Bock.
von Böckum-Dolffs.
von Bönninghausen.
Dr. Böttcher.
Borowski.
Bostelmann.
Dr. Brüel.
Büchtemann.
von Bühler.
Büxten.
Dr. von Bunsen.
Dieden.
Dirichlet.
Dr. Dohrn.
Eberty.
Eysoldt.
Feustel.
Gerwig.
Gielen.
Dr. Gneist.
Goldschmidt.
Grad.
Dr. Greve.
Dr. Groß.
Dr. Gutfleisch.
Haerle.
Dr. Hammacher.
Hammer.
Hermes (Parchim).
Dr. Hermes (West-Priegnitz).
Heydemann.
Dr. Hirsch.
Hirschberger.
Hobrecht.
von Hoenika.
Holtzmann.
Janson.
Dr. Kapp.
Klotz.
Klumpp.
Kochhann (Landsberg).
Krämer.
Reichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1883.
2917 Mit Ja antworten: Landmesser.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lender, von Levetzow.
Dr. Lingens.
Lohren.
von Ludwig, von Lüderitz.
Freiherr von Maltzahn -Gültz.
Freiherr von Manteuffel.
Freiherr von Minnigerode.
I) i-.
Graf von Moltke.
Dr. Moufang.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Freiherr von Neurath.
von Oheimb.
von der Osten.
Dr. Perger.
Dr. Perrot.
Freiherr von Pfetten.
von Pilgrim.
Dr. Porsch.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing (Landshut), von Puttkamer.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
Reich.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Dr. Reichensperger (Olpe).
Reiniger.
Rose.
Saro.
Graf von Saurma-Jeltsch.
Schmidt (Eichstädt).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Vehr.
Senestrey.
von Seydewitz.
Freiherr von Soden.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber.
Staelin.
Staudy.
Stöcker.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Strecker.
von Tepper-Laski.
Triller.
von Uechtritz-Steinkirch.
Mit Nein antworten: Dr. Langerhans.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lenzmann.
Liebknecht.
Lipke.
Loewe.
Lucius.
Lüders (Hessen).
Maager.
Dr. Maier (Hohenzollern).
Dr. Majunke.
Mayer (Württemberg).
Meibauer.
Meier (Bremen).
Menken.
Dr. Meyer (Jena).
Mohr.
Dr. Mommsen.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Munckel.
Neßler.
Niethammer.
Noppel.
Dr. Papellier.
Dr. Freiherr von Papius.
Pariftus.
Pfähler.
Dr. Phillips.
Rademacher.
Dr. Rse.
Richter (Hagen), Rickert.
Rittinghausen.
Dr. Rudolphi.
Samm.
Freiherr von Schele.
von Schirmeister.
Dr. Schläger.
Schlutow.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Dr. Schwarzenberg, von Sigmund.
Sonnemann.
Dr. Stephani.
Stötzel.
Dr. Stübel.
Timmermann.
Mit Ja antworten: Uhden.
UtzFreiherr von Vequel-Westernach.
Vogel.
von Waldow-Reitzenstein.
von Wedell-Malchow.
Freiherr von Wendt.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Freiherr von Wöllwarth.
von Wrisberg.
Baron Zorn von Bulach.
Mit Nein antworten: Dr. Virchow.
Wander.
Dr. Weber.
Dr. Westermayer.
Westphal.
Witt.
Wölfel.
Der Abstimmung enthalten sich: Baron Chlapowski (Fraustadt).
Freiherr von Fürth, von Sczaniecki.
Krank sind: Freiherr von Löw.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Münch.
Graf von Quadt Wykradt Jsny.
Rohland.
Schlüter, von Simpson-Georgenburg.
Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Beurlaubt sind: Ahlhorn.
Dr. Arnold.
Ausfeld.
Dr. Barth.
Graf von Bernstorff.
Birkenmayer.
Bolza.
Büchner.
Büsing.
Dr. Buhl.
Custodis.
Freiherr von Dietrich.
Fährmann.
Freytag.
Frieß.
Dr. Günther (Berlin).
Günther (Sachsen).
Herz.
Hoffmann.
Jegel.
Johannsen.
Kämpffer.
Dr. Karsten.
Köhl.
Köpfer.
Kräcker.
Kutschbach.
Langhoff.
Dr. Lasker.
Leuschner (Eisleben).
Leuschner (Sachsen).
Lüders (Görlitz).
Dr. Marquardsen.
von Massow.
Erbgraf zu Neipperg.
Oechelhäuser.
Freiherr von Ow.
Panse.
Pflüger.
Fürst von Pleß.
Pogge.
Richter (Bunzlau).
Sander.
Schmidt (Elberfeld).
Schneider.
Schott.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schröter (Ober-Barnim).
Schwarz.
Dr. von Schwarze.
Dr. Stengel.
Struve.
Taeglichsbeck.
Dr. Thilenius.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Graf von Waldburg-Zeil.
Winkelhofer.
Witzlsperger.
Entschuldigt sind: Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. Meyer (Halle).
Pfafferott.
Dr. Roemer.
Schröder (Wittenberg).
Ohne Entschuldigung fehlen: von Adelebsen.
Antoine.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Baron von Arnswaldt Hardenborstel.
Behrend.
Graf von Bennigsen-Banteln.
Blos.
Dr. Braun, von der Brelie.
Freiherr von und zu Brenken.
Buddeberg, von Chlapowski (Kröben).
von Czarlinski.
Dr. Diendorfer.
Dietz (Hamburg).
Dollfus.
Edler.
Fichtner.
Dr. von Forckenbeck.
Dr. Franz.
Frohme.
Geiser.
Germain.
Dr. Gieschen.
Görtz.
Goldenberg, von Grand-Ry.
Grieninger.
Grillenberger.
Dr. Freiherr von Gruben.
Grütering.
Guerber.
Haehnle.
Hamspohn.
Hasenclever.
Hempel.
Huchting.
Jaunez.
Dr. von Jazdzewski.
Kabls.
von KalksteinKlonowken.
von Kalkstein-Pluskowens.
Kayser (Freiberg), von Kesseler.
Koch.
Dr. Kolberg.
Dr. von Komierowski.
von Kossowski.
von Kurnatowski.
Graf von Kwilecki.
Lang (Kelheim).
Lang (Schlettstadt).
Lassen.
Lerche.
Dr. Lieber, von Lyskowski.
Magdzinski.
Marcard.
Dr. Möller.
Müller (Pleß).
Dr. Paasche.
Payer.
Dr. Pfahler.
Graf von Preysing (Straubing).
Ouirin.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Baron von Reden.
Reichert.
Reindl.
Retter.
Richter (Tondern).
Ruppert.
von Saucken2918 Reichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1883.
Tarputschen.
Dr. Schäfler.
von Schalscha.
Dr. Freiherr von Schorlemer-Alst.
Schröder (Lippstadt).
Schuck.
Dr. Sello.
Dr. Simonis.
Dr. von Skarzynski.
Graf Skorzewski.
Stoll (Greifswald).
Stolle (Zwickau).
Thomson.
Traeger.
Dr. von Treitschke.
von Turno.
von Vollmar.
Walter.
Freiherr von Wangenheim.
Warmuth.
von Wendel.
Dr. Wendt.
Minierer, von Zoltowski.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: 1 Die Abstimmung ist beendigt.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Ergebniß der namentlichen Abstimmung ist: an der Abstimmung haben sich betheiligt 221 Mitglieder, der Abstimmung enthalten haben sich 3; mit Ja haben gestimmt 115, mit Nein 106.
Der Titel 10 ist also, dem Vorschlage der Kommission entsprechend, bewilligt.
Tit.
11, 12, 13, 14.
Ich konstatire die Annahme der Tit.
I I mit 13 und glaube, daß die Berathung des Tit.
14 ausgesetzt werden muß, bis über den Kasernenbau in Hadersleben durch das Haus Beschluß gefaßt ist.
Titel 15, 16, 17.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Tit.
15 mit 17.
Militärmedizinalwesen.
Tit.
18, 19, 20, 21, 22, 23.
Ich konstatire die Annahme der Tit.
18 mit 23.
Der Tit.
24 wird vorerst auch abzusetzen sein, bis über die Kaserne in Hadersleben durch das Haus Beschluß gefaßt ist.
Tit.
25.
Ich konstatire die unveränderte Annahme des Tit.
25.
Tit.
26.
Ich eröffne die Debatte und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, hier handelt es sich auch um eine erste Baurate, wozu allerdings früher schon der Bauplatz bewilligt wurde; ebenso bei Tit.
27.
Konsequent dem Standpunkte, den ich vorhin vertreten habe, möchte ich bitten, die Positionen 26 und 27 abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort zu Tit.
26 wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kominen zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage der Kommission, für Neubau und Ausstattung eines Garnisonlazareths in Rawitsch, zweite Rate (erste Baurate) 75 000 Mark bewilligen wollen, bitte ich, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
26 ist angenommen.
Tit.
27.
Ich konstatire die Annahme des Tit.
27.
Tit.
28.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Hier handelt es sich um eine erste Rate, also nicht um eine erste Baurate, sondern überhaupt um eine erste Rate, betreffend einen Bau, der im ganzen auf 800000 Mark veranschlagt ist.
Das Protokoll enthält keine Silbe darüber, warum die Kommission hier die Bewilligung, abweichend von der Praxis, die Herr Freiherr zu Frauckenstein inne gehalten bei den anderen Positionen, beantragt.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herren, es ist richtig, daß es sich bei Titel 28 um eine erste Rate handelt zur Bewilligung eines Lazareths.
Es wurde in der Kommission zunächst hervorgehoben und betont, daß durch die Verstärkung der Garnison in Thorn, an welchem Orte ja bekanntlich jetzt 2 neue Kasernen im Bau sind, um die Truppen unterzubringen, ein erneutes und dringenderes Bedürfniß, wie bisher der Fall gewesen sei, entstanden sei, nun auch für die Lazareth- und Krankenpflege der Truppen daselbst zu sorgen, und es wurde von der Majorität, welche dem Beschlusse zugestimmt hat, ausgeführt, daß dies Projekt grade ein Fall sei, in welchem die Unaufschiebbarkeit auf das eklatanteste nachgewiesen sei, indem es unmöglich zugelassen werden könne, eine so große Garnison, wie die zu Thorn, ohne die nöthige Lazarethpflege bestehen zu lassen.
Das sind die Gründe, weshalb die Majorität in der Kommission hier eine Ausnahme von dem Prinzip, nur zweite Raten zu bewilligen, gemacht hat, eben aus dem Grunde, weil die absolute Unaufschiebbarkeit für diesen Bau vorliegt.
Vizepräsident Freiherr zu Franckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Pfetten.
Abgeordneter Freiherr von Pfetten: Meine Herren, ich schließe mich den Erklärungen des Herrn Referenten vollständig an und glaube, daß bei dieser Position allerdings die Unaufschiebbarkeit des Bedürfnisses in der dringendsten Weise nachgewiesen worden ist.
Es handelt sich hier um einen Lazarethbau und ich glaube, daß allerdings die Verpflegung der kranken Soldaten ein so dringendes Bedürfniß ist, daß wir uns zur Ablehnung dieser Position nicht verstehen konnten, ohne die Bedürfnisse der Militärkrankenpflege in der auffallendsten Weise zu schädigen.
Vizepräsident Freiherr zu Frauckenstein: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wenn das so eilig ist, so wundere ich mich um so mehr, daß hier nicht einmal ein Kostenanschlag vorliegt.
Es wird nur bemerkt, daß dieser Lazarethbau 800 000 Mark im ganzen kosten soll.
Das sind doch ganz außergewöhnliche Verhältniße.
Indessen, meine Herren, nach den Erklärungen, die von verschiedenen Seiten abgegeben sind, verzichte ich auf eine Abstimmung, da ich das Resultat derselben voraussehe.
Vizepräsident Freiherr zu Franckeustein: Das Wort wird nicht weiter gewünscht, auch von dem Herrn Referenten nicht; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Titel 28, Erweiterung des Garnisonlazareths in Thorn, erste Rate, 100 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
28 ist angenommen.
Remontewesen.
Tit.
29, 30.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Tit.
29 und 30.
Militärerziehungs- und Bildungswesen.
Tit.
31, 32, 33.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Tit.
31 bis 33.
Artillerie und Waffenwesen.
Tit.
34.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich konstatire die unveränderte Annahme des Tit.
34.
Wir gehen über auf den Königlich sächsischen Militäretat und zwar Kap.
5 Tit.
35, 36, 37, 38.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der vier Titel des Kap.
5 für das Königreich Sachsen.
Wir kommen nun zum Etat für das Königreich WürttemReichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1883.
2919 berg, Kap.
5 Tit.
39, 40, 41, 42.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der aufgerufenen Titel des württembergischen Militäretats.
Wir gehen nun über auf den außerordentlichen Etat, Kap.
6.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Tit.
1 mit 12 des Kap.
6.
Tit.
13.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Meine Herren, im Tit.
13 wird seitens der Kriegsverwaltung für das neue Etatsjahr die Summe von 4 969 846 Mark zur Erweiterung beziehungsweise Neuerwerbung der Artillerieschießplätze gefordert.
Ihnen wird aus den Verhandlungen über den Etat des letzten Jahres noch in Erinnerung sein, welche Beschlüsse bezüglich dieser Position gefaßt worden sind.
Die Erweiterung der Artillerieschießplätze überhaupt und die daran geknüpften Forderungen der Militärverwaltung waren ja an sich gar nicht streitig.
Es gab die vorjährige Berathung nur Anlaß, betreffs des Schießplatzes Tegel Ausstellungen gegen das Projekt zu erheben.
Nun hat in diesem laufenden Jahre dem Beschlusse des Reichstags vom vorigen Jahre entsprechend die Militärverwaltung den Schießplatz Tegel vorläufig nicht wieder in das Bereich derjenigen Plätze gezogen, welche pro 188485 erweitert beziehungsweise mit den nöthigen Baulichkeiten versehen werden sollen.
Ich will also kurz resumiren: von Tegel ist absolut in diesem Etat nicht die Rede, es handelt sich bloß um die Artillerieschießplätze in Wahn, in Falkenberg, in Hammerstein und in Gruppe.
Zur Herstellung dieser Plätze, zur Erweiterung resp.
zur näheren Einrichtung wird als zweite Rate, bei Hammerstein und Gruppe speziell so bezeichnet, im ganzen die Summe 4 969 846 Mark gefordert.
Nun war die Budgetkommission der Anficht, daß das ganze Projekt der Erweiterung der Artillerieschießplätze als ein geschlossenes Ganze anzusehen sei und daß.
diejenige Summe, die jetzt in dem neuen Etat gefordert werde, als zweite Rate auf das ganze Projekt anzusehen sei, wie sie in der That in dem größten Theil der Summe auch wirklich als solche bezeichnet worden ist.
Die Budgetkommission beschloß aber, von der Gesammtsumme die Mehrforderung, also die Summe von 1 388 014 Mart abzusetzen und in diesem Jahre nur dieselbe Summe als zweite Rate zu bewilligen, welche wir im vorigen Jahre als erste Rate für das ganze Projekt der Erweiterung der Artillerieschießplätze bewilligt haben.
Es wurde dabei in der Budgetkommission als selbstverständlich angenommen, daß, da wir eine summarische Zahl von der Gesammtsumme abgestrichen haben, welche nicht mit den einzelnen Projekten in Verbindung zu bringen ist, die Militärverwaltung befugt sei, nunmehr im laufenden Jahre bei den Artillerieschießplätzen Wahn, Falkenberg, Hammerstein und Gruppe die nöthigen Erwerbungen oder Einrichtungen vorzunehmen, daß aber die Gelder selbstredend für anderweitige Einrichtungen auf dem Schießplätze Tegel nicht bewilligt werden sollen.
Innerhalb der vier Schießplätze, die ich vorhin nannte, war die Kommission der Ansicht, sei der Militärverwaltung freier Spielraum gelassen, welche Summe sie für Wahn, welche für Falkenberg, Hammerstein und Gruppe verwenden wolle, und demgemäß wurde wie ich vorhin schon erwähnt habe beschlossen, die Summe von 1 388 014 Mark zu streichen und nur dieselbe Summe, welche im letzten Etat steht, nämlich 3 58 t 832 Mark zu bewilligen.
Namens der Budgetkommission bitte ich, diesem Antrage beizustimmen.
Vizepräsident Freiherr ztt Franckenstein: Die Debatte über Tit.
13 ist eröffnet.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst die größere Summe, die in der Vorlage eingesetzt ist, nämlich die Summe von 4 969 846 Mark, zur Abstimmung bringen; wenn diese abgelehnt wird, die Summe, welche die Budgetkommission Ihnen empfiehlt.
Diejenigen Herren, welche im Widerspruch mit der Budgetkommission die von den verbündeten Regierungen postulirte Summe von 4 969 846 Mark bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Minderheit; diese Summe ist abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über die von der Budgetkommission empfohlene Summe von 3 581 832 Mark.
Diejenigen Herren, welche diese Summe bewilligen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Summe ist bewilligt.
Tit.
14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21.
Ich konstatire die unveränderte Annahme der Tit.
14 mit 21.
Zu Tit.
22 ertheile ich dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, der Titel 22 behandelt den Neubau und die Utensilienergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für ein Trainbataillon in Magdeburg, für welchen Bau in dem jetzt vorgelegten Etat die Summe von 200 000 Mark gefordert wird.
Auch diese Position ist dem hohen Hause bereits bekannt aus der vorjährigen Etatberathung.
In Magdeburg ist das 4.
Trainbataillon bisher untergebracht gewesen in einer Kaserne auf der Neustadt, welche einem Privatmann gehört und miethweise an die Militärverwaltung überlassen war.
Diese Kaserne war nach den Berichten, die uns bei der vorjährigen Verwaltung vorlagen, nicht mehr geeignet, die Truppen aufzunehmen, indem die Gebäude baufällig sind und auch die Truppen nicht mehr in vollständig gesunden Räumen leben, wie sie die Militärverwaltung glaubte verlangen zu können.
Es wurde im vorigen Jahre indessen diese Position von dem hohen Hause abgesetzt, weil die Budgetkommission, wie ihr Vorschlag lautete, annahm, daß der Bau sich wohl noch aufschieben lassen werde.
Es wurde uns nun jetzt in der Budgetkommission auf die Frage, wie denn die Verhältnisse in Magdeburg zur Zeit seien, mitgetheilt, die jetzige Miethkaserne sei nicht mehr bewohnt von den Truppen, die Militärverwaltung habe durch eine Kommission, welcher der Garnisonsverwaltungsdirektor, ein Arzt und mehrere andere Herren angewohnt hätten, die Kaserne aufs genaueste untersuchen lassen, und das Votum dieser Kommission sei dahin ausgefallen, daß der Befehl gegeben ist, die Kaserne sofort zu räumen, das Trainbataillon in ein Kasernement, das der Infanterie gehört, unterzubringen und zwei Jnfanteriekompagnien außerhalb Magdeburgs zu disloziren.
Diesen Ausführungen der Kommission der Kriegsverwaltung wurde entgegengehalten, wenn es so nothwendig sei zu bauen, dann möchten die verbündeten Regierungen im Herbst einen Nachtragsetat vorlegen, in dem man dann unter nochmaliger Prüfung der Verhältnisse die Bewilligung wohl aussprechen würde.
Die Majorität trat dem Antrage auf Ablehnung dieser Position zur Zeit bei, und ich bitte Sie namens der Kommission, diesen Beschluß gutzuheißen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Vronsnrt von ScheÜendorff: Meine Herren, der Herr Referent hat Ihnen eben die Dringlichkeit des Neubaues eines Kasernements für 2920 Reichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1883. das Trainbataillon in Magdeburg vom Standpunkte der Regierung, wie er in der Kommission vertreten ist, dargelegt; ich erlaube mir nur einen kleinen Irrthum zu korrigiren, insofern die Mannschaften dieses Bataillons noch nicht aus dem Kasernement herausgelegt sind, es ist aber schon vor mehreren Monaten, nachdem die genaue, gründliche Untersuchung stattgefunden hatte, Befehl erthe ilt worden, daß am 1.
Juli dieses Jahres die Verlegung stattfinden solle.
Man brauchte natürlich einige Monate, um die Vorbereitungen zu treffen, so daß die Unterbringung in möglichst konvenabler Weise erfolgen konnte.
Ich erlaube mir nun trotz des ablehnenden Votums der Kommission die dringende Bitte auszusprechen, daß der Reichstag diese Position gerade annehmen möchte, weil sie wirklich eine außerordentlich dringliche und unaufschiebbare ist.
Wenn die Herren nun meinen, daß sie in Bezug auf die Gesammtbewilligung der Summen in dem Extraordinarium ein bereits feststehendes Maß in ihren Beschlüssen einhalten wollen, dann erlaube ich mir Ihnen den Vorschlag zu machen, den Bau in Magdeburg zu bewilligen und dafür lieber für dieses Jahr noch den Bau, welcher für Hofgeismar erbeten und in der Kommission angenommen wurde, abzulehnen.
(Hört, hört!
links.)
Es würde dadurch sogar noch eine Ersparniß von 100000 Mark für dieses Jahr im Etat eintreten.
Am liebsten, meine Herren, natürlich ist es mir ja, wenn Sie die Summen für Hofgeismar und Magdeburg bewilligen, aber bedeutend dringlicher für die Militärverwaltung ist die Bewilligung von Magdeburg, und darum stelle ich eventuell zur Frage, ob Sie nicht die Geneigtheit haben wollten, mit Rücksicht auf die besondere Dringlichkeit in Magdeburg diese 200000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, nachdem von Seiten des königlich preußischen Herrn Kriegsministers die Unaufschiebbarkeit dieses Kasernenbaues nachgewiesen worden ist und zwar dadurch, daß der Herr Kriegsminister uns mittheilte, daß die Kaserne in einem so schlechten Zustande sich befindet, daß deren Räumung für den 1.
Juli bereits angeordnet sei, und nachdem der Herr Kriegsminister sich damit einverstanden erklärt hat, daß die zweite Rate für Hofgeismar nicht bewilligt werde, werde ich und meine politischen Freunde für die erste Rate der Kaserne in Magdeburg heute stimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wer nicht in der Lage gewesen ist, diesen ganzen Verhandlungen zu folgen in der Kommission, kann sich unmöglich in diesem Augenblick über die Verhältniße derart schlüssig machen.
Ich möchte daher beantragen, daß diese Position an die Budgetkommission zur nochmaligen Prüfung zurückverwiesen wird.
(Oh!
oh!
und Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, daß Sie, bei denen von vornherein feststeht zu bewilligen, das für überflüssig halten, habe ich nicht bezweifelt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter Dr. Frege: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber bemerken, daß in der Budgetkommission gerade über diese Position eine eingehende Berathung stattgefunden hat, daß auch Mitglieder sämmtlicher Parteien gegenwärtig gewesen sind und wir überzeugt worden sind, daß die Verhältnisse in Magdeburg augenblicklich unhaltbar sind.
In der Darlegung des Herrn Kriegsministers ist das heute bestätigt und auch Freiherr zu Franckenstein hat dies gleichfalls anerkannt.
Ich sehe also gar keine Veranlassung, warum wir gerade diese Position in die Budgetkommission zurückverweisen sollen.
Am 1.
Juli muß die Kaserne geräumt sein und wir würden nur eine Verzögerung nothwendiger Ausgaben herbeiführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Vorredner hat erklärt, daß alles, was der Herr Kriegsminister heute gesagt hat, schon in der Budgetkommission gesagt worden ist.
(Nein!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat gesagt, der Herr Kriegsminister hat nur das bestätigt, was mit ausdrücklichen Worten in der Budgetkommission gesagt worden ist.
Es ist also, wie ich annehme, gar nichts neues hier gesagt worden.
Wenn nun die Budgetkommission, obgleich sie alles das wußte, was heute gesagt worden ist, trotzdem zur Ablehnung gekommen ist, so kann ich in der bloß veränderten Haltung des Herrn zu Franckenstein doch noch keinen Grund finden, heute etwas zu bewilligen, was die Budgetkommission vorschlägt abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Es ist vollkommen richtig, daß diese Angelegenheit in der Kommission schon eingehend erörtert ist, und es ist auch nur mit verhältnismäßig geringer Majorität damals die Forderung abgelehnt, vorzugsweise weil der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein mit seinen Freunden gegen diese Bestimmung gestimmt hat.
Ich möchte allerdings unter diesen Umständen, nachdem hier von dem Herrn Kriegsminister mit der größten Bestimmtheit erklärt ist, daß wegen des Zustandes des jetzigen Etablissements schon für den 1.
Juli d. I. die Räumung angeordnet ist, im finanziellen Interesse es für ganz richtig halten, wenn wir diese 200 000 Mark, wo es dringend ist, bewilligen und die 300 000 Mark für Hofgeismar uns für eine etwaige künftige Bewilligung vorbehalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frege.
Abgeordneter vr.
Frege: Ich habe nur gesagt das muß ich dem Herrn Abgeordneten Richter ausdrücklich wiederholen —, daß der Herr Kriegsminister die Dringlichkeit bestätigt hat, welche uns die Herren Kommissarien in der Budgetkommission bereits nachgewiesen haben; der Herr Kriegsminister hat aber neu ausgeführt, bis zu welchem Zeitpunkt das Kasernement geräumt werden muß.
Von diesem Datum ist uns nichts mitgetheilt gewesen, es bestätigt aber die ganze Haltung, die die verbündeten Regierungen überhaupt in der Budgetkommission eingenommen haben und die heute näher ausgeführt ist von dem Herrn Kriegsminister.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: 1 Meine Herren, die Verhandlungen in der Budgetkommission haben zunächst dargethan, daß das Kasernement in Magdeburg ein sehr schlechtes sei, jedoch daß es jetzt schon geräumt werden muß, ist in der Kommission nicht gesagt worden.
Heute hat Reichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1883.
2921 der Herr Kriegsminister eiklärt, es sei der Befehl gegeben, daß bis zum 1.
Juli das Kasernement geräumt werden müsse.
Das ist ein Novum und durch dieses Novum wurde die Unaufschiebbarkeit des Baues dargethan.
Deshalb stimme ich heute mit Ja, während ich in der Kommission mit Nein gestimmt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Nickert: Meine Herren, dieser Behauptung des Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Franckenstein gegenüber muß ich auf das allerbestimmteste erklären, daß dieselbe Mittheilung, allerdings nicht von dem Herrn Kriegsminister in Person, aber durch seinen Kommissarius uns in der Kommission gemacht worden ist.
(Widerspruch rechts.)
Das einzige Novum ist der 1.
Juli.
(Zuruf.
Heiterkeit rechts.)
Lassen Sie mich nur weiter sprechen.
Es ist uns in der Kommission mitgetheilt, daß von dem kommandirenden General der Befehl auf Räumung der Kaserne ergangen sei, und ich habe dort sogar den Eindruck gewonnen, daß dies noch vor dem 1.
Juli geschehen müsse.
Es ist mit Rücksicht auf dieses Moment ausdrücklich auch die Diskussion nachher geführt worden.
Ich habe nichts dagegen, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein sein Votum heute ändert, und namentlich können wir ja bei der anderen von dem Herrn Kriegsminister erwähnten Position die interessante Entdeckung machen, daß die Herren in der Kommission von der Unaufschiebbarkeit in einem Fall überzeugt gewesen sind, wo der Herr Kriegsminister heute selber sagt, die Sache ist nicht unaufschiebbar.
Aber daß die Verhandlungen in der Kommission bei dieser Position stattgefunden haben in demselben Sinne wie jetzt und daß wir nichts Neues erfahren haben, kann ich auf das bestimmteste erklären.
Der Herr Referent hat das auch in den Eingangsworten gesagt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zn Franckenstein: Der Herr Abgeordnete Rickert hat zugegeben, daß von einer Räumung am 1.
Juli in der Kommission nicht die Rede war, sondern es war nur im allgemeinen davon die Rede, daß das Kasernement geräumt werden müsse.
Der Termin, bis wann, war dem Herrn Abgeordneten Rickert ebenso unbekannt wie mir, ehe der Herr Kriegsminister heute gesprochen hat.
Ich möchte aber ferner noch auf die letzten Worte des Herrn Abgeordneten Rickert zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Rickert scheint mich noch immer nicht verstanden zu haben, ich scheine ihm immer noch zu undeutlich zu sein.
Ich habe wiederholt erklärt, daß erstens wir für solche erste Raten stimmen, bei denen absolute Unaufschiebbarkeit uns dargethan wird, und zweitens für solche Positionen, bei welchen durch Beschluß des Reichstags bereits die Dringlichkeit durch Bewilligung einer Rate für Grunderwerb dargethan ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen): Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich habe hier das Protokoll der Kommission zur Hand.
In demselben heißt es: Zu Tit.
22 bemerkte auf Wunsch des Herrn Referenten der Herr Oberstlieutenant Schulz bezüglich Verhandlungen des Reichstags.
der Nothwendigkeit des Neubaues in Magdeburg, daß eine kürzlich stattgehabte kommissarische Untersuchung des jetzigen Gebäudes dessen Unbrauchbarkeit dargethan habe und daß in Folge davon die Verlegung der kasernirten Truppen aus dem Gebäude angeordnet und ausgeführt sei, (hört!
hört!
links) und der Herr Korreferent beantragt für jetzt die Absetzung mit Vorbehalt der Bewilligung durch Nachtrag.
Der General Hänisch betont die Dringlichkeit des Baues, worauf der Herr Korreferent erinnert, daß derfelben ja ebenso genügt werde, wenn die Bewilligung erst im Herbst erfolge.
Dann heißt es: Der Herr Ministerialdirektor Aschenborn bemerkt, daß diese Ausgaben ja nicht aus der ordentlichen Einnahme, sondern aus der Anleihe bestritten werden.
Es wird dem Antrage des Herrn Korreferenten entsprechend Absetzung beschlossen.
Danach ist in der Kommission von der Regierung erklärt worden, daß die Verlegung schon aus den angegebenen Gründen angeordnet und ausgeführt sei, während hier der 1.
Juli als Termin genannt wird.
Ja, meine Herren, entweder hat damals die Kommission die Sache nicht gründlich geprüft, oder es wird hier willkürlich eine Aenderung in der Sache vorgenommen.
Ich vermag die Nothwendigkeit einer Aenderung des Kommissionsvorschlages, nicht einzusehen.
Uebrigens verwahre ich mich dagegen, daß man irgendwo auf einen Kasernenbau in einem Jahre verzichtet und bittet, dafür einen anderen Kasernenbau zu bewilligen.
Wir haben hier kein Pauschquantum.
Wir lehnen ab oder nehmen an jeden Posten nach den besonderen Gründen, welche für oder gegen den einzelnen Posten sprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Schulz.
Kommissarius des Bundesraths, Königlich preußischer Oberstlieutenant Schulz: Meine Herren, ich habe nur klarzustellen, was ich dem Sinne nach in der Kommission habe sagen wollen.
Nachdem ich den Bericht der Kommission vorgelesen habe, habe ich daran geschlossen: „und hat hierauf der kommandirende General sofort den Befehl ertheilt, das.
Kasernement zu räumen.
(Hört!
hört!
links.)
Das habe ich gesagt; es ist aber auch von dem Herrn Referenten, wie ich aus dem Referat entnommen habe, verstanden worden: „das Kasernement sofort zu räumen.
Das ist nicht möglich, da es sich erst darum handelt, die Unterkunft für die Pferde sicher zu stellen.
Die Mannschaften hätten sofort herausgenommen werden können, wir können aber nicht die Mannschaften ohne die Pferde herausnehmen.
Es haben deshalb ein Exerziergeschützschuppen und andere Räume erst zur Unterbringung der Pferde hergerichtet werden müssen und der Termin der Räumung des gegenwärtigen Trainkasernements ist auf den 1.
Juli festgesetzt, wie der Herr Kriegsminister heute mitgetheilt hat.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Koller: Ueber diese Nova, die heut vorgekommen sind, kann ich natürlich als Referent mich nicht äußern und überlaste dem hohen Hause zu beschließen, wie es für gut befindet.
102 2922 Reichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1883.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat beantragt, den Tit.
22 der Budgetkommission noch einmal zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Da festgestellt ist, daß keine Nova vorgekommen sind, habe ich keine Veranlassung, den Antrag aufrecht zu erhalten.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Wir haben also nur über die Bewilligung abzustimmen.
Die Kommission hat vorgeschlagen: Tit.
22, Neubau und Utensilienergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für ein Trainbataillon in Magdeburg, erste Rate, zugleich Baurate: 200 000 Mark, zu streichen.
Ich werde über die Aufrechterhaltung abstimmen lassen und bitte, daß die Herren, welche die Position annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
23.
Ich schließe darüber die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat, und erkläre die Position für bewilligt.
Tit.
24, Neubau einer Kaserne in Hadersleben.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Kälter: Meine Herren, die Kaserne in Hadersleben gehört zu den Positionen, welche uns im vorigen Jahre bereits beschäftigt haben.
Im vorigen Jahre, wo ja bekanntlich mehrfach Bauten abgesetzt wurden aus finanziellen Rücksichten, wurde auch der Bau in Hadersleben vorläufig verschoben.
In diesem Jahre hat sich die Budgetkommission überzeugt, daß der Bau vorgenommen werden muß, und zwar einmal aus militärischen Rücksichten, weil die Truppen aus einer anderen Garnison nach Hadersleben hineinverlegt werden sollen, zweitens aber auch aus dem Grunde, weil es sich hier in der That um eine zweite Rate handelt.
Im Jahre 188081 sind bereits 8000 Mark bewilligt worden.
Es handelt sich jetzt nebenstehend um die zweite Rate, welche im vorigen Jahre abgelehnt worden ist.
Ich bitte im Namen der Budgetkommission, den Beschluß derselben aufrecht zu erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Franckenstein: Meine Herren, nur zwei Worte zur Begründung meines Votums.
Ich habe mit meinen politischen Freunden in der Budgetkommission gegen diesen Titel gestimmt, weil ich nicht die absolute Nothwendigkeit und die Unaufschiebbarkeit dieses Kasernenbaues einsehen konnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte bei dieser Position zurückgehen auf die Verhandlungen in der Budgetkommission im vorigen Jahre.
Im vergangenen Jahre lag der Antrag vor, einmal eine Kaserne in Thorn zu bauen, und zweitens der Antrag auf Verlegung der Garnison von Apenrade nach Hadersleben, was einen Kasernenbau dort involvirte.
Die Budgetkommission glaubte damals beide Forderungen der Finanzlage gegenüber nicht bewilligen zu sollen; und auf Anfrage erklärte damals die Regierung: ja, wenn wir die Wahl haben zwischen beiden, müssen wir im gegenwärtigen Augenblick gegenüber dem Verhältniß zu unserem östlichen Nachbar den Kasernenbau in Thorn für den.
dringenderen erklären.
Sie hob dabei hervor, daß sie diese Erklärung nur mit schwerem Herzen abgebe, weil sie überzeugt sei, daß die Verschiebung des Kasernenbaus in Hadersleben schon zu ganz unrichtigen Auffassungen innerhalb der dortigen Bevölkerung führen würde.
Dies hat sich bestätigt.
Es ist in der dortigen Bevölkerung allmählich der Glaube erwachsen, daß dieser Streifen Nordschleswigs mit der Zeit wieder an Dänemark zurückfallen würde, und zwar folgert das die Bevölkerung daraus, daß ein Theil der Garnison, der früher dort stand, namentlich ein Dragonerregiment und auch ein Theil eines Infanterieregiments, nach dem Süden verlegt ist.
Wenn nun dieser Kasernenbau wieder durch das Votum des Reichstages verschoben wird, und wenn gleichzeitig die Befestigungswerke in Düppel und Sonderburg kassirt werden, so sagen sich die Nordschleswiger, es ist das ein Zeichen, daß am Ende die Sache doch ganz anders kommt, und wir wieder an Dänemark zurückfallen.
Ich glaube, solcher Stimmung der Bevölkerung gegenüber würde es ein Unrecht des Reichstags sein, wenn er heute die Forderung für eine Kaserne in Hadersleben zurückweisen wollte.
Ich richte an alle diejenigen, die unsere nationalen Interessen dort wahren wollen, die dringende Bitte, die Position genehmigen zu wollen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Im Anschluß an dasjenige, was der Herr Vorredner eben gesagt hat, kann ich darauf hinweisen, daß mit ganz schwacher Mehrheit in der Kommission diese Position bewilligt ist durch die Stimmen der Konservativen und der größten Zahl der anwesenden Liberalen, und zwar wesentlich aus dem Grunde, daß man das Mißverständniß in den betreffenden Grenzgegenden nicht hat aufkommen lasten wollen, daß daraus, daß der Reichstag zweimal einen solchen Bau ablehnt, die Leute etwa die Meinung entnehmen könnten, der Reichstag als Vertreter der deutschen Nation fühle sich im Besitz dieser Grenzdistrikte nicht so sicher, um sich daselbst baulich einzurichten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Or.
Windthorst: Ich werde nicht für die Kaserne stimmen, und halte derartige Anschauungen in der That für ridikül.
Präsident: Ich glaube, daß der Ausdruck „ridikül '', bezogen auf Anschauungen, die Mitglieder des Hauses eben zum Ausdruck gebracht haben, der Ordnung des Hauses nicht entspricht.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Also für völlig unbegründet.
Ich meine, daß der Besitz der schleswigschen Distrikte nicht davon abhängen kann, ob dort heute oder morgen eine Kaserne gebaut wird.
Wenn es so stände, würde ich es allerdings sehr schwach bestellt finden; und gerade, weil ich uns stark genug erachte, auch ohne die Kaserne die Verhältnisse dort aufrecht zu erhalten, stimme ich nun gerade recht aus nationalen Gründen gegen die Kaserne.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Ich muß auch sagen, daß mir die Begründung nicht gefällt; das erinnert mich an Reichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1883.
2923 die Unteroffiziersschule in Neu-Breisach, die wurde auch begründet damit, daß man dadurch das Elsaß erhalten wolle.
Wohin kommt man, wenn man bei jedem Kasernenbau an einer Grenze sich von solchen Rücksichten leiten lassen will, die schließlich den Eindruck nicht der bewußten Stärke, sondern eher einer Schwäche machen!
Uebrigens bemerke ich, es sind in den letzten Jahren mehrere Kasernen in Nordschleswig gebaut, ich glaube, in Flensburg und in Apenrade, sodaß wirklich daraus, daß ein Bau nicht stattfindet, selbst von diesem Standpunkt aus kein Schluß zu ziehen ist.
Daß auf die Befestigung von Sonderburg und Düppel verzichtet wird, steht, wie derjenige weiß, der sich darum, bekümmert hat, im Zusammenhange mit der Befestigung von Kiel und mit der Befestigung überhaupt, so daß nach einer anderen Seite keine Folgerung zu ziehen ist.
Ich bemerke, daß vor 4 Monaten die Kaseme und das Lazareth und die Schießstände in Hadersleben abgelehnt sind, ohne daß von irgend einer Seite gegen die Ablehnung ein Widerspruch erhoben wurde, sodaß ich damals annahm, daß die Regierung selbst mit der Ablehnung einverstanden sei.
Wir haben ja heute schon manche wunderbare Umkehr erlebt, aber wie man jetzt dazu kommen soll, nach ein paar Monaten das zu bewilligen, was damals widerspruchslos abgelehnt ist, auch die Konservativen sind nicht für die Bewilligung eingetreten, das vermag ich nicht einzusehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Wenn es sich um die Beruhigung für einen Theil unserer Landsleute handelt, die durch den Gang der Ereignisse in eine schiefe Stellung zu Deutschland gekommen sind, sollte man doch diejenigen Mittel, die hierzu dienen können, nicht ridikül oder unberechtigt nennen.
Gestatten Sie mir einige Worte über die Stadt Hadersleben.
Es ist uns neulich bei der letzten Etatsberathung ausgeführt worden, was dafür spräche, daß die Garnison in Apenrade verbliebe und nicht nach Hadersleben käme.
Ich möchte nun allerdings nicht gegen Apenrade, wohl aber für Hadersleben ein Wort einlegen.
Die Stadt hat sich erboten, wenn das Kasernement dorthin kommt, einen Exerzierplatz gratis zu stellen von etwa 20 Hektaren, auch einen kleinen Exerzierplatz, ferner Plätze für die Kaserne und für ein Lazareth.
Für die Stadt sind das erhebliche Opfer.
Der Stadt Hadersleben sollte nun die Wohlthat einer Garnison vorzugsweise gegönnt sein.
Hadersleben ist in schweren, bedrängten Zeiten stets die Vorhut des Deutschthums gewesen und hat die Fahne hochgehalten Jahrzehnte hindurch.
Später, nachdem Schleswig definitiv an Deutschland gekommen, ist Hadersleben wohl die einzige Stadt gewesen, die unter diesem glücklichen Abschlüsse gelitten hat.
Die Grenze wurde zurückgezogen; diejenigen Distrikte, welche ausschließlich dänisch waren, gab man bereitwillig preis, und rückte die Grenze weiter nach Süden.
Sieben der besten Kirchspiele sind abgetrennt worden, welche in ihrem Verkehr früher nach Hadersleben gravitirten.
Die Grenze ist also sehr viel näher an die Thore der Stadt gerückt, und der Verkehr, der früher von Norden sich Hadersleben zuwandte, geht jetzt nach dem dänischen Colding.
Die Folge ist gewesen, daß Hadersleben eine Einbuße an seiner Einwohnerzahl erlitten hat; es hat, wenn ich nicht irre, bereits etwa 500 Seelen verloren, während alle anderen Städte in der Bevölkerungsziffer vorschreiten.
Die Gründe eben, meine Herren, weshalb ich die Garnison nach Hadersleben wünsche, liegen weniger auf diesem, als auf politischem Gebiete.
Es ist ja bekannt, wie die Stimmung in Nordschleswig ist.
Wir hören ja das jedes Jahr wenigstens einmal, daß die dortigen Sympathien mehr nach Norden zu unseren dänischen Nachbarn Hinüberneigen.
Es ist nicht immer so gewesen.
Wenn damals beim Prager Frieden es fest ausgesprochen wäre: fortan ist und bleibt Schleswig deutsch, so würde man sich in jenen Gegenden zwar ungern darin gefunden haben, aber man hätte sich resignirt und den Glauben gefaßt: das Schicksal Nordschleswigs ist entschieden; mit diesem Glauben wäre die Gewohnheit gekommen, sich als zu Deutschland gehörig anzusehen, und man hätte sich in die Verhältniße gefügt.
Nun trat leider Art.
5 des Prager Friedens von 1866 ein.
Es liegt mir durchaus fern, auch nur entfernt bezweifeln zu wollen, daß dieser Artikel gegenüber der allgemeinen politischen Lage damals vollkommen berechtigt und auch nothwendig gewesen ist; aber das will ich denn doch konstatiren, daß für die nordschleswigschen Distrikte dieser Paragraph ein durchaus verhängnißvoller geworden ist.
Von dem Bekanntwerden dieses Paragraphen datirt eine Wiederaufnahme der Bestrebungen, Nordschleswig dänisch zu machen, sowohl von dort aus, wie von Dänemark.
Eine Agitation, die sich so zu sagen als legitimirt ansah, ist eingetreten namentlich von Dänemark aus und in Nordschleswig mit großer Freude begrüßt, eine Agitation: kräftig, ausdauernd, energisch, mit großen materiellen Mitteln geführt, und das hat Jahre hindurch gedauert.
Endlich trat der Moment ein, wo dieser unglückselige Paragraph beseitigt wurde.
Aber, meine Herren, damit war die Wirkung, die er gehabt hat, nicht beseitigt.
Man hat sich inzwischen im nördlichen Schleswig daran gewöhnt, sich nach Dänemark mit dem Glauben an Erfolg hinüberzusehnen, den festen Glauben zu fassen, man gehöre dorthin, und man käme dorthin.
Die Parole ist: los von Deutschland, hin nach Dänemark!
Nun stehen unsere nördlichen, durch die Sprache von uns getrennten Landsleute auf etwas anderem Standpunkte, von welchem aus sie die allgemeine Weltlage betrachten.
Sie sehen alles, was in der Welt geschieht, ausschließlich an, je nachdem es ihnen die dänischen oder die dänisch gefärbten Zeitungen vortragen, dabei ist es natürlich, daß die Hoffnung und die Idee, daß sie wieder dänisch werden, in ihnen erhalten wird, und daß sie auf die Möglichkeit, wieder dänisch zu werden, nicht verzichten wollen.
Sehr schwer fallen dabei verschiedene sonstige Umstände noch ins Gewicht; sie sind bereits erwähnt worden.
Es ist früher eine Kavallerie- und eine Jnfanteriegarnison in Hadersleben gewesen, zwei Schwadronen Dragoner und ein Bataillon eines rheinischen Infanterieregiments.
Successive sind beide fortgezogen worden.
Dann ist gefolgt das schleswigholsteinische Dragonerregiment Nr.
13, welches nach Lothringen verlegt wurde, und in Flensburg stand.
Dann sollen jetzt Düppel und Sonderburg desarmirt werden.
Was ist die natürliche Folge davon
Die Leute sehen in allen diesen Maßregeln eine volle Bestätigung der Annahme, welche ihnen stets wieder vorgehalten wird: ja, die Sache ist noch nicht endgültig erledigt; wir werden doch noch einmal unseren Weg nach Dänemark finden.
Meine Herren, da ist nun dem Reichstag eine Handhabe gegeben, einzugreifen, ich hoffe, daß Sie sie ergreifen werden und damit einen günstigen Effekt im nördlichen Schleswig erzielen: bewilligen Sie den Bau einer stattlichen Kaserne!
Die Schlußfolgerung, welche die Bevölkerung dort daran und mit Recht knüpfen wird, wird die sein, daß jetzt Deutschland endgültig ein für alle Mal seinen festen Fuß dahin gesetzt hat und dort nicht wieder weichen wird.
Es ist ein Jammer um diese Ausnahmestellung der dortigen Bevölkerung.
Die Nordschleswiger sind vollauf nach jeder Richtung hin befähigt, an dem deutschen Leben thätig mitzuwirken; sie halten sich leider fern.
Soll hier Wandel geschaffen werden, so ist die allererste Bedingung, daß sie daran verzweifeln, jemals wieder dänisch zu werdendste müssen den Glauben verlieren an die Möglichkeit, daß Deutschland die Distrikte, welche mit theurem Blute erkauft sind, wieder verschleudern wird.
102 2924 Reichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1883.
Meine Herren, wollen Sie also der Bevölkerung den Weg zum Frieden zeigen, so ist dieser, so weit der Reichstag überhaupt darauf einwirken kann, hier gegeben, und wer hierzu die Hand bieten will, der möge diese Vorlage bewilligen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Kriegsminister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart bon Schellendorff: Meine Herren, ich beschränke mich auf die kurze Erklärung, daß die preußische Militärverwaltung auf die Bewilligung dieses Kasernements in Hadersleben nebst dem, was dazu gehört, aus politischen und militärischen Gründen den allergrößten Werth legt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, man könnte in der That den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst um die sanguinische, oder ich möchte lieber sagen: harmlose Weise beneiden, mit der er davon ausgeht, daß es im wesentlichen gleichgiltig sei, wie in solchen neueroberten Grenzdistrikten die Deutsch- und in diesem Falle die Dänischgesinnten über diese Verhältnisse urtheilen.
Der Abgeordnete Dv.
Windthorst mag zehnmal Recht haben, daß die Frage, ob wir diese Grenzdistrikte behalten, nicht davon abhängig ist, ob wir dort eine Kaserne bauen oder nicht.
Aber keineswegs ist es gleichgiltig, wie die Stimmung und die Urtheile der Deutschund Dänischgesinnten in solchen Distrikten sich verhalten.
Und da, meine Herren, haben wir meiner Meinung nach die Pflicht, bei unseren Beschlüssen auch auf solche Stimmung zu achten, und das würden wir aus dem Auge setzen, wenn wir hier zum zweiten Male nach kurzer Zeit derartigen Vorurtheilen, wie sie in der Kommission glaubwürdiger Weise bezeugt sind, Vorschub leisten, indem wir diese Kaserne, die aus militärischen und politischen Gründen nothwendig ist, wie erklärt wird von der Militärverwaltung, zum zweiten Male in so kurzer Zeit ablehnen.
Bei allen diesen Kasernenbauten verhält es sich so, daß man auf fast allen Seiten des Hauses nicht grundsätzlich gegen Kasernenbauten überhaupt ist, sondern man baut in den einzelnen Jahren je nach der Finanzlage eine größere oder geringere Zahl von Kasernen aus dem Ordinarium, im außerordentlichen Etat, aus Anleihen oder aus den laufenden Mitteln.
Bei solchen Fragen können allerdings derartige politische Momente entscheidend mitwirken, ob man einen Bau, den man über kurz oder lang doch ausführen würde, in diesem Etat bewilligt oder, wie schon einmal geschehen ist, ablehnt.
Wenn solche Zeugnisse in der Kommission vorgelegen haben, und wenn wiederholt von der Vertretung der Militärverwaltung geäußert wird, daß politisch und militärisch die Bewilligung des Baues für das nächste Jahr von Werth sei, so möchte ich glauben, daß diese Abstimmung, wie sie in der Kommission erfolgt ist, wo ausnahmsweise eine erste Rate auch von Mitgliedern der linken Seite des Hauses, mit den Konservativen zusammen, beschlossen wurde, die gleiche Entschließung auch hier im Plenum wiederholt wird, trotz des Widerspruchs der Vertreter aus dem Zentrum.
Präsident: 1 Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, die letzte Redensart wird es hauptsächlich gewesen sein, welche der Herr Abgeordnete von Bennigsen anzubringen die Absicht gehabt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich erlaube mir dem Herrn Abgeordneten zu bemerken, daß ich den Ausdruck „Redensart '', gebraucht einem anderen Abgeordneten gegenüber, in einem früheren Falle monirt habe und auch heute, wie damals, der Meinung bin, daß der Ausdruck „Redensart ''für das Haus nicht wohl paßt.
Abgeordneter Di-.
Windthorst: Ja, ich habe nichts anderes sagen wollen indeß das würde vielleicht auch wieder beanstandet, also: „die Redewendung ''will ich dann sagen ist das vielleicht gut
nun: daß die Redewendung es war, die angebracht werden sollte, und daß man einen Gegensatz zu der Zentrumsfraktion, die dem Herrn Abgeordneten allerdings nicht sehr sympathisch ist, hat hervorrufen wollen.
Ich hätte in der Sache das Wort gar nicht ergriffen, zumal ich an den Berathungen des Militäretats, welche in der Kommission gepflogen sind, nicht habe theilnehmen können, also nicht weiß, was in dieser Hinsicht vorgekommen ist.
Wenn ich aber bei Angelegenheiten dieser Art sogleich so hochpolitische Erörterungen höre, dann muß ich gestehen, daß das mich im höchsten Grade wundert.
Wir sind alle darin einig, daß die fraglichen Zustände definitiv sind; wir sind nicht im Zweifel darüber, daß wir kräftig und stark genug sind, sie auch zu erhalten; ich sehe auch noch Niemanden, der sie ändern will.
Nun sagt man, es wären dort Stimmungen durch den Artikel V herbeigeführt.
Ich will auf diese Erörterungen nicht eingehen; ich glaube, daß die Stimmung dort nicht durch den Artikel V herbeigeführt ist, sondern daß in der That in diesen Bezirken eine Bevölkerung dänischer Nationalität wohnt; und die gewöhnt sich nicht so leicht an solche Zustände; und trotz des Artikel V, trotz Kasernen u. s. w. wird man da in der Stimmung nichts ändern.
Ich bin der Meinung, daß ein gut redigirtes und in unserem Sinne schreibendes dänisches Journal dort besser wirken würde, als alle Kasernen.
Meinen denn die Herren, daß, wenn irgend welche Träume von derartigen Utopien dort gehegt werden, sie aufhören werden um einer oder einiger Kasernen willen
Ich habe die Ueberzeugung, daß das ganz bestimmt nicht der Fall ist.
Und die Kaserne würde ja auch die Aenderung, die etwa dort ersehnt sein mag, zu hindern gar nicht im Stande sein.
Hätte man lediglich aus sachlichen Gründen diese Kasernenfrage erörtert, so würde ich viel geneigter gewesen sein, darauf einzugehen und zu bewilligen; aber diese hochtragische Art und Weise ihrer Behandlung hindert mich; denn sie beweist mir, daß sachliche Gründe nicht da sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich will die Frage nicht entscheiden, ob wirklich die Ansicht begründet sei, daß die Vertagung dieses Kasernenbaues den Glauben in den betreffenden Distrikten verbreiten könne, Deutschland habe Neigung, irgend einen Punkt, den es besitzt, preiszugeben.
Ich glaube, nach den Verhandlungen, die wir noch kürzlich bei der Interpellation eines der Abgeordneten aus diesen Bezirken gehört haben, wird Niemand auf die Idee kommen, daß auch die geringste Versuchung auf deutscher Seite besteht, sich nach dieser Richtung hin irgend wie schwach zu zeigen.
Ich will aber diese Frage hier nur streifen; mir kommt es hauptsächlich darauf an, daran zu erinnern, daß der Reichstag, einem illustren Beispiele folgend, sehr gut thut, sich nicht durch politische Betrachtungen bewegen zu lassen, von einem Beschlusse abzugehen, den er im Interesse der Aufrechterhaltung seiner Rechte gefaßt hat.
Meine Herren, ich will an einen Vorgang erinnern, der im Jahre 1868 gespielt hat.
Damals hatte der Fürst Bismarck, damals noch Bundeskanzler, ein Gesetz eingebracht zur Reichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1883.
2925 Kontrahirung einer Schuld behufs Errichtung der deutschen Flotte.
Dieses Gesetz wurde Gegenstand der Berathungen im norddeutschen Reichstage, und damals, im April 1868, wurde von dem Abgeordneten Miguel ein Antrag eingebracht, demgemäß zur Sicherung der Kontrole des Reichstages über die Ausgaben für die Flotte eine gewisse Art von Vorsichtsmaßregeln getroffen werden sollte; es sollten Garantien für die richtige Verwendung der Gelder in der Bundesschuldenverwaltung gegeben werden.
Der damalige Bundeskanzler glaubte, daß diese Ansprüche eine Ausdehnung der Rechte des Reichstages gegenüber den verbündeten Regierungen enthielten; er widersetzte sich der Annahme dieses Antrags und erklärte, wenn die geringe Beschränkung der nach seiner Ansicht zu Recht bestehenden Attribution der Regierungen es handelte sich um eine ganz untergeordnete Maßnahme vom norddeutschen Reichstage bewilligt werde, so werde er das ganze Gesetz behufs Errichtung der Marine zurückziehen und die Flotte, soweit sie angefangen sei, abtakeln.
Nun, meine Herren, der Antrag Miguel wurde angenommen und die Folge war, daß die Drohung des Bundeskanzlers in Wirkung gesetzt wurde, sofort wurde der Gesetzesantrag zurückgezogen, und, meine Herren, als das Zollparlament und der norddeutsche Reichstag einen Ausflug nach Kiel machten in offizieller Eigenschaft, hatten wir das Vergnügen, die deutsche Flotte abgetakelt zu sehen, weil der Reichstag sich nicht den Ansichten des Bundeskanzlers fügen wollte über die Art, wie die Kontrole der Bundesschuld hergestellt werden sollte.
Nun, ineine Herren, wenn der Bundeskanzler, dessen Patriotismus niemand im Hause bestreiten wird, es damals für gerechtfertigt hielt, um an dem, was er für das Recht der verbündeten Regierungen ansah, festzuhalten, sogar die Herstellung der deutschen Marine in Frage zu stellen, so glaube ich, ist auch der deutsche Reichstag in seinem Recht, an einem Prinzip festzuhalten, wo wir zwar, wie wir wiederholt erklärt haben, das formale Wort des todten Buchstaben nicht auf unserer Seite haben und deswegen uns beugen müssen, wo wir aber glauben, daß die große Mehrheit des Landes überzeugt ist, daß ein wirkliches Recht illusorisch gemacht wird, und daß die Absicht darauf hingeht, dieses Recht in Zukunft noch mehr illusorisch zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorfs.
Abgeordneter dort Kardorff: Meine Herren, nur noch ein Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) gegenüber.
Ich glaube, daß er nicht sehr glücklich war, als er das Beispiel von Neubreisach anführte, denn die Folgen der Ablehnung von Neubreisach finden Sie jetzt im Etat sehr deutlich wieder in den sehr erheblichen Zulagen, die wir dort für die Unteroffiziere im Elsaß geben müssen.
Diese Zulagen sind beiläufig über 200 000 Mark jährlich und werden dauernde bleiben, nachdem wir dort die Unteroffizicrschule abgelehnt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es war das sehr unglücklich; die Zulagen sind nämlich schon seit dem Jahre 1871 in dem Etat (Heiterkeit links Ruf rechts: Gewiß!)
und sind gemacht worden mit Rücksichten auf die besondere Theuerung der Verhältnisse im Elsaß.
Sie könnten ähnliche Zulagen auch aus dem Eisenbahnetat bringen und bei allen anderen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter sind nicht richtig, sondern die Zulagen werden hauptsächlich deshalb gegeben, und müssen in der Höhe gegeben werden, wie sie gegeben werden, weil sich in der elsässischen Bevölkerung nicht die genügende Anzahl von Unteroffizieren findet, unddeshalb hier aus dem übrigen Reiche Unteroffiziere dorthin gezogen werden müssen, die natürlich ohne solche Zulagen nicht dort hingehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ja, meine Herren, also das steht doch fest, daß die Zulagen schon zehn Jahre vorher bezahlt wurden, ehe Neubreisach abgelehnt wurde.
Die Ablehnung von Neubreisach hat also gar keine Kosten neu verursacht.
Zweitens, meine Herren, trifft dasselbe in Bezug auf den Mangel an einheimischen Unteroffizieren, was für ElsaßLothringen angeführt wird, auch in den Rheinlanden und Westfalen zu.
Dann möchte ich auch das geltend machen.
Man bezahlt diese Zulage deshalb, weil es in Elsaß-Lothringen erheblich theurer ist, wie in anderen Landestheilen, und daher die Unteroffiziere dort nicht auskommen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter bou Kardorff: Ich muß cs noch einmal bestreiten, daß die Zulagen deshalb dort gegeben werden, weil es dort so viel theurer ist.
Das ist ein Grund, ja, aber nicht der alleinige Grund, sondern der Hauptgrund ist der, daß Unteroffiziere aus dem übrigen Reiche hinzugezogen werden müssen, und diesen Zustand würden wir aufgehoben haben, es würden Unteroffiziere aus der elsässischen Bevölkerung selbst hervorgegangen sein, wenn Sie die Unteroffizierschule in Neubreisach bewilligt haben würden.
Präsident: Ich schließe nunmehr die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Kälter: Meine Herren, ich will anknüpfen an ein Wort, weiches der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst in der Diskussion sagte.
Er sagte, es scheine ihm, als wenn sachliche Gründe nicht da wären.
Ja, meine Herren, ich habe bei dem einleitenden Referat überhaupt nur mit sachlichen Gründen gekämpft und es vermieden, dieses politische Moment mit hineinzubringen, und das den Herren aus dem Hause überlassen, indem ich als Referent das nicht vorbringen wollte.
Die sachlichen Gründe will ich noch kurz rekapituliren, damit nicht das hohe Haus unter dem Eindrucke stehe, daß es sich lediglich hier um eine hochpolitische Aktion handelt.
In Apenrade stehen zur Zeit mehrere Bataillone Infanterie, welche sehr eng untergebracht sind, und für die daher Kasernements geschaffen werden sollen.
Nun ist beabsichtigt, ein Bataillon von den Apenrader Bataillonen nach Hadersleben zu verlegen und dort die Kaserne zu bauen, die sonst nachgedrungen in Apenrode gebaut werden müßte.
Das sind die sachlichen Gründe, wie sie bei jedem Kasernementsbau vorwalten.
Also die politischen Gründe sind nur helfende, nicht aber die allein bewegenden, wie der Herr Abgeordnete Windthorst dies aussagte.
2926 Reichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1883.
Weiter will ich auch das noch hervorheben: es handelt sich hier, meine Herren, wiederum um eine zweite Rate, indem schon 8000 Mark bewilligt gewesen sind, das Projekt also, ebenso wie viele andere, die wir schon vorhin bewilligt haben, früher einmal das hohe Haus passirt hat.
Es sind im Jahre 188081 schon 8000 Mark für dieses Projekt bewilligt worden.
Es handelt sich also in der That gar nicht um ein ganz neues Projekt, wo man so dezidirt ausgesprochene Prinzipien zur Anwendung bringen möchte und könnte.
Kommen nun noch dazu die Motive, meine Herren, die von Herrn von Bennigsen vorhin ausgesprochen und von der rechten Seite des Hauses so warm befürwortet sind, so meine ich, die können den Nachweis der Nothwendigkeit dieser Bewilligung nicht verringern, sondern sie müssen ihn im Gegentheil vermehren.
Ich bitte Sie, meine Herren, den Beschluß der Budgetkommission, der gerade in dieser Branche sehr eingehend und sehr reiflich nach allen diesen Punkten hin erwogen worden ist, aufrecht zu erhalten und für den Beschluß zu stimmen.
Präsident: Wir haben abzustimmen über Tit.
24 des 6.
Kapitels.
Die Position lautet: Neubau und Ausstattung einer Kaserne nebst Zubehör für ein Bataillon Infanterie in Hadersleben, zweite Rate, erste Baurate300000 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Position bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten nur die Gegenpro.
be.
(Dieselbe erfolgt.)
Wir müssen zählen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die 300000 Mark für die Haderslebener Kaserne bewilligen wollen, durch die „Ja ''-Thüre, diejenigen, welche sie ablehnen wollen, durch die „Nein ''-Thüre wieder eintreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist beendet.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: 1 Ja!
Schriftführer Abgeordneter Holtzmann: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben mit Ja 97, mit Nein 119 Mitglieder gestimmt; es ist danach die Position abgelehnt.
Wir gehen zurück auf Kap.
5 Tit.
14, dessen Berathung ausgesetzt worden ist: Neuherstellung von drei Schießständen bei Hadersleben sowie Erwerbung des hierzu benöthigten Terrains, erste Rate (zum Terrainerwerb): 24 064 Mark.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort; es meldet sich auch sonst niemand; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Position bewilligen wollen, sich erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Position ist abgelehnt.
Wir holen ferner nach Kap.
5 Tit.
24: Neubau und Ausstattung eines Garnisonlazareths in Hadersleben, erste Rate: 60000 Mark.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Position bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Es erhebt sich niemand; die Position ist abgelehnt.
Wir fahren fort beim 6.
Kapitel.
Ich rufe auf Tit.
25.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Tit.
26.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Holstein.
Abgeordneter Graf von Holstein: Meine Herren, dieser Satz der Vorlage ist im Laufe des Winters abgelehnt worden.
Seitdem hat die Sachlage sich wohl wenig verändert.
Indessen, da die Militärverwaltung nach so kurzer Zeit die Sache wiederum eingebracht hat, denke ich mir, daß sie einen außerordentlich großen Werth auf die Bewilligung legt.
Prinzipiell habe ich ihr auch damals nicht entgegengestanden.
Es würde nun allerdings bedauerlich sein, wenn die klassische Heimat des Vorbildes aller leichten Reiter, des langen Peters von Itzehoe, fortan ohne Kavalleriegarnison sein soll, wie sie solche seit Jahrhunderten besessen hat.
Indessen solche Betrachtungen sind hier nicht maßgebend.
Ich bin seiner Zeit für die Interessen der Stadt eingetreten.
Entscheidend ist es für mich jetzt, ob, falls dieselbe ihre Kavalleriegarnison jetzt verliert, ihr ein Ersatz durch eine andere Garnison gegeben würde.
Wenn dies seitens der Militärverwaltung in Aussicht gestellt wird, so würde ich selbstverständlich den Antrag, wie ich ihn damals stellte, nicht wiederholen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, die Militärverwaltung legt großen Werth darauf, daß die Position bewilligt werde.
Was nun den Wunsch des Herrn Abgeordneten Grafen von Holstein betrifft, daß eine Erklärung meinerseits abgegeben werden soll, daß die Stadt Itzehoe einen Ersatz für die etwa verloren gehende Kavalleriegarnison bekommen soll, so kann ich allerdings aussprechen, daß vor wenigen Tagen seitens des kommandirenden Generals des 9.
Armeekorps ein Projekt zur Sprache gebracht ist, das es ermöglichen würde, der Stadt Itzehoe durch eine anderweitige Verschiebung eine Garnison zuzuwenden.
Ich stehe zunächst diesem Vorschlage, den ich hier aus naheliegenden Gründen nicht näher erörtern will, durchaus sympathisch gegenüber; ich bin aber natürlich nicht in der Lage- heute schon eine bindende Erklärung darüber abzugeben, ob das zur Sprache gebrachte Projekt sich wird verwirklichen lassen, sondern ich kann heute nur erklären, daß ich allerdings von meinem Standpunkt aus eine Aussicht dafür erblicke.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, wir haben heute mehrmals erlebt, daß das Haus Beschlüsse, die es vor einigen Monaten gefaßt hat, trotz der besonderen Reichstag.
2927 99.
Sitzung am 8.
Juni 1883.
Verhältnisse dieses Etatsjahres veränderte.
Hier aber, meine Herren, würde ich es doch am wenigsten verstehen.
Wir sind damals durch den Herrn Abgeordneten Graf Holstein veranlaßt worden, den Bau dieser Kaserne in Wandsbeck abzulehnen, und mit uns hat die ganze Zentrumspartei damals für die Ablehnung gestimmt.
Nur aus dem rein formalen Grunde, daß der Herr Abgeordnete Freiherr zu Franckenstein jetzt zum ersten Male die neue Theorie aufstellt, daß, wenn man einen Bauplatz bewilligt hat, man auch den Bau bewilligen müsse, diese Forderung zu bewilligen, das würde ich nicht verstehen.
Herr Graf Holstein sagt heute, es könne seit der kurzen Zeit in den Verhältnissen sich wenig oder gar nichts geändert haben; das ist auch ganz natürlich.
Herr Abgeordneter Graf Holstein zieht sich nun aber selbst zurück, indem er von dem Herrn Kriegsminister eine Erklärung verlangt, daß man Itzehoe eine andere Garnison gebe.
Der Herr Kriegsminister hütet sich natürlich, eine solche Erklärung abzugeben, er sagt nur, im allgemeinen sympathisire er mit dem Gedanken.
Warum sollte er nicht, wenn er Militär genug hat, auch nach Itzehoe Militär legen
Aber ich wüßte nicht, woher das kommen soll.
Etwa von Hadersleben
Da wird es nicht entfernt werden, man müßte es also anderswo wegnehmen, wo die Bevölkerung dann alle Ursache hätte, sich über diese Verlegung zu beklagen.
Um den früheren Beschluß zu rechtfertigen, braucht man nur einfach vorzulesen, was damals Graf Holstein ausführte gegen diese Position am 29.
Januar 1883.
Er sagte: Itzehoe liegt vom Stabsquartier Wandsbcck sechs Meilen etwa entfernt, ist durch Eisenbahn damit verbunden und deshalb leicht für den inspizirenden Kommandeur zu erreichen.
Im übrigen sind die Verhältnisse für die Garnison in Itzehoe sehr günstig, die Stallungen sind gut.
Die Mannschaften, über deren Quartiere früher geklagt wurde, sind jetzt zum großen Theil in Kasernen untergebracht und die wenigen, für welche das noch nicht geschehen ist, sind in guten bürgerlichen Quartieren, vor allen Dingen aber besitzt Itzehoe ein Reithaus so groß und schön, daß manche größere Kavalleriegarnison es darum beneiden könnte, das Haus ist neu, geräumig und den Anforderungen der beiden Schwadronen mehr als entsprechend.
Ferner muß hervorgehoben werden, daß die Umgegend von Itzehoe für leichte Reiter wie geschaffen ist, die Terrainverhältnisse eignen sich für Felddienstübungen einer kleinen Truppe sehr viel besser als die Umgebung von Wandsbeck.
Endlich, meine Herren, wünsche ich die Absetzung auch im Interesse der Stadt selbst.
Nun kommen die Gründe für die Stadt selbst.
Unter solchen Verhältnissen will man uns zumuthen, jetzt über eine Million zu bewilligen für den Kasernenbau für 2 Eskadronen in Wandsbeck, wo nach der Aeußerung von konservativer Seite solche, verhältnißmäßig günstige Verhältnisse in Itzehoe selbst vorliegen
Damals sprach nach dem Herrn Abgeordneten Graf Holstein der Herr Abgeordnete Prinz Carolath im entgegengesetzten Sinne; es sprach dann noch außerdem der Herr Abgeordnete Reichensperger, der sich aber mehr für die Facade der Kaserne interessirte, (Heiterkeit) und der Herr Abgeordnete Gerwig resümirte gewissermaßen die Debatte, wie folgt.
Er sagte: Meine Herren, es sind durch den Herrn Grafen Holstein und den Herrn Prinzen von Carolath neue Momente vorgetragen worden, von denen die Kommission in solcher Ausführlichkeit und solcher Gegeneinanderstellung keine Kenntniß hatte.
Erst vorhin haben wir in Mölln die Schwadron gelassen und die Kaserne in Schwerin abgelehnt.
Nach den Ausführungen des Prinzen von Carolath müßte das Entgegengesetzte Grundsatz sein.
Wenn aber Graf Holstein darin Recht hat, daß die Räumlichkeiten in Itzehoe derart sind, daß es nicht nothwendig wäre, die Truppenabtheilung von dort nach Wandsbeck zu verlegen, dann muß doch an den Reichstag die Frage herantreten, ob die Kosten für die Kasernen in Wandsbeck nicht gespart werden können.
Es ist darauf diese Position abgelehnt worden und in der dritten Lesung ist von keiner Seite versucht worden, eine Bewilligung dieser Kaserne herbeizuführen.
Also geschah es vor 312 Monaten.
Nun meine ich, die Zentrumspartei hat doch gerade bei Hadersleben ein Beispiel gegeben, daß sie gar nicht so orthodox ist mit dem neuen Franckensteinschen Prinzip, denn bei Hadersleben handelte es sich auch um eine zweite Rate.
Das ist abgelehnt worden.
Allerdings lag die Sache insofern anders, als die erste Rate nicht zugleich den Bauplatz in sich schloß, sondern nur die Bearbeitung des Bauprojekts; den Bauplatz zu bewilligen, war nicht nöthig, weil die Stadt Hadersleben einen Bauplatz geschenkt hatte.
Aber mag nun die erste Rate einen Bauplatz umfassen oder die Bearbeitung eines Bauprojekts auf Grundlage des geschenkten Bauplatzes eine erste Rate war damals auch vorhanden; gleichwohl hat man keinen Anstand genommen und ich habe auch an der Abstimmung mich betheiligt, die zweite Rate abzulehnen.
Wenn nun hier solche Gründe vorliegen, die man bei dem Ankauf des Bauplatzes in der Ausführlichkeit gar nicht gekannt hat, die erst durch den Herrn Abgeordneten Grafen Holstein bekannt geworden sind, so liegt doch keine Veranlassung vor, weil nun einmal ein Bauplatz vorhanden ist, jetzt mit einem Kasernenbau für 2 Eskadrons, der eine Million kostet, sofort vorzugehen.
Ich bitte Sie deshalb, den Beschluß der vorigen Budgetberathung zu wiederholen und diese Position abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l N-.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, es ist wiederholt ausgesprochen worden, daß wir die zweiten Raten bewilligen, aber nicht die ersten; es wäre denn, daß eine besondere Dringlichkeit nachgewiesen würde.
Hier liegt ein Fall vor, in welchem die erste Rate bereits bewilligt ist, und nicht etwa bloß wenigstens kann ich das nicht annehmen zum Grunderwerb und zur Projektbearbeitung, sondern auch zum Weiterbau; denn es sind 90 000 Mark bereits verwendet.
Ich meine nun, daß wir solche angefangenen Werke nicht sollten liegen lassen.
Daß bei der vorigen Berathung dieser Frage anders votirt ist, ist im wesentlichen herbeigeführt worden durch die Intervention des Grafen Holstein.
Nun sind aber offenbar die damals gemachten Voraussetzungen nicht eingetreten.
Ganz konsequent also wird jetzt an der Stelle wieder angefangen, wo man war, als man die erste Rate bewilligte, die ja auch bereits ausgegeben ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath.
Abgeordneter Prinz zn Carolath: Der Herr Abgeordnete Richter hat vollkommen Recht, die Verhältnisse haben sich nicht wesentlich geändert seit der letzten Etatsberathung, die wir gehabt haben.
Aber gerade, meine Herren, weil die Verhältnisse sich nicht geändert haben, bleibe ich auf meinen Ausführungen stehen, die ich die Ehre gehabt habe bei der letzten Etatsberathung zu entwickeln, und deshalb halte ich diese Ausführungen vollkommen ausrecht.
Der Herr Abgeordnete Graf Holstein hat damals für die Beibehaltung der 2928 Reichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1883.
Kaserne in Itzehoe gesprochen und der Erfolg hat gezeigt, daß die Beredtsamkeit des Herrn Grafen Holstein eine größere gewesen ist als die meinige, und daß die Gründe des Herrn Grafen Holstein die Mitglieder mehr zu überzeugen vermocht haben, als den meinigen dies gelungen ist.
Nun aber, meine Herren, sehe ich nicht ein, warum wir begangene Fehler nicht gut machen sollen.
Gewiß ist in der dritten Lesung seiner Zeit von mir auf diesen Fall nicht zurückgekommen worden, und wenn der Herr Professor Karsten heute anwesend wäre, würde er vielleicht die Gründe dafür angeben können.
Ich hatte gehofft, 1 daß es in der Zwischenzeit Herrn Professor Karsten, vielleicht unterstützt von Herrn vr.
Hänel, den ich zu meinem Bedauern nicht mehr zu den unsrigen zählen darf, gelingen würde, Informationen über die Nothwendigkeit des für Wandsbeck vorgeschlagenen Baues einzuziehen, die es ihm und einem Theil der Fortschrittspartei möglich machen würden, für diesen Antrag zu stimmen.
Ich möchte mir erlauben, mit wenigen Worten auf das, was der Herr Abgeordnete1Richter1vorher1sagte, zurückzukommen.
Meine Herren, nicht das Tauschobjekt und nicht die Frage, ob1andere1Truppen an Stelle der beiden Eskadrons nach Itzehoe kommen, ist für mich maßgebend, sondern lediglich die Frage: sind die Truppen in Itzehoe so untergebracht, daß sie dort bleiben können oder nicht
Ist aus militärischen Gründen die Unterbringung der beiden Eskadrons in Wandsbeck erforderlich oder nicht
1 und endlich: ist es aus politischen Gründen nothwendig
Und da mu§ ich zunächst dem Herrn Abgeordneten Richter erwidern: die Unterbringung der beiden Eskadrons in Itzehoe und ich hoffe, daß seitens der Militärverwaltung mir das bestätigt werden wird ist ein so schlechter und ein so tief empfundener Uebelstand, daß es im Interesse der Mannschaften selber nicht mehr zulässig ist, dieselben in so schlechten Quartieren zu belassen.
Die Quartiere für die Menschen sind dort, wie ich Ihnen das seiner Zeit mitgetheilt habe, durchaus unerfreulicher Natur.
Was dort gut ist in Itzehoe das habe ich bei der letzten Etatsberathung erwähnt —, das ist die von dem General von Gablenz gebaute Reitbahn, und diese Reitbahn repräsentirt auch ein ganz gutes Objekt, ebenso der Stall, der sich dabei befindet.
Es ist Sache der Militärverwaltung, diese Reitbahn und den Stall zweckmäßig zu verwerthen, und ich glaube, sie wird aus dem Erlöse dieser Position noch etwas mehr bekommen, als was ich hier in dem Anschlage angenommen sehe.
Ich meine ferner, daß die Kosten, die der Herr Abgeordnete Richter dem Lande ersparen möchte, keineswegs erspart werden, wenn die Kaserne in Wandsbeck für die beiden Eskadrons abgelehnt wird.
Denn ich habe das schon einmal gesagt, und ich komme darauf zurück: Sie werden niemals umhin kommen, eine Kaserne in Itzehoe zu bauen; die Quartiere sind dort so ungünstig beschaffen, daß Sie zu dem Bau einer Kaserne in Itzehoe über kurz oder lang werden schreiten müssen.
Ob nun dem Lande wesentlich Geld erspart wird, wenn Sie in Itzehoe bauen statt in Wandsbeck, das möchte ich dahingestellt sein lassen.
Um so weniger möchte ich das glauben, als der Platz in Wandsbeck bereits gekauft ist und Sie diesen Platz erst wieder verkaufen müßten.
Und wenn die Militärverwaltung diesen Platz verkaufen muß, werden Sie mir einräumen, wird ihr für diesen Platz das möglichst geringste Gebot gemacht werden, und sie wird nicht das wieder erhalten, was sie seiner Zeit dafür gegeben hat in dem guten Glauben, der Reichstag werde sie unterstützen, nachdem derselbe dem Terrainerwerb seine Zustimmung gegeben hatte, auch die beiden Eskadrons dorthin zu verlegen.
Also, meine Herren, die Geldersparniß, die mir auch sehr am Herzen liegt, nicht minder wie dem Herrn Abgeordneten Richter denn auch ich wünsche dem Lande unnütze Ausgaben erspart zu sehen und lege Werth darauf, dies auch bei dieser Gelegenheit öffentlich zu bekennen, ich sage, die Geldersparniß wird dadurch nicht herbeigeführt.
Und endlich, meine Herren, ist es auch der nationale Gesichtspunkt, der hier in Frage kommt.
Ich meine doch, diese neuen Provinzen verdienen etwas anders beurtheilt zu werden als diejenigen, die wir schon länger die unsrigen nennen dürfen.
Wir haben auf die Bevölkerung und auf andere Dinge Rücksicht zu nehmen, und ich meine, daß wahrlich die Rücksichtnahme auf das nationale Gefühl und das nationale Interesse gerade von uns nicht unterschätzt werden darf.
Ich bitte Sie daher, im Hinblick darauf, daß die drei Eskadrons bereits in Wandsbeck sich befinden und die Verlegung dieser beiden Eskadrons nach Wandsbeck neben der Nothwendigkeit derselben ein Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit ist, da dieselbe seit 12 Jahren, nachdem das Regiment sieg- und ruhmgekrönt aus dem Felde heimgekehrt, demselben zugesagt wurde, daß Sie dieses Versprechen zur Thatsache werden lassen und dieser Position Ihre Zustimmung geben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Daß nun noch gar nationale Rücksichten in Frage kommen sollen, ob zwei Eskadrons in Wandsbeck oder Itzehoe liegen, entzieht sich völlig meinem Verständniß.
Gegen eine solche Begründung möchte ich mich auch verwahren, daß diesem Regiment, da es sieggekrönt zurückgekehrt war, vor 12 Jahren eine neue Kaserne versprochen wurde.
Die Mehrzahl unserer Regimenter werden in derselben Lage gewesen sein; ich weiß kaum ein einziges Regiment der Linientruppen, das nicht Verdienste sich erworben hat und am Siege betheiligt gewesen ist.
Meine Herren, in dem Regiments ist vielleicht kein einziger mehr, der im Jahre 1871 dazu gehört hat.
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst bemerken, daß er die Sachlage doch ganz unrichtig dargestellt hat.
Er sprach von einem unfertigen Bau, von einem Werke, das man liegen lassen müsse.
Nein, meine Herren, die Sache liegt doch ganz genau so wie in Hadersleben.
In Hadersleben ist der Bauplatz vorhanden gewesen, und er ist auch hier vorhanden gewesen, nur in Haderslrben ist er geschenkt und hier ist er gekauft.
Es ist in Hadersleben ein Bauprojekt vorhanden gewesen und auch hier.
Für das Bauprojekt in Hadersleben haben wir Geld bewilligt und auch hier; es hat in Hadersleben der Bau noch nicht begonnen und auch hier noch nicht.
Nun kann ich verstehen, wenn der Herr Freiherr zuFranckenstein den Grundsatz aufstellt: aus den allgemeinen Gründen dieses Etatsjahres wollen wir uns nicht gegen die zweiten Raten, die die ersten Bauraten sind, erklären.
Wenn man sich aus diesem Grunde auch nicht dagegen erklärt, so hat man doch freie Hand, aus anderen Gründen, die im Titel selbst liegen, sich dagegen zu erklären.
Die Gründe, aus denen die Zentrumspartei sich damals dagegen erklärt hat, sind doch auch heute noch in Kraft.
Der Herr Kollege Windhorst meint, der Graf Holstein nehme heute einen anderen Standpunkt ein.
Ja, meine Herren, wir haben doch damals nicht der Person des Grafen von Holstein zu Liebe dagegen gestimmt, sondern weil uns seine Gründe überzeugt haben.
Seine Gründe sind dieselben geblieben, -denn er hat heute gesagt, wie damals, in der kurzen Zeit hätte sich in der Sachlage nichts verändert.
Der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath meint, er wolle ja auch gern sparen.
Ja, so allgemeine Erklärungen haben wenig Werth, es kommt auf die That an.
Und hier sollte man sich doch wirklich bedenken, wenn es sich darum handelt, für zwei Eskadrons 1 100 000 Mark auszugeben, wofür man sonst zwei Bataillone kaserniren kann, jetzt unter diesen Verhältnissen zehn Monate vor Beginn des Etatsjahres eine solche Bewilligung eintreten zu lasten.
Reichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1883.
Der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath sprach davon, daß die Wandsbecker den Bau wünschen und sich wohl auch an Herrn Karsten gewandt hätten, um die Kaserne bewilligt zu erhalten.
Mir ist nichts davon bekannt geworden, weder aus Wandsbeck noch ans Itzehoe, daß man sich mit einer Erklärung an den Reichstag oder einen Abgeordneten gewandt hat.
Die Leute werden denken, die Sache ist erst vor drei Monaten behandelt worden; und sie werden nicht annehmen, daß jetzt so rasch die Frage wieder hier vorkommt, sie werden auch nicht annehmen, daß der Reichstag plötzlich das Gegentheil beschließen wird.
Lassen sie doch wenigstens die Frage offen bis zum Beginn des Etatsjahres; dann geben Sie den Interessenten Gelegenheit, ihre Gründe für und gegen anzuführen.
Nachdem Sie die Bevölkerung gehört haben, sind Sie in der Lage, viel sachgemäßer zu entscheiden, als Ihnen heute möglich ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kriegsminister.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Ich muß ausdrücklich das bestätigen, was der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath gesagt hat, daß die Verhältnisse in Itzehoe für die beiden Eskadrons wirklich außerordentlich ungünstige sind, und daß es aus diesem Grunde zu wünschen ist, daß die beiden Eskadrons dort heraus und zu den anderen Eskadrons nach Wandsbeck verlegt werden, und daß auf diese Weise das Regiment zusammengezogen wird, was nach vielen Richtungen sehr erhebliche dienstliche Vortheile bietet.
Ich muß daher den dringenden Wunsch aussprechen, daß diese Position bewilligt wird, ich glaube wirklich, daß damit erhebliche Interessen gefördert werden.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Ich will nur ein paar Worte sagen über die Frage des Bedürfnisses für diesen Bau.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bei der Verhandlung des vorigen Etats am 29.
Januar zum Schluß seiner Rede folgendes gesagt: Ist die Sache wirklich erheblich dringend, nun, so wird die Militärverwaltung von selbst in nächster Zeit wiederkommen.
Nun, Herr Abgeordneter Richter, die Militärverwaltung ist da!
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich glaube zu dem Zitat aus meiner Rede doch hinzufügen zu können, daß ich am 29.
Januar daran nicht gedacht habe, daß wir im Mai den Etat des folgenden Jahres berathen würden.
(Abgeordneter von Köller: In nächster Zeit!)
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Die Position, um die es sich handelt, lautet: Kap.
6 Tit.
26: Neubau und Ausstattung eines Kasernements nebst Zubehör für zwei Eskadrons in Wandsbeck, zweite Rate: 300 000 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Betrag bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau bittet um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Verhandlungen des Reichstags.
2929 Das Büreau ist einig darüber, daß gegenwärtig die Minderheit steht; es ist also die Position bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
27 und konstatire die unveränderte Bewilligung.
Tit.
28 ist ebenfalls bewilligt.
Tit.
29: Neubau und Ausstattung eines Kasernements nebst Zubehör für zwei Eskadrons in Hofgeismar, zweite Rate, erste Baurate: 300 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Die Haltung der Zentrumspartei hat sich ja gegen die drei Monate so verändert, daß ich wenig Aussicht zu haben glaube, für das Haus bei den Beschlüssen von vor drei Monaten festzuhalten.
Wenn ich gleichwohl das Wort ergreife, so geschieht es, weil der Herr Kriegsminister ausdrücklich vorhin erklärt hat, daß der Bau dieser Kaserne in Hofgeismar für zwei Eskadrons weniger dringend sei als der in Magdeburg.
(Zurufe.)
Meine Herren, es scheint, als wenn die Militärverwaltung selbst auf die Bewilligung verzichtet, dann verzichte ich natürlich auch.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Die Position, um welche es sich handelt, lautet: Neubau und Ausstattung eines Kasernements nebst Zubehör für 2 Eskadrons in Hofgeismar, zweite Rate, erste Baurate: 300000 Mark.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche diese Position bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Position ist abgelehnt.
Wir kommen zu Tit.
30, 31, 32, 33, 34.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
35.
Die Kommission hat beantragt: Titel 35 mit den Veränderungen der ausgeworfenen Summen, welche sich aus den Reichstagsbeschlüssen zu Kap.
6 Tit.
14 bis 34 ergeben, im Texte unverändert zu bewilligen.
Es meldet sich hier niemand zum Wort; ich nehme ohne Diskussion an, daß das Haus dem Antrage der Kommission gemäß beschlossen hat.
Ich gehe über zu den Einnahmen.
Kap.
9 Tit.
1, 2, 3, 4.
Kap.
9 a Tit.
1, 2, 3, 4.
Ich erkläre diese Kapitel mit je vier Titeln im preußischen, sächsischen und württembergischen Spezialetat mit den einzelnen in Ansatz gebrachten Summen für bewilligt.
Es bleibt noch übrig der Bericht in Bezug auf die Petitionen, den Sie unter II der Nr.
349 der Drucksachen finden.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Köller: Meine Herren, die Petitionen, die hier namentlich oder nach ihrer Nummer aufgeführt sind, betreffen alle den Bau des Kasernements in Wandsbeck.
Durch den vorhin gefaßten Beschluß sind die Petitionen erledigt.
Ich habe also ein weiteres nicht zu bemerken.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung wird vorbehalten bis zur dritten Lesung.
Es ist hiermit der Militäretat erledigt.
403 2930 Reichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1883.
Wir gehen über zu dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat, betreffend den allgemeinen Pensionsfonds, Anlage XII, und den Reichsinvalidenfonds, Anlage XIII (Nr.
351 der Drucksachen).
Ich rufe auf: 1 allgemeiner Pensionsfonds.
Fortdauernde Ausgaben: Kap.
74, Verwaltung des Reichsheeres: Tit.
1, 2, 3, -4, 5, 6, und zwar a. für Preußen, I ».
für Sachsen, o. für Württemberg.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
Kap.
75, Marineverwaltung: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Kap.
76, Zivilverwaltung: Tit.
1, 2, 3, 4, mit der Anmerkung zu Kap.
74 bis 76.
Ich erkläre auch diese Titel sowie die Anmerkung für genehmigt.
Einnahme, Kap.
15, Tit.
1, 2.
Die Einnahme ist genehmigt.
Reichsinvalidenfonds, Anlage XIII.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
77 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Kap.
78 Tit.
1, 2, 3, 4.
Beide Kapitel mit 9 resp.
4 Titeln sind bewilligt.
Kap.
79.
Verwaltung des Reichsheeres, Tit.
1, 2, 3, -4, und zwar für Preußen, Sachsen, Württemberg und Bayern; 13.
Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
5, 6, 7, -8, mit der Anmerkung zu Kap.
79.
Auch Kap.
79 mit der Anmerkung (Zuruf links) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Groß.
Abgeordneter Dr. Groß: Zu Kap.
79 Tit.
1 habe ich mich schon früher zum Worte gemeldet.
Habe ich das Wort
Präsident: Wozu wollen Sie sprechen
Wir sind gegenwärtig noch bei Kap.
79.
Abgeordneter Dr. Groß: 1 Zu den „Pensionen und Pensionszulagen für Soldaten vom Oberfeuerwerker, Wachtmeister und Feldwebel einschließlich abwärts ''.
Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, um meinem Bedauern hierüber Ausdruck zu geben, daß es noch eine Menge Krieger gibt, die in den Feldzügen 1866 und 187071 in Folge der Kriegsstrapazen sich so schwere Leiden zugezogen haben, daß sie leider nicht im Stande sind, sich selbst, noch ihre Familien zu ernähren, und sich wirklich in einem recht beklagenswerthen Zustande befinden.
Man hält dem entgegen: der Pensionstcrmin ist ja verlängert worden bis zum Jahre 1875.
Aber, wenn man in Betracht zieht, daß cs eine Masse einfacher Leute gibt, denen theils die Verlängerung des Termins nicht bekannt geworden ist, oder die sich damals noch in einem Zustande befanden, daß sie glaubten, es könnte immer noch Heilung eintreten, und ich möchte fast sagen: aus einem gewissen Schamgefühl und Stolz sich damals nicht zur Pension meldeten, wer diesen deutschen Kriegern durch die Vereine etwas näher getreten ist, wird gefunden haben, was ich vorhin schon anführte, daß es eine große Anzahl gibt, die jetzt in einem beklagenswerthen Zustand sind.
Männer, die die Einheit und Größe des deutschen Vaterlandes mit erfochten haben, können theilweise jetzt im Bettlergewand einhergehen, und es ist niemand da, der sich um diese für das deutsche Vaterland wohlverdienten Streiter kümmert.
Man sagt: es ist ja alles geschehen, man hat den Termin verlängert, und die Krieger sind theilweise selbst schuld daran.
Ja, meine Herren, das ist scheinbar richtig, aber in der Wirklichkeit ist es durchaus nicht der Fall.
Ich möchte daher an eine hohe Reichsregierung die Bitte richten, vielleicht dem nächsten Reichstag ein Gesetz vorzulegen, in dem der Termin abermals verlängert wird.
Man wird entgegenhalten, daß das seine immensen Schwierigkeiten hat.
Meine Herren, die Hauptschwierigkeit ist nicht vorhanden; die größte Schwierigkeit wäre die, wenn kein Geld für diese Zwecke verwandt werden könnte.
Wir haben neulich gehört durch die Rechnungsablage des Jnvalidenfonds, daß Hunderte von Millionen vorhanden sind, und man könnte von diesen vielen Millionen vielleicht doch etwas verwenden für diese armen deutschen Krieger.
Meine Herren, man könnte ja diese so dringend wichtige Angelegenheit so einrichten, daß man ganz speziell zu diesem Zweck einen eigenen Fonds bestimmt, Beamte speziell dafür besoldet, die dieses dringende Bedürfniß genau prüfen und noch einmal ganz ernstlich in Betracht ziehen, wo Noth und Elend besteht.
Ich bitte also die hohe Reichsregierung, man möge diese Angelegenheit doch für die Zukunft ernstlich ins Auge fassen, ernstlich dazu beitragen, diesem großen Nothstände für immer Abhilfe zu schaffen durch eine Gesetzesvorlage in diesem Sinne.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bunsen.
Abgeordneter Dr. von Bimsen: Meine Herren, es ist doch nothwendig, über einen oder anderen der Gesichtspunkte, wie sie der Herr Vorredner hier Ihnen dargelegt hat, doch auch ein anderes Licht zu werfen.
Ich glaube, der Herr Vorredner befindet sich im Irrthum, wenn er annimmt, daß diejenigen Invaliden aus den Jahren 1866 oder 187071, welche sich nicht rechtzeitig um Jnvalidenbenesizien beworben haben, aller Hilfe baar und ledig sein.
Erstlich wurde durch eine besondere Bewilligung wenn ich nicht irre, aus der Initiative des Reichstags hervorgegangen Sr. Majestät dem Kaiser ein Dispositionsfonds im Betrage von 1 200 000 Mark zu dem ausdrücklichen Zweck überwiesen —um solchen beizustehcn, die sich nicht rechtzeitig um die Benefizien als Invaliden beworben haben.
Es sind aber außerdem, meine Herren und daran darf nicht oft genug öffentlich erinnert werden durch die freiwillige Mildthätigkeit der ganzen deutschen Nation innerhalb und außerhalb Deutschlands denn weit über das Weltmeer her sind bedeutende Summen zu uns gelangt sowohl für die Opfer und Hinterbliebenen des Kriegsjahres 1866 als des Kriegsjahres 187071 eigene Stiftungen gegründet worden, die aller Welt bekannt sind, oder wenigstens bekannt sein sollen.
Ohne Zweifel meint der Herr Vorredner wesentlich Invaliden und andere Geschädigte des Feldzuges 187071, weil dieselben viel zahlreicher und in Folge des schlimmen Winterfeldzugs bedeutend viel schärfer mitgenommen sind.
In Bezug auf beide Stiftungen ist aber zu erklären, daß sie beide durchaus an gar keine bestimmten Normen gebunden sind. (Unruhe des Hauses) —dürfte ich bitten, ein ganz klein wenig Ruhe zu halten
(Glocke des Präsidenten).



daß beide Stiftungen zu dem besonderen Zwecke gegründet worden sind, um ohne eine bestimmte (fortdauernde Unruhe) —ich werde so lange warten, bis dort Ruhe gehalten wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Redner wünscht etwas mehr Ruhe im Saale zu haben, und ich kann ihm diesen Wunsch durchaus nicht verargen.
Reichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1883.
2931 Abgeordneter Dr. voll Bimsen: Ich besitze zwar ein paar sehr gute Lungen, aber ich empfinde nicht das Bedürfniß, gegen einen Sturm von Gesprächen anzureden, wofür in der Sachlage hier gar kein besonderer Grund vorliegt.
Diese beiden Stiftungen, meine Herren, wurden zu dem besonderen Zwecke gegründet, gepflegt und aufrecht erhalten, um gerade auch solchen Deutschen beizustehen, welche nicht rechtzeitig sich gemeldet haben, denen es aber gelingt, durch amtliche, ärztliche, oft auch durch private Zeugnisse die Ueberzeugung hervorzubringen, daß sie in Folge des Feldzuges leiden.
Es ist ja wahr, solche Stiftungen sind nicht unerschöpflich; es erfordert sehr große Anstrengungen der einzelnen bei diesen Stiftungen Betheiligten, um den Nothständen abzuhelfen; aber ich möchte die Behauptung wagen, daß ein wirklicher Nothstand, in richtiger Weise einer der beiden Stiftungen vorgetragen, nicht dahin führen kann, daß, wie der Herr Vorredner sich geäußert hat, einzelne unserer beklagenswerthen Mitbürger im Bettlergewände einherschreiten.
Ich stelle vollständig in Abrede, daß, wo die Kommunal-, Kreis- und Landesbehörden rechtzeitig sind angegangen worden, die Behörden niemals den Weg verfehlt haben, der ihnen angewiesen war, um den armen Leuten Hilfe zu bieten.
Ich möchte noch auf Eins aufmerksam machen.
Es ist nicht recht, von den Militärbehörden des Staates und des Reichs zu verlangen, daß sie über das rechtliche Maß hinausgehen, über die Grenzen hinaus, welche das Gesetz ihnen zieht.
Da nun aber jedes Gesetz, auch das mildeste, auch das humanste, der Unebenheiten sehr viele läßt, so liegt auf der Hand, daß irgendwo eine Persönlichkeit oder eine Stiftung, irgendwo eine Stelle vorhanden sein muß, welche in der Lage ist, solchen Leuten nach freiem Ermessen der Nothlage entsprechend zu helfen; und daran fehlt es uns in Deutschland, wie ich eben glaube nachgewiesen zu haben, keineswegs.
Ich glaube, cs ist ein wahrer Segen über das ganze Land ausgebreitet worden durch die Thätigkeit dieser beiden Stiftungen, welche in jedem Theile des deutschen Vaterlandes ihre Zweig-, ihre Provinzial- und Landesvereine besitzen, und ich möchte nicht die Meinung in das Land hinausgehen lassen, daß es einen wirklich durch den Krieg von 1866 oder 187071 Geschädigten gibt, der „im Elend zu leben ''nöthig hätte, dem es nicht möglich wäre, einem wirklich aus dem Krieg herzuleitenden Nothstand einigermaßen abgeholfen zu sehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Groß.
Abgeordneter Dr. Groß: Meine Herren, der Herr Vorredner hat gemeint, ich befände mich im Irrthum.
Ich glaube gerade das Gegentheil, obgleich ich nicht beabsichtige, mit einer Retourchaise zu fahren.
Ich habe ganz ausdrücklich gesagt, was ich will; ich habe namentlich von Pensionen und Pensionszulagen gesprochen nach Kap.
79 Tit.
1 des Jnvalidenfonds und nicht von der Wilhelmstiftung und auch nicht vom Dispositionsfonds.
Ich weiß recht gut und erkenne dankbar an, daß von jener Seite zum Glück für diese armen Krieger vieles und bedeutendes geschehen ist und noch geschieht; ich habe nur behauptet, daß noch mehr geholfen werden kann und noch mehr zu helfen ist aus dem Jnvalidenunterstützungsfonds.
Es sind zur Zeit 415 Millionen Mark ungefähr vorhanden, und ich glaube, daß man schon mit den Zinsen dieser kolossalen Summe die bedürftigen Leute unterstützen könnte.
Ich lebe auf dem Lande und verkehre mit allen Volksschichten, und es ist mir schon mancher in meinem Berufe als Arzt begegnet, der wirklich in Folge Kriegsstrapazen sich große Leiden zugezogen hat, und zwar solche Leute, die, ich möchte fast sagen, wie es verschämte Arme gibt, auch aus einem gewissen Schamgefühl und Stolz sich damals nicht an den Pensionstermin hielten.
Ich habe selbst persönlich und außerdem viele meiner Freunde veranlaßt, solche arme kranke Krieger aus unseren eigenen Mitteln zu unterstützen.
Was die Kriegervereine in dieser Beziehung thun, das ist ja allgemein bekannt und im ganzen deutschen Vaterlande bekannt.
Aber ob man stets die Opferwilligkeit derjenigen, die selber mitkämpften für die Größe des Vaterlandes, in Anspruch nehmen soll und darf, wenn man weiß, daß Mittel vorhanden find, dies zur Sprache zu bringen im hohen Reichstage hielt ich für meine heilige Pflicht, und ich mache noch einmal die hohe Reichsregierung darauf aufmerksam, ein Gesetz vorzulegen, den Pensionstermin, der bis zum Jahre 1875 verlängert war, vielleicht bis zum Jahre 1885 zu verlängern.
Dadurch würde sich klar stellen, wie groß die Noth und wie groß das Elend bei vielen deutschen Kriegern ist.
(Bravo!)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ein Antrag ist nicht gestellt; ich darf die Genehmigung des ganzen Kap.
79 mit seinen Titeln und mit der Anmerkung dazu konstatiren.
Kap.
80.
-4: Titel 1, 2, 3, 4, für Preußen, —Sachsen, Württemberg; Bayern.
8: Tit.
5, —16; 6: Tit.
7.
Kap.
81.
Kap.
82 Tit.
1 und 2.
Kap.
83.
Kap.
84 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, für Preußen, —Sachsen, Württemberg; Bayern.
Die Kap.
80, 81, 82, 83 und 84 mit ihren Titeln und Positionen sind unverändert bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Kap.
18 Tit.
1 und 2.
Kap.
16.
Beide Kapitel sind unverändert genehmigt.
Hiermit ist der Etat über den Reichsinvalidenfonds beendigt, und wir kommen zu dem Etat der Verwaltung der Eisenbahnen mit den Anträgen der Budgetkommission auf Nr.
352 der Drucksachen.
Ich rufe auf Einnahmen, Kap.
4.
4, Zentraloerwaltung.
Tit.
1.
Ist bewilligt.
Kap.
4 8, Betriebsverwaltung.
Tit.
1, 2, 3, 4, —1— 6, 7.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Fortdauernde Ausgaben: 1 Zentralverwaltung.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Diese elf Titel sind bewilligt.
8.
Betriebsverwaltung.
Tit.
1, 2, -3, 4, a, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 11a, 12, 13.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
10 Tit.
1.
Ist bewilligt.
Wir kommen zu dem Antrage der Budgetkommission unter II.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Schräder: Meine Herren, zur Begründung dieses Antrages habe ich nichts hinzuzusetzen.
Ich habe nur einen kleinen Irrthum zu rektifiziren, der bei Abfassung des Beschlusses vorgekommen ist.
Es sollte nach dem Beschluß der Budgetkommission die Genehmigung dieses Vertrages beantwortet werden in derselben Form, wie im vorigen Jahre.
Aus Versehen ist nicht ganz genau dieselbe Form gewählt; um dem Beschlusse der Kommission zu entsprechen, muß die Fassung folgendermaßen lauten: die Genehmigung des zwischen der Kaiserlichen Generaldirektion der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen für Elsaß-Lothringen vom 14.
Juli 1882, betreffend den Bau einer normalspurigen Eisenbahn von Sent403 2932 Reichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1883. heim nach Masmünster, Beilage 3 Anlage XVIII, geschlossenen Vertrages als durch die Genehmigung der betreffenden Position des Etats erfolgt zu erklären.
Ich schlage Ihnen vor, den Antrag in dieser Form anzunehmen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Das Haus erläßt mir die nochmalige Verlesung.
Ich konstatire, da niemand eine Abstimmung verlangt, die Annahme des Vorschlages der Kommission in Beziehung auf den Vertrag über die Eisenbahn von Sentheim nach Masmünster, wie solcher von dem Herrn Referenten eben verlesen ist.
Hiermit ist dieser Etat erledigt.
Wir kommen zu dem Etat der Einnahmen an Zöllen, Verbrauchssteuern und Aversen für das Etatsjahr 188485, Anlage XIV, mit den Anträgen der Budgetkommission auf Nr.
354 der Drucksachen.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt-Malchow: Meine Herren, ich nehme an, daß ich in Ihrem Sinne verfahre, wenn ich meine einleitenden Worte so kurz wie möglich fasse.
(Sehr richtig!)
Ich bemerke also nur, daß in der Nr.
354 der Drucksachen, welche Ihnen vorliegt, die fettgedruckten Zahlen die Abänderungen darstellen, welche die Kommission vornehmen zu sollen geglaubt hat, und daß die kleineren Zahlen, also z.
B.
75 850 Mark, dann später bei der Salzsteuer 91 850 Mark, diejenigen Absetzungen sind, die wir nur rechnungsmäßig gemacht haben, um dem Umstande Rechnung zu.
tragen, daß wir jetzt im Besitz der definitiven Abschlüsse des Etatsjahres 188283 uns befinden.
Dies vorausgeschickt habe ich nur noch einige größere Abänderungen bei den einzelnen Titeln kurz anzugeben.
Ich bitte also meine allgemeine Bemerkung gleich für die übrigen Titel gelten zu lassen.
Im Tit.
1, „Zölle '', hat die Kommission von dem ursprünglich angenommenen Betrage von 197 Millionen 1 Million Mark abgesetzt, um dem Handelsverträge mit Italien Rechnung zu tragen.
Ich bitte demnach, die Position, wie sie von der Budgetkommission in Ansatz gebracht ist für die Zölle, mit 196 450 000 Mark zu genehmigen.
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Die Kommission beantragt: von der in Ansatz gebrachten Summe von 197 525 850 Mark 1075 850 Mark abzusetzen, mithin nur 196 450 000 Mark zu genehmigen.
Ich werde die Abstimmung auf die höhere Summe richten.
Ich bitte, daß die Herren, welche die höhere Summe entgegen dem Antrag der Budgetkommission mit 197 525 850 Mark in Ansatz bringen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche die von der Budgetkommission vorgeschlagene Summe von 196450000 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, es gehört hierzu der angeheftete Ausgabeetat für das kaiserliche Hauptzollamt zu Hamburg (Anlage XIV Seite 8) mit seinen Titeln 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Es verlangt hierzu niemand das Wort; ich erkläre diese 7 Titel des Ausgabeetats für das Hauptzollamt zu Hamburg für genehmigt.
Wir kommen zu Tit.
2, Tabacksteuer.
Tit.
2 ist genehmigt.
Tit.
3.
Die Budgetkommission hat eine Erhöhung der in Ansatz gebrachten Summe vorgeschlagen.
Es meldet sich niemand zum Worte.
Ich werde über diese von der Kommission vorgeschlagene erhöhte Summe abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage der Kommission gemäß 46 865 000 Mark in diesem Titel zum Ansatz bringen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Tit.
4.
Die Kommission hat 91 850 Mark abgesetzt.
Ich werde die Abstimmung auf die Bewilligung der nicht verkürzten Summe richten.
Ich bitte, daß die Herren, welche 37 354 450 Mark bewilligen wollen entgegen dem Antrage der Kommission sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche nach dem Beschluß der Kommission 91 850 Mark weniger bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Tit.
5.
Die Kommission hat den in Ansatz gebrachten Betrag um 279 850 Mark erhöht.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Kommission 35 925 900 Mark einstellen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Tit.
6, Brausteuer und Uebergangsabgabe von Bier.
Die Kommission hat 670 Mark abgesetzt.
Ich muß die Abstimmung auf Einstellung der höheren im Etat beantragten Summe richten und bitte, daß die Herren sich erheben, welche dem Antrage der Kommission entgegen nach dem Entwürfe 15 791 670 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche den reduzirten Betrag von 15 791 000 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Beit Tit.
7 hat die Kommission 32 100 Mark hinzugesetzt.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Kommission 6 255 710 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Bei Tit.
8 sind 5580 Mark von der Kommission hinzugesetzt.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage der Kommission 947 430 Mark genehmigen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Bei Tit.
9 sind 890 Mark abgesetzt.
Ich muß die Frage zunächst auf den unreduzirten Betrag richten.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Kommission entgegen den vollen Betrag von 436 440 Mark bewilligen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Reichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1883.
2933 Ich bitte, daß die Herren, welche den Betrag nach dem Antrage der Kommission in Höhe von 435 550 Mark genehmigen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, es ist hiermit unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, es ist Ihnen bekannt, daß ich Ihnen vorgeschlagen habe als ersten Gegenstand der Tagesordnung für morgen die erste und eventuell zweite Berathung der Ergänzung zum Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 188384, das Reichstagsgebäude betreffend, Nr.
186 der Drucksachen.
Zu meinem Bedauern ist das Votum der Akademie für das Bauwesen bis zu diesem Augenblick mir noch nicht zugängig gewesen; es wird aber hoffentlich bis morgen kommen.
Vorweg will ich bemerken, daß ich die Sitzung proponire für morgen, den 9.
Juni, auf 1 Uhr.
Ich gebe da nach einem Wunsche von unseren Herren Kollegen, die zugleich im preußischen Abgeordnetenhause sind.
Der Herr Staatsminister von Bötticher wollte in Bezug auf das Reichstagsgebände eine Mittheilung machen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher: Meine Herren, ich habe das Gutachten der Akademie des Bauwesens über das neue Walisische Projekt dem Herrn Präsidenten des Hauses bisher noch nicht mittheilen können, weil die Akademie erst heute Abend zur Beschlußfassung ihres Votums zusammentreten wird.
Ich habe außerdem, um dem hohen Hause die Gelegenheit zu geben, selber zu prüfen, ob es möglich ist, das Hauptbedenken, das gegen den Walisischen Plan aufgestellt ist und das sich bezieht auf die Höhenlage des Sitzungssaales, zu erledigen, angeordnet, daß das neue Wallotsche Projekt, welches der Akademie des Bauwesens jetzt vorliegt, vervielfältigt und den Herren Mitgliedern des Reichstags mitgetheilt wird.
Die Vervielfältigung, die von mir sofort angeordnet worden ist, nachdem ich gehört habe, daß in dem Hause der Wunsch besteht, möglichst bald über den Reichstagsbauplan Beschluß zu fassen, ist leider nicht vor Montag fertig zu stellen und ich kann nicht versprechen, daß dieser neueste Plan in den Händen der Mitglieder sein wird vor Dienstag.
Der Plan, den Herr Wallot jetzt aufgestellt hat und von dem ich das erste Exemplar dem Herrn Präsidenten schon heute überreichen kann, thut dar, daß eine Niederlegung des Sitzungssaales möglich ist, daß man den Sitzungssaal in das erste Geschoß, welches das Hauptgeschoß des Gebäudes werden wird, legen kann.
Wenn die Herren darauf verzichten, jeder persönlich ein Exemplar dieses neuen Planes bei der Berathung zu haben, und wenn Sie darauf verzichten, auch das Gutachten der Akademie des Bauwesens bei der Berathung zu besitzen von dem ich hoffe, aber mit Sicherheit nicht versprechen kann, daß ich es bis zur morgigen Sitzung werde liefern können dann würde nichts entgegenstehen, die Berathung schon morgen vorzunehmen.
Wenn dagegen der Wunsch bestehen sollte, diese beiden Vorarbeiten in den Händen der Mitglieder zu sehen, dann würde ich empfehlen müssen, die Berathung des Nachtragsetats bis Dienstag hinauszuschieben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich weiß nicht, ob ich allein dastehe es wird sich das bald zeigen —, wenn ich den Wunsch hege, zuerst das Gutachten der Akademie vor Augen zu bekommen und weiter auch den umgearbeiteten Plan.
Meine Herren, was das erstgedachte betrifft, so glaube ich, daß wir es schon der Akademie schuldig sind, nicht so geradezu zu ignoriren, was dieselbe heute deliberirt und beschließt.
Bekanntlich besteht die Akademie gerade zu dem Zwecke, um über alle wichtigeren Bauwerke ein künstlerischtechnisches Gutachten abzugeben.
Da wäre es denn doch wirklich überaus merkwürdig, wenn das wichtigste Gebäude für Deutschland hier abgefertigt werden sollte, während die Akademie noch nicht einmal von uns mit ihrem Gutachten vernommen worden ist.
Sollten wir auch diesen Abend vielleicht schon in den Besitz dieses Gutachtens kommen können, es scheint das aber nicht in Aussicht zu stehen, so beneide ich allerdings diejenigen, die in der Lage sind, einer so schwierigen Aufgabe gegenüber sofort über ein Gutachten einer Körperschaft, wie die Akademie ist, sich ein Urtheil zu bilden, ja dasselbe nur irgend eingehend mit dem Gegenstände desselben zu vergleichen, wir haben doch wahrlich bis jetzt alle, meine Herren, gar viel Geduld in der Sache gehabt, wir haben uns so lange draußen im Foyer an dem Reichstagsgebäude in kleinem Maßstabe zu erfreuen gehabt.
Ich denke, diese Freude sollten wir uns noch zwei weitere Tage gönnen, um dann etwas gründlicher, als es morgen möglich ist, über das zu schaffende Werk selbst uns hier unterhalten zu können.
Ich glaube, wie gesagt, wir sind das der Sache, wir sind es der Akademie und wir sind es uns selbst schuldig.
Wenn wir so lange gewartet haben und nun wegen eines Aufschubs von zwei Tagen plötzlich, wie man sagt, die Angelegenheit über das Knie brechen wollten, in welchem Lichte würden wir dann erscheinen!
Ist doch schon das Warten blos bis zum Dienstag hin betreffs aller derjenigen, welche sich noch irgend eingehender mit der Sache beschäftigen wollen, ein Drängen derselben zu nennen.
Ich glaube wenigstens genug gesagt zu haben, um meine abweichende Meinung von dem Vorschlage unseres verehrten Herrn Präsidenten zu motiviren, bitte also, bis zum Dienstag die in Rede stehende Materie auszusetzen.
Wir haben doch gewiß noch anderes für morgen zu thun; sollte das aber auch nicht der Fall sein, so wäre es kein Unglück, namentlich für diejenigen nicht, die in zwei Versammlungen tagen, einmal während ein paar Stunden frei athmen zu können, falls sie den so wichtigen Reichstagsbau nicht etwas näher durchzudenken gesonnen sein sollten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, wenn es sich morgen darum handeln könnte, uns hier als bautechnische Kommission zu konstituiren und zu untersuchen, inwiefern die Veränderung des Planes architektonisch oder technisch möglich ist, dann würde ich dem Herrn Vorredner beipflichten, daß wir erst warten müßten, bis der Plan von uns im Detail geprüft werden könnte.
Ich glaube aber, da wir hier im großen und ganzen als Laien urtheilen werden, so wird es sich darum handeln, festzustellen, ob uns die Wahrscheinlichkeit gegeben ist und genügt, daß der große Anstoß, den wir bisher an dem Plane genommen haben, nämlich die Höhenlage des Parlamentssaales, beseitigt werden könne; sind wir darüber einig, und ist diese Möglichkeit angebahnt, dann werden wir unvermeidlich unserer Kommission das Vertrauen geben müssen, im Einverständniß mit den anderen damit betrauten Personen das Nähere zu befinden, und ich glaube daher, daß durchaus kein Grund vorliegt, die Sache weiter dilatorisch zu behandeln.
Wenn wir noch unzählige Male zwei Tage vor uns hätten, so würde ich dem Herrn Abgeordneten Reichensperger nicht widersprechen, daß wir noch zwei Tage warten können; da ich aber nicht weiß, wie viel mal Reichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1883.
293 4 zwei Tage uns zugemessen sind, so halte ich es sür durchaus geboten, daß man morgen in die Verhandlung eintritt; sollten sich dann Bedenken und Schwierigkeiten zeigen, so sind wir immer noch die Herren, die Sache weiter zu vertagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stephani.
Abgeordneter Dr. Stephani: Nach dem, was Herr Abgeordneter Bamberger soeben gesagt hat, kann ich mich kurz fassen und nur den Antrag wiederholen, daß der Gegenstand auf die morgige Tagesordnung gesetzt und nicht weiter hinausgeschoben wird, denn morgen wird unsere Aufgabe nicht sein, wie Herr Dr. Bamberger schon sagte, eine architektonische oder ästhetische Jury zu bilden für Annahme oder Ablehnung dieses Entwurfs.
Es ist neulich schon angedeutet worden, daß unsere Hauptaufgabe darin bestehen wird, uns schlüssig zu machen über die Bewilligung der Bausummen und dann der von uns eingesetzten Kommission irgend einen bestimmten Auftrag zu geben, aber nicht unsererseits ein ästhetisches Urtheil über die Frage abzugeben.
Wir treten also auch der Bauakademie ganz und gar nicht zu nahe, wenn wir die Verwerthung ihres jedenfalls sehr schätzbaren Gutachtens nicht selbst vornehmen, sondern unserer Kommission es überlassen, und deshalb glaube ich angesichts der großen Ungewißheit über die Zukunft unserer nächsten Tage, daß wir keinen Tag mehr zu verlieren haben.
Ich bitte daher, an dem neulichen Beschluß festzuhalten, in dieser Woche noch den Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen.
Auf die Aussicht, die uns Herr Abgeordneter Reichensperger eröffnet, daß wir, wenn wir es noch zwei Tage verschieben, auch den hier außen stehenden Plan noch zwei Tage mit Geduld betrachten können, verzichte ich, und ich glaube, auch die meisten von uns.
Ich wiederhole den Antrag, auf die morgige Tagesordnung auch das Reichstagsgebäude zn stellen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerwig.
Abgeordneter Gerwig: Ich möchte zuerst darauf aufmerksam machen, meine Herren, daß die Feststellung des Etats wesentlich abhängt von dieser Materie.
Zweitens möchte ich darauf aufmerksam machen, daß wir ja morgen ganz ebenso gut wie sväter, da wir uns doch ganz gewiß nicht als Reichstag in die Details der Architektur einlassen werden, daß wir morgen schon den Beschluß fassen könnten, der Parlamentsbaukommission die Sache zu überweisen.
Der Reichstag selbst wird doch nicht eine Kommission sein wollen, und Sie dürfen doch wohl zu Ihrer Baukommission das Vertrauen haben, namentlich da ihr technische Kräfte beigefügt werden können sie hat die Herren Adler und Persius bisher zur Seite stehen gehabt —, daß dort in der Baukommission nach Ihrem Auftrage und nach Ihren Wünschen die Sache zu einer Erledigung geführt wird, die allen denjenigen Anforderungen entspricht, welche man billig stellen kann.
Ich glaube, wir sollten endlich einmal zu der Ueberzeugung kommen, daß wir in einer Körperschaft von 200 bis 400 Personen nicht über Details der Architektur entscheiden können.
Wir sollten uns die Frage vorlegen: wollen wir ein Reichstagsgebäude, oder wollen wir es nicht
Das ist die große Frage, und ich glaube, die Majorität des Hauses wird sagen: ja, wir wollen endlich einmal die Frage aus dem Hause hinausschaffen.
Wir werden also ganz einfach nur übertragen an die Regierung und an die Reichstagsbaukommission, daß die Sache ihre Erledigung findet.
Ich glaube deswegen, es steht gar nichts im Wege, morgen diesen Beschluß zu fassen.
Verwerfen Sie morgen das Reichstagsgebäude, so verwerfen Sie es auch am Dienstag, wenn Sie die Pläne haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, alles, was die drei verehrten Herren, die soeben gesprochen haben, vorbrachten, reduzirt sich im Grunde auf den Satz: 1 verzichte der Reichstag als ganzes und in seinen einzelnen Mitgliedern darauf, über das Reichsgebäude, über das Projekt zu demselben und was drum und dran ist, noch weiter zu sprechen, oder gar zu urtheilen!
Ja, darauf reduzirt es sich, legen wir einfach der Kommission die Sache in die Hand, die Kommission besitzt unser unbedingtes Vertrauen, wir anderen alle verstehen nichts davon, wir sind nicht kompetent, irgend ein Urtheil darüber abzugeben!
Nun, meine Herren, auch ich hege gerne alles Vertrauen zu der Kommission, ich will annehmen, daß sie die Aufgabe aufs gründlichste, vollkommendste beherrscht.
Das eine möchte ich indeß doch in Erinnerung bringen: daß dasjenige, was die Kommission als gut befunden hat, nachträglich von anderswo her eine überaus wesentliche Modifikation erfahren hat, (hört!)
eine Modifikation, die wir bis jetzt in einem Plane noch gar nicht zu Gesicht bekommen haben.
Aber, meine Herren, wenn man so verfahren wollte, wie jetzt seitens der drei Herren vorgeschlagen wird, dann hätten wir während der 10 abgelaufenen Jahre außerordentlich viel Zeit sparen können, dann hätten wir einfach eine Kommission von 7 Mitgliedern zu wählen gehabt und dieser die ganze Sache schlechthin in die Hand gegeben, wir andern wären dann weiter nicht behelligt worden.
Nun, eine so schreiende Inkonsequenz gegenüber unserem bisherigen Verfahren würde, meiner Ansicht nach, doch nach außen hin mindestens sehr auffällig erscheinen müssen.
Ich weiß auch nicht, warum man sich die Mühe gegeben hat, draußen im Foyer alle die Bilder aufzuhängen und das Modell aufzurichten, wenn wir darüber hier in der Versammlung nicht zu urtheilen hätten; das alles ginge uns andere dann ja gar nichts an, sondern bloß die Mitglieder der Kommission.
Meine Herren, es fällt mir nicht ein, ein tiefeingehendes technisches Gutachten geben zu wollen, aber ich glaube, es erfordert schon der parlamentarische Anstand, daß dasjenige, was uns so lange unter die Augen gestellt worden ist, auch von uns hier beurtheilt wird.
Anderwärts wird es jedenfalls vielfach besprochen werden, und zwar während noch recht langer Zeit, da wäre es denn doch merkwürdig, wenn diejenigen, für welche das Haus gebaut werden soll, dem Entwürfe desselben gegenüber sich möglichst schweigend verhielten.
Meine Herren, allen Respekt vor Ihrer Bescheidenheit, die ich im übrigen gern theile, für meinen Theil möchte ich mir hier das Recht nicht nehmen lassen, über ein Gebäude, in welches künftig der Reichstag einziehen soll, möglichst genau informirt meine Meinung zu sagen.
Sie, meine Herren, verzichten wohl bereitwillig darauf, mich zu hören, aber Sie werden es mir hoffentlich nicht verdenken, wenn ich auch meinerseits durch solchen Verzicht mich nicht bestimmen lasse.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Dr. Freiherr von Heereman: 1 Meine Herren, ich möchte Sie bitten, die Sache morgen auf die Tagesordnung zu setzen und zwar aus folgenden Gründen.
Zunächst weil ich glaube, daß wir in der That eilen müssen, um zu irgend einem entscheidenden Beschluß in dieser Sitzung zu kommen; dies wird doch unbedingt nothwendig sein.
Verschieben wir es auf einen letzten oder weiteren Tag in der folgenden Woche, so ist es zweifelhaft, ob wir dann überhaupt noch in der Lage find, zu tagen, und dann wird die Angelegenheit in eine schwierige oder zweifelhafte Lage gebracht, der ich dieselbe nicht ausgesetzt sehen möchte.
Zweitens können wir, wie mir scheint, ganz gut morgen Reichstag.
99.
Sitzung am 8.
Juni 1883.
2935 um deswillen in die Verhandlung eintreten, weil wir gar nicht gebunden sind, sie zu Ende zu führen.
Treten die Schwierigkeiten, die eben bezeichnet sind, in der That hervor, so steht nichts im Wege, die Verhandlungen abzubrechen und auszusetzen.
Die Ausführungen, die mein verehrter Fraktionsgenosse Dr. Reichensperger eben gemacht hat, scheinen mir aber gar nicht für das zu sprechen, was er behauptet hat, oder die Voraussetzungen sind meinerseits wenigstens ganz andere.
Er hat gesagt, wir sollten, wie es ihm scheine, das Gebäude, wenn wir morgen berathen, gar nicht näher in Betracht ziehen, und nicht selbst entscheiden, ohne zu prüfen, und stumm und vertrauensvoll die Sache in die Hand einer Kommission legen.
Das ist alles gar nicht nothwendig.
Das eine Exemplar des veränderten Entwurfs, welches jetzt vorliegt, wird vermuthlich der Herr Präsident oder wir können ihn darum bitten die Güte haben, in irgend einem Zimmer des Hauses aufzulegen.
Dort können alle diejenigen Herren, die Interesse an dem Entwurf haben, oder die ein Sachverständniß besitzen, diesen Plan näher studiren bis morgen Mittag und sich ganz vollständig bezüglich der Entwicklung der Fayade und der äußeren Schönheit, der ästhetischen Rücksichten, informiern.
Was die innere Anordnung betrifft, so glaube ich in der That, daß über diese Detailverhältnisse eine große Versammlung, wie sie der Reichstag bildet, schwerlich wird diskutiren können.
Ueber die sämmtlichen Detailbedürfnisse hier Beschluß zu fassen, wird nach meiner Meinung kaum möglich sein, und ich glaube, ohne für die bisherige Kommission ein Vertrauen in Anspruch nehmen zu wollen, es wird der Reichstag sich für die Entscheidung dieser Detailbestimmungen doch immer dazu entschließen müssen, eine Kommission zu wählen.
Sie werden hier nicht im Stande sein, alle diese Fragen im Plenum zu erörtern und zu einem glücklichen und direkten Antrag zu bringen.
Da diese Frage auch morgen nicht entschieden werden kann, oder vielmehr da wir morgen jedenfalls nicht in die Lage zu kommen brauchen, uns ganz fest für die Detailordnung zu binden, wenn Bedenken entgegentreten, so möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, die Sache morgen auf die Tagesordnung zu setzen und dadurch wenigstens das zu thun, was nach meiner Meinung nothwendig ist: die Sache so zu fördern, daß sie nicht in dieser Session unentschieden bleibt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Ich kann den Wunsch des Herrn Vorredners nur unterstützen.
In dieser Angelegenheit sind so viel äußere Schwierigkeiten uns im Wege gewesen, daß wir uns freuen müssen, dieselben endlich beseitigt zu sehen.
Einen erheblichen Theil der Schwierigkeiten und Bedenken haben wir uns aber selbst gemacht, nach echt deutscher Weise in einer so wichtigen Angelegenheit.
Wir müssen wünschen, daß wir endlich einmal über unsere eigenen Bedenken vollständig hinwegkommen.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger ist gewiß einer unserer sachkundigsten Genossen in solchen Angelegenheiten; und ich bedaure wirklich, daß er durch freiwilligen Rücktritt nicht in die Kommission gewählt ist.
Wir würden alle wünschen, daß er Mitglied der Kommission wäre.
Dagegen wird er auch anerkennen müssen, daß schließlich der Reichstag der Kommission im großen und ganzen alles wesentlich in Bezug auf die Einzelheiten und der Ausführung des Baus überlassen muß, und daß der Reichstag selbst immer nur ein allgemeines Urtheil über die Angelegenheit fällen kann, ausreichend für die Frage, ob schon in diesem Jahre zur Bewilligung geschritten werden kann oder nicht.
Ich möchte daher bitten, daß der Herr Präsident den Gegenstand morgen auf die Tagesordnung setzt.
Dann habe ich noch einen Wunsch, von dem ich jedoch nicht bestimmt weiß, ob er ausführbar ist.
Ich möchte dem Herrn Minister von Bötticher zu erwägen geben, ob es nicht möglich ist, da wir morgen erst um 1 Uhr beginnen, etwa um 12 Uhr die Mitglieder der Kommission zu einer kurzen Besprechung zusammentreten zu lassen über das abgeänderte Bauprojekt und das sich alsdann in seinen Händen befindende Gutachten der Akademie.
Es würde dann allerdings eine Anzahl Mitglieder noch besser vorbereitet, als es sonst sein würde, morgen in die Berathung treten können, und zwar gerade diejenigen Mitglieder des Bundesraths und des Reichstags, denen wir doch unser volles Vertrauen für die weitere Entwicklung dieser Angelegenheit schenken müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Herr Kollege Reichensperger hat in seiner letzten Auseinandersetzung seiner Befürchtung hauptsächlich Ausdruck gegeben, daß morgen keine genügende Besprechung des Gegenstandes stattfinden könne.
Ich glaube, die heutige Vorbesprechung wird ihm schon einen Beweis gegeben haben, daß es an Reden über den Gegenstand morgen nicht fehlen wird, und ich habe zu seiner verehrten Person das Vertrauen, daß er für hinreichende Diskussion sorgen wird.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich will vorher bemerken, daß ich diesen neuen Plan sofort nach der Sitzung im Zimmer 14, wo die Budgetkommission ihre Sitzungen zu halten pflegt, auslegen lassen werde, damit jedes einzelne Mitglied denselben bis morgen Mittag 12 Uhr einsehen kann.
Das Wort hat der Herr Staatsminister von Bötticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher: Ich ergreife mit Freuden die Gelegenheit, um zu erklären, daß ich der Idee, welche Herr von Bennigsen ausgesprochen hat, sehr gern folge und die Parlamentsbaukommission zu einer Besprechung über diesen Gegenstand zu morgen Mittag einladen werde.
Außerdem ist mir noch ein zweites Exemplar zugekommen, und ich erlaube mir auch dies noch, um die Einsicht gleichzeitig zwei Mitglieder zu ermöglichen, dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Präsident: Ich höre eben, daß Zimmer 14 anderweit in Anspruch genommen ist; ich werde deshalb das Auslegen in Zimmer 5 bewirken lassen.
Wir müssen die Frage durch Abstimmung erledigen; ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche meinem Antrage entsprechend dem Wunsche des Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger (Krefeld) entgegen die erste und zweite Berathung des Nachtragsetats, betreffend das Reichstagsgebäude, morgen auf die Tagesordnung setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; danach würde dieser Nachtragsetat der erste Gegenstand der Tagesordnung sein.
Es würde sich hieran schließen: zweite Berathung des Etats, und zwar beginnend mit dem Etat der Post- und Telegraphenverwaltung sämmtliche Spezialetats, soweit sie noch nicht berathen sind, ferner das Etatsgesetz und das Anleihegesetz.
Das Haus ist mit der Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.