Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von der 2.
Abtheilung sind die Wahlen der Herren Abgeordneten Antoine für den 14. elsaß-lothringischen Wahlbezirk und Erbprinz von Hohenlohe Oehringen für den 1.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln geprüft und für giltig erklärt worden.
An Stelle der aus der VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr von Neurath und Horn sind durch Abtheilungswahlen die Herren Abgeordneten von Pilgrim und vr.
Porsch getreten.
Ebenso ist der Herr Abgeordnete Vogel an Stelle des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wöllwarth in die XII.
Kommission (Börsensteuer) von der bezüglichen Abtheilung gewählt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Stengel für drei Tage, von Kesseler für vier Tage, vr.
Franz für sechs Tage, Freiherr von UnruheBomst, von Saucken-Tarputschen, Gielen für acht Tage.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete Prinz zu Carolath.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen, welches der Herr Schriftführer gütigst verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin, den 9.
April 1883.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, der Direktor des Allgemeinen Kriegsdepartements im Königlichen preußischen Kriegsdepartement, Generalmajor von Hänisch zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden ist.
Der Königlich preußische Generallieutenant von Verdy du Vernois ist aus dem Bundesrath ausgeschieden.
Euer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstage hiervon gefälligst Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Scholz.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow, Hochwohlgeboren.
Präsident: Meine Herren, die Nachricht von den schweren Schäden, welche der Eisgang der Weichsel in der Nähe von Danzig angerichtet, und von der Noth, in welcher die Einwohner namentlich von zwei Ortschaften in jener Gegend sich befinden, hat mich veranlaßt, aus den noch in meinen Händen befindlichen Liebesgaben für die Wasserbeschädigten Deutschlands, nachdem ich die Zustimmung der Herren Kollegen eingeholt habe, welche mich in dieser Beziehung mit ihrem Rathe unterstützen, an ein Konnte, welches sich in Danzig gebildet hat, zur alsbaldigen Verwendung für jene Ueberschwemmten den Betrag von vorläufig 5000 Mark zu schicken.
Wenn die Verwendung nicht dem ausdrücklich ausgesprochenen Wunsche der Geber entsprechen sollte, so trifft er jedenfalls ihre Intentionen, und von diesem Gedanken geleitet habe ich nicht Anstand genommen, die Verwendung vorzunehmen.
Ich hoffe, daß der Reichstag, wie in ähnlichen früheren Fällen, so auch diesmal mit meinem Verfahren einverstanden sein wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
251 Verhandlungen des Reichstags.
1828 Reichstag.
63.
Sitzung am 11.
April 1883.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, Sie wollen mir gestatten, daß ich noch ausdrücklich dem Herrn Präsidenten und den Herren, welche ihn bei der Verkeilung der eingegangenen Summen unterstützen.
Dank sage für die Bereitwilligkeit, mit der er schon gestern, ehe noch die eingehenderen Nachrichten vorlagen, der Bitte willfahrte, vorläufig die Summe von 5000 Mark nach Danzig an das dortige Komit« zu schicken.
Es sind inzwischen heute und ich werde mir erlauben, nachher dem Herrn Präsidenten noch Mittheilung darüber zu machen nähere Nachrichten eingegangen.
Es ist zur Zeit, da das Wasser sich noch nicht verlaufen hat, unmöglich, die Höhe des Schadens und die Höhe des etwaigen Bedürfnisses genauer zu übersehen.
Indessen ist auch aus dem Aufruf, der in Danzig von den Vertretern der Staatsbehörden, den Vertretern der Provinzial-Kommunalbehörden und anderen Herrn veröffentlicht worden ist, zu ersehen, daß schleunige Hilfe in der That nothwendig ist, und namentlich für einen Theil der von der Ueberschwemmung betroffenen Gegend.
Meine Herren, was die Ueberschwemmung im Danziger Werder anbetrifft, so ist sie mehr lokal beschränkt geblieben, es sind einige Gebäude zerstört und fruchtbares Land überfluthet.
Die Binnennehrung dagegen ist durch fünf Dammbrüche auf das schwerste heimgesucht, die ganze Niederung dort ist unter Wasser gesetzt, drei Wohnhäuser zerstört und fast sämmtliche übrigen Gebäude durch das eingedrungene Wasser und Eis schwer beschädigt, Vieh ist umgekommen, und viele Nahrungsmittel, Saat- und Futtervorräthe zerstört.
Dadurch werden die Ernteerträge für dieses Jahr, zumal die Schließung der Deichöffnungen längere Zeit erfordert, in Frage gestellt und auf Jahre hinaus geschmälert.
Ich habe das Vertrauen, daß der Herr Präsident die Güte haben wird, wenn die näheren Details vorliegen, aus den ihm zur Verfügung stehenden Fonds, und wie ich annehme mit Zustimmung des Reichstags, weitere Mittel den dortigen schwer betroffenen Bewohnern zuzuwenden, und ich zweifle nicht, daß es für die Landsleute in der Heimat eine große Genugthuung sein wird, wenn sie sehen, daß die Vertreter des deutschen Volkes auch für die im Osten durch die Ueberschwemmung Betroffenen ein warmes Herz zeigen.
Präsident: 1 Wir treten in unsere Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die Frage, ob das Mandat des Abgeordneten für den 6.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen, Ackermann, infolge seiner Ernennnng znm königlich sächsischen Geheimen Hofrath für erloschen zu erklären (Nr.
237 der Drucksachen).
Berichterstatter der Kommission ist der Herr Abgeordnete I) r. Porsch.
Derselbe hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Porsch: Dem Herrn Abgeordneten Ackermann ist der Charakter eines königlich sächsischen Geheimen Hofraths verliehen worden.
Mit diesem Charakter ist allerdings das Aufrücken in eine höhere Hofrangklasse verbunden, aber keinerlei amtliche Funktion, auch keinerlei Gehaltsbezüge.
Der Herr Abgeordnete ist darnach der Meinung gewesen, daß der zweite Absatz des Art.
21 der Verfassungsurkunde auf den vorliegenden Fall keine Anwendung erleide.
Gleichwohl hat er, „um sicher zu gehen '', dem Präsidium den Vorgang angezeigt mit der Bitte, die Entscheidung des hohen Reichstags darüber, ob ihm Sitz und Stimme im Reichstag verbleibe, oder ob er in Folge der angezeigten Verleihung des Titels eines königlich sächsischen Geheimen Hofraths seines Mandats verlustig gegangen sei, herbeizuführen.
Diese Angelegenheit ist der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung überwiesen worden.
Die Kommission ist einstimmig der Meinung gewesen, daß dadurch das Mandat des Herrn Abgeordneten Ackermann nicht erloschen sei; denn nach Art.
21 der Verfassungsurkunde verliert ein Mitglied des Reichstags Sitz und Stimme im Reichstag nur dann, wenn es in einem Bundesstaate ein besoldetes Staatsamt annimmt oder im Staatsdienste in ein Amt eintritt, mit welchem ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt verbunden ist.
Ein solches Amt ist dem Herrn Abgeordneten Ackermann nicht verliehen worden, sondern lediglich ein Titel.
Der Antrag der Kommisson geht deshalb dahin: Der Reichstag wolle beschließen: zu erklären, daß das Mandat des Abgeordneten Ackermann nicht erloschen ist.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Meine Herren, ich kann, da meine Partei nicht in der Kommission vertreten ist und dort ihre Einwendungen nicht machen kann, es nicht unterlassen, hier meine Einwendungen zu erheben, und zwar deshalb, weil ich über den Beschluß der Kommission zweifelhaft bin.
Es soll mich freuen, wenn diese Zweifel nachher zerstreut werden.
Der Herr Abgeordnete Ackermann war selbst zweifelhaft, ob sein Mandat fortdaure oder nicht; denn wenn er es nicht gewesen wäre, so wüßte ich nicht, zu welchem Zwecke uns die Anzeige gemacht wurde, daß er Geheimer Hofrath geworden ist; wenn er etwa sonst nicht die Absicht hatte, die Sache ihre allgemeine Verbreitung im deutschen Reiche finden zu lassen.
(Heiterkeit.)
Herr Ackermann stellt die Sache so dar, als ob die Annahme dieses Amtes bedeutungslos wäre; es wird aber selbst zugegeben, daß er in ein höheres Hofamt, von der vierten Rangordnung in die dritte, gestiegen sei, (Heiterkeit links) und ich wünschte darüber Aufklärung, ob damit auch ein bestimmter Hofdienst, eine höhere Uniform oder dergleichen verbunden ist, ob er mit neuen Schnüren, neuen Sternen oder sonst etwas geziert wird.
(Oh!
oh!
rechts.)
Solche Abzeichen würden dann auch äußerlich den höheren Rang erscheinen lassen.
Da ich mit den Hofeinrichtungen nicht vertraut bin, so bin ich mir nicht klar, ob mit der Ernennung nicht ein höheres Amt der Bedienstung am Hof (für Herrn Ackermann verbunden ist.
Nach meiner Auffassung und deshalb spreche ich hierüber gibt die Kommission diesem Verfassungsparagraphen eine zu enge Auslegung.
Der Sinn und Geist des Paragraphen ist derjenige, daß in all den Fällen, wo ein Abgeordneter womöglich für seine politische Thätigkeit eine Belohnung von den Behörden erhält, dann durch die Wähler entschieden werden soll, ob sie diese Belohnung durch die Neuwahl bestätigen wollen oder nicht.
Nun liegt hier der Fall so, daß der Herr Abgeordnete Ackermann als Jurist oder sonstwie diese Belohnung nicht empfangen haben kann, (Heiterkeit links) sondern nur empfangen hat für seine politische Thätigkeit.
Ich hätte es weit lieber gesehen, wenn er.
seinem Zweifel nicht durch eine Zuschrift an die Kommission Ausdruck gegeben hätte, sondern wenn er überhaupt seine Wähler über diese Belohnungsform hätte entscheiden lassen; denn nach meiner Auffassung ist die verliehene Titulatur die Belohnung für die Parteientwickelung des Herrn Abgeordneten Reichstag.
63.
Sitzung am 11.
April 1883.
1829 Ackermann von der liberalen konstitutionell-bundesstaatlichen bis zur deutsch-konservativen Partei hin.
Ich bemerke also nochmals, daß für den Fall, daß nur nachgewiesen wird, daß in dieser Titulatur nur eine gewöhnliche Auszeichnung enthalten, also an sich die Sache bedeutungslos ist, ich natürlich dem Antrage der Kommission zustimmen werde.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich glaube in der That, daß es nicht geeignet ist, die Erörterungen darauf auszudehnen, aus welchen Gründen irgend einem Mitglieds des Hauses von seinem Souverain eine Auszeichnung zu Theil geworden ist.
Wir haben es lediglich mit der Frage zu thun, ob die Auszeichnung unter die Bestimmungen fällt, welche nach der Verfassung das Aufhören irgend eines Mandates zur Folge haben.
Nun fällt aber das, was den: Herrn Kollegen Ackermann zu Theil geworden ist, nach der konstanten Praxis des Hauses durchaus nicht unter diese Bestimmungen; und ich nehme an, daß der verehrte Herr, der eben gesprochen hat, die weiteren Exkursionen vielleicht gemacht hat, um einer Empfindlichkeit, die er ja gegen den genannten Herrn haben mag, hier Ausdruck zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich finde das nicht in der Ordnung.
Wenn der Herr Vorredner besonders hingewiesen hat auf die Entwickelung des Abgeordneten Ackermann von einem Mitglieds des bundesstaatlich-konstitutionellen Vereins bis zu den Deutschkonservativen, so kann ich dem verehrten Herrn sagen: ich habe auch die Ehre gehabt, Mitglied dieses Vereines zu sein; die Entwickelung der Mitglieder desselben ist eine verschiedene gewesen; Herr Kollege Ackermann ist zu den Deutschkonservativen gegangen, mein verehrter Gönner und Freund Di-.
Hänel ist zum Fortschritt gegangen, und ich bin zum Zentrum gegangen; übrigens waren es lauter ehrenwerthe- und gute Leute, und der Herr Kollege Ackermann war ein sehrnützliches und gutes Mitglied dieses Vereines, und er hat auch bis jetzt von dem, was er damals vertreten hat, nichts verleugnet.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich kann Sie nur bitten, den Antrag der Kommission anzunehmen; ob Hofrath oder Geheimer Hofrath, das sind ganz inhaltlose Titel, die von der Verfassung nicht gemeint sind, ich würde überhaupt nichts dagegen haben, wenn derartige inhaltslose Titel in Deutschland nicht vertheilt würden.
Jedenfalls aber, glaube ich, ist die Frage hinlänglich klargestellt, und ich bedaure, daß diese scharfsinnige Frage dem Reichstage schor: so viel Druckkosten verursacht hat, und ich wünsche nicht, daß sie den Reichstag noch länger beschäftige.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Ich wollte nur darauf hinweisen, daß aus den Ausführungen des Herrn Referenten für den, der hören wollte, von vornherein klar hervorging, daß es sich lediglich um Verleihung eines höheren Ranges handelt, der ganz unabhängig von einer Stellung am Hofe ist.
Wie ich überhaupt den Antrag des Herrn Abgeordneten Ackermann auffasse, ist er weiter nichts als der Ausdruck einer Courtoisie seinerseits, um, wenn überhaupt bei irgend jemandem im Hause ein Zweifel obwalten konnte, hie Frage hier zum Austrag zu bringen, Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat behauptet, daß nur persönliche Empfindlichkeit die Veranlassung gewesen sei, daß ich die Sache hier noch weiter zur Sprache gebracht.
Ich bemerke, daß das nicht der Fall ist, sondern daß es rein konstitutionelle Bedenken sind, die mich veranlaßt haben, die Sache zur Sprache zu bringen.
(Heiterkeit links.
Lachen rechts.)
Präsident: Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Porsch: Ich wollte nur in thatsächlicher Hinsicht ausdrücklich konstatiren, daß der HerrAbgeordnete Ackermann selbst keinerlei Zweifel über die Fortdauer seines Mandats gehabt hat, er hat es aber für seine Pflicht gehalten, trotz seiner eigenen Zweifellosigkeit, dem Reichstage selbst nicht nur der Kommission, wie der HerrAbgeordnete Kayser- glaubt Anzeige von der Verleihung des Titels zu machen, um allen etwa möglichen Bedenken entgegenzutreten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrag der Kommission das Mandat des Abgeordneten für den 6.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen, Ackermann, in Folge seiner Ernennung zum königlich sächsischen Geheimen Hofrath für fortdauernd erachten, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung über: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, auf Grund der Berichte der VI.
Kommission (Nr.
206 und Nr.
223 der Drucksachen).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Art.
10 Z 57 a der Kommissionsbeschlüsse, wozu die Anträge auf Nr.
216, 219, 230, 234 und 239 vorliegen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Zu § 57a eröffne ich die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle (Zwickau).
Abgeordneter Stolle (Zwickau): Meine Herren, der zur Berathung vorliegende Z 57 a gibt mir so recht deutlich wieder den Beweis, daß die verbündeten Regierungen von ganz falschen Voraussetzungen ausgegangen sind, daß sie noch nicht recht unterrichtet sind über die Bedeutung des Hausirgewerbes; sonst wäre es nicht möglich gewesen, daß die Regierungsvorlage derartige Beschränkungen vorschlägt, wie sie der ß 57 a bringt.
Gleichzeitig glaube ich aber auch, daß Ihre Kommission sich in einem Irrthum befunden hat über die Bedeutung des Hausirgewerbes, indem sie ebenfalls in ihre Arbeit einen neuen § 57 5 einschob.
Die gleichzeitigen Beschränkungen der Regierungsvorlage sind zwar zum Theil etwas gemildert, aber im großen Ganzen ist keine Besserung eingetreten.
Wenn ich mich nun zunächst auf den Z 57 a beziehe, so muß ich daran anknüpfen, daß, wenn in dem Artikel gesagt ist: „wenn gegen den Nachsuchenden wegen einer mit Freiheitsstrafe von mehr als sechs Wochen bedrohten Handlung ''.

, NI 1830 Reichstag.
63.
Sitzung am 11.
April 1883.
Präsident: Der Herr Abgeordnete spricht über den § 57 5.
Abgeordneter Stolle (Zwickau): Nein, in der Regierungsvorlage ist es § 57 a, in der Kommissionsvorlage § 57 5.
Präsident: Die Grundlage unserer Berathung sind die Kommissionsbeschlüsse, und in den Kommissionsbeschlüssen steht aä 57 a nichts von dem, was der Herr Abgeordnete eben spricht.
Abgeordneter Stolle (Zwickau): Ich glaube, es steht die Regierungsvorlage gleichzeitig mit den Kommissionsbeschlüssen zur Berathung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete wolle sich aus der Geschäftsordnung überzeugen, daß wir die Beschlüsse der Kommission zur Grundlage unserer Berathungen zu nehmen haben.
Abgeordneter Stolle (Zwickau): Gut, ich spreche auch setzt noch zu § 57 a.
In dem Kommissionsbeschluß heißt es: Der Wandergewerbeschein ist in der Regel zu versagen: 1.
1 wenn der Nachsuchende noch nicht großjährig ist; 2.
1 wenn er blind, taub oder stumm ist, oder an Geistesschwäche leidet.
Da aber gleichzeitig auch die Eominis vovaAeni-s im § 44 a hier hervorgezogen sind, so kann ich das auch hier erwähnen; denn es heißt dort, daß die Ertheilung von Erlaubnißkartcn zum Ankauf von Waaren an Kaufleute und solche Personen gleichzeitig unter denselben § 57 a gestellt wird.
Nun denken Sie sich, welchen Nachtheil es jungen Leuten bringt, die heute noch nicht die Großjährigkeit von 21 Jahren erreicht haben, daß ihnen dann unter den Voraussetzungen des § 57 a die Erlaubniß versagt werden kann, ein Geschäft als Reisender zu betreiben.
(Zurufe: Das ist nicht richtig!)
—Es ist im § 57 a gesagt: „Der Wandergewerbeschein ist in der Regel zu versagen, wenn der Nachsuchende noch nicht großjährig ist.
(Zurufe: § 44a!)
—1§ 44a bezieht sich gleichzeitig mit auf den § 57 a.
(Rufe: Das ist nicht richtig!)
—Dann werde ich mich bei der betreffenden Angelegenheit melden, spreche aber jetzt immer noch zu § 57 a. Wenn da gesagt ist: „noch nicht großjährig ist '', meine Herren, auch viele Geschäftsleute, junge Leute, die gleichzeitig den Drang haben, sich irgendwo zu ernähren, ein redliches Gewerbe zu betreiben, aber noch nicht in dem Alter sich befinden, sind doch zum großen Theil Leute, die das Streben zeigen, nicht als Vagabonden in der Welt herumzulaufen, auf der anderen Seite die Mittel noch nicht besitzen, um ein eigenes stehendes Gewerbe betreiben zu können.
Ich bin verwundert, daß die Regierung und eine Richtung hier im Hause, die ganz besonders es auf ihre Fahne geschrieben hat, der Vagabondage entgegen zu treten, weiter und weiter in ihrem Bestreben geht, immer mehr Beschränkungen aufzulegen, wo sich hier und da Elemente zeigen, die sich redlich ernähren wollen.
Wenn auch dieser Paragraph sich nicht gerade speziell auf diese Kaufleute, sondern vielmehr auf das allgemeine bezieht: „wenn der Nachsuchende noch nicht großjährig ist '', so gibt es doch Hunderte und tausende von Leuten, die bestrebt sind, auch ohne das Alter von 21 Jahren erreicht zu haben, sich auf irgend eine Weise durch das Hausirgewerbe oder das Gewerbe im Umherziehen zu ernähren, und denen wird die Sache einfach unmöglich gemacht.
Was geschieht nun
Die Leute werden gedrängt werden, zu unredlichen und unsauberen Erwerbsquellen zu greifen; sie werden nicht auf ehrliche Weise ihr Brod verdienen können und fallen dem Laster in die Hände.
Ich möchte Sie bitten, das reiflich zu erwägen, bevor Sie derartige Bestimmungen aufnehmen.
Nun, meine Herren, ich werde alles das, was ich bereits angedeutet habe, bei dem § 57b zur Sprache bringen, und behalte mir jetzt vor, mich dann speziell weiter darüber auszusprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Vorredner berichtigend bemerken, daß die Minderjährigkeit ein Versagungsgrund für die Handlungsreisenden nicht ist.
Schon in der Regierungsvorlage ist dieser Versagungsgrund ausdrücklich bei den Handlungsreisenden ausgeschloffen, ebenso in der Kommissionsvorlage.
Wenn der Herr Kollege sich den § 44a.
ansehen will, so wird er finden, daß der Paragraph, der augenblicklich zur Diskussion steht, auf die Handlungsreisenden keine Anwendung findet.
Wenn nun der Herr Vorredner ferner daran Anstoß nimmt, daß hier den Minderjährigen in der Regel der Wandergewerbeschein versagt werden soll, so ist mir der Ausdruck „in der Regel ''auch nicht angenehm.
Es ist dies das eine Glied der gestern besprochenen Trilogie.
Ich wollte überhaupt nur fakultative Versagungsgründe statuirt wissen, und ich würde mir für die dritte Lesung vorbehalten, einen Antrag einzubringen, wonach diese regelmäßige Versagung in Wegfall zu kommen hätte, wonach vielmehr nur eine falkultative Versagung für den Fall statuirt werden würde, daß der Nachsuchende noch nicht großjährig ist.
Das ist das geltende Recht.
Nach dem § 57 der Gewerbeordnung 'kann nämlich schon jetzt dem Minderjährigen ohne weitere Motivirung der Wandergewerbeschein versagt werden.
Das ist eben der charakteristische Unterschied des früheren Rechtes und der Aenderung, wie sie hier angenommen werden soll: großjährigen Personen kann nur aus bestimmten Gründen, minderjährigen auch aus einem anderen Grunde der Wandergewerbeschein versagt werden.
Ich würde also in dem gegenwärtigen Moment und angesichts der gestrigen Abstimmung, die ja doch den Charakter einer gewissen Zufälligkeit hatte, von der Stellung eines Antrags absehen und behalte mir vor, in der dritten Lesung den Versuch zu machen, dieses „in der Regel ''zu beseitigen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion über § 57a.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir haben abzustimmen.
Anträge sind zu diesem Paragraphen nicht gestellt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 57a nach dem Antrage der Kommission annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; er ist angenommen.
Wir gehen über zum § 575 mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach unter Nr.
216 Ziffer 17a und 5.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meibauer in der eröffneten Diskussion.
Abgeordneter Meibauer: Meine Herren, es sind hier besonders erschwerende Beschränkungen dem Hausirhandel resp.
dem Hausirer auferlegt worden durch die Regierungsvorlage, resp.
durch die Beschlüsse, wie sie aus der Kommission hervorgegangen find.
Wir haben deshalb beantragt, die Nr.
1 zu streichen und in Nr.
3 eine Abänderung zu treffen.
Reichstag.
63.
Sitzung am 11.
April 1883.
1831 Die erste Nummer, die wir zu streichen bitten, heißt: Der Wandergewerbeschein darf außerdem nur dann versagt werden: 1. wenn der Nachsuchende ein oder mehrere Kinder besitzt, für deren Unterhalt und, sofern sie im schulpflichtigen Alter stehen, für deren Unterricht nicht genügend gesorgt ist.
Ja, meine Herren, neben den mannigfachenBeschränkungen, die wir schon in den vorigen Paragraphen eingeführt haben, will die Kommission resp.
die Regierungsvorlage auch noch diese Beschränkung einführen, daß, wenn jemand Kinder hat, ihm dann eben unter Umständen der Gewerbeschein versagt werden kann.
Ich finde gerade diese Bestimmung ungeheuer hart.
Wie denkt man sich denn das
Es ist früher jemand Hausirer gewesen, hat geheiratet, hat Kinder bekommen es ist dies ja der natürliche Lauf der Dinge —, und jetzt will man es der Ansicht der Polizeibehörden überlassen, ob auch genügend für den Unterricht der Kinder gesorgt wird.
Ja, meine Herren, dadurch erschweren Sie ihm, für die Kinder zu sorgen, wenn Sie ihm den Gewerbeschein versagen.
Der Hausirhandel ist ja die einzige Art, wie er gewöhnt ist, sich zu ernähren.
Glauben Sie, wenn Sie ihm den Gewerbeschein versagen, daß er dann im Stande ist, die Kinder zu ernähren
In der Kommission wurde hervorgehoben, wir dürften die Kinder nicht ohne Schule lassen, und wir dürften sie auch nicht von Gemeindewegen in die Schule schicken, der Mann müßte selbst das Geld dafür hergeben und die Anordnung treffen.
Ich sage aber: wenn Sie den Gewerbeschein versagen, und er hat die Absicht, seine Kinder unterrichten zu lassen und Schulgeld zu bezahlen, dann nehmen Sie ihm überhaupt die Aussicht, seine Kinder in die Schule zu schicken.
Es ist doch auch sonderbar, meine Herren, wennn man hier Prämien, möchte ich sagen, auf kinderlose Hausirer ausstellen wollte, dann würde ein kinderloser oder unverheirateter Hausirer weit besser gestellt sein, als der Hausirer, der Kinder hat.
Meine Herren, ich sage, dies ist eine Prämie auf kinderlose Hausirer.
Sie können vielleicht dadurch jemand dahin drängen, der die Absicht hat, zu heiraten, cs nicht zu thun; wenn er nicht die Kapitalien hat, von deren Ertrag seine Kinder unterrichtet werden können, und wenn ihm von der Polizeibehörde aus diesem Grunde der Wandergewerbeschein versagt werden kann, wird er es sich vielleicht überlegen, ob er unter diesen Umständen heiraten kann.
Es wird gerade das Gegentheil von dem bezweckt, was man bezwecken will, nämlich, daß die Kinder Unterricht erhalten, es wird gerade das Gegentheil erreicht, wenn Sie die Bestimmung annehmen, respektive eine Prämie darauf setzen, daß die Hausirer nicht heiraten, sobald sie sich nicht in sehr vermögenden Verhältnissen befinden, was doch sehr selten der Fall ist.
Meine Herren) das kann doch wohl unmöglich die Absicht der Regierung respektive der Gesetzgebung sein.
Ich gehe über aus Nummer 3.
Die Bestimmung heißt: Der Wandergewerbeschein kann versagt werden, wenn er mit Zuchthaus oder mit Gefängniß von mindestens sechs Wochen bestraft ist.
Wir schlagen Ihnen vor, statt sechs Wochen zu setzen: drei Monate, und zwar sind wir von dem Gedanken hierbei ausgegangen, daß man wegen Gefängnißstrafe oder wegen Begehung von Vergehen und Verbrechen den Hausirer nur dann ausschließen sollte und ausschließen will, wenn er ein ehrenrühriges Verbrechen begangen hat.
Sie finden diesen Gedanken auch in der bisherigen Gewerbeordnung im ß 57: Es kann der Gewerbeschein untersagt werden, wenn jemand zu Gefängniß von mindestens 6 Wochen, oder zu einer geringeren Strafe verurtheilt ist, aber in der Ausübung der bürgerlichen Ehrenrechte beschränkt worden ist.
Also der Gedanke findet schon in der alten Gewerbeordnung Ausdruck, daß die Versagung stattfinden kann und soll, wenn die Ehrenrechte aberkannt sind, oder jemand zu einer solchen Strafe verurtheilt ist, bei der die Ehrenrechte aberkannt werden können.
Die Gesetzgebung hat sich seitdem in Betreff des Strafrechts verändert; früher konnten die Ehrenrechte auch bei einer geringeren Strafe als drei Monate aberkannt werden, jetzt aber bestimmt das Strafgesetzbuch, welches nach der Gewerbeordnung erlassen ist, im § 32: daß auf den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte nur dann erkannt werden kann, wenn mindestens auf eine Gefängnißstrafe von drei Monaten erkannt worden ist.
Es soll oder kann also nach unseren Anträgen der Gewerbeschein nur versagt werden bei solchen Strafen, bei denen auf den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt ist oder der Höhe der Strafe nach erkannt werden kann, wenn also supponirt ist, daß der betreffende Nachsuchende eine ehrenrührige Handlung begangen hat.
Sonst ist ja auch kein Grund hierzu; denn es ist schon in der Generaldiskussion im vorigen Jahr und auch in der Kommission hervorgehoben, daß jemand verurtheilt werden kann, ohne daß er ein moralisch schlechter Mensch ist.
Wegen Beleidigung, wegen dieses und jenes Falles kann eine Verurtheilung eintreten, ohne daß der betreffende Mann in der Ächtung seiner Mitmenschen irgend eine Einbuße erleidet.
Ich meine also, man müßte doch begrenzen dahin, daß man statt 6 Wochen 3 Monate setzt, weil das eben eine Strafe ist, bei der nur auf Entziehung der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden kann.
In der Kommission ist allerdings schon eine wesentliche Verbesserung der Regierungsvorlage eingetreten.
Nach der Regierungsvorlage konnte ja bekanntlich schon jemandem der Schein versagt werden, wenn eine Anklage erhoben wurde.
Es ist ja statt dessen jetzt gesagt worden: wenn eine Verurtheilung eingetreten ist.
Es wurde aber damals nicht der Satz von drei Monaten beliebt, sondern von sechs Wochen, wie er in ß 57 enthalten war.
Ich meine aber: dies ist nicht richtig; es ist keine Konsequenz, weil die Bestimmung im K 57 damals allerdings seine Berechtigung hatte, weil damals auch bei Strafen unter drei Monaten die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt werden konnten.
Jetzt aber nach dem ß 32 des neuen Strafgesetzbuches können nur jemandem, der zu einer Strafe von drei Monaten verurtheilt ist, die bürgerlichen Ehrenrechte entzogen werden; deshalb müssen auch hier meines Erachtens drei Monate festgestellt werden.
Ich bitte Sie daher, nehmen Sie unsere Anträge an.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Rehotv: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, nichts zu übertreiben, es ist das für gewöhnlich ein Zeichen, daß Gründe fehlen.
Wie karrn der verehrte Herr, der vorher sprach, meinen, daß Hausirer, wenn sie Lust haben, sich zu verheiraten, sich erst die Gewerbeordnung ansehen und namentlich durch diesen Paragraphen veranlaßt werden würden, die Heirat aufzugeben.
Sie denken nicht daran.
Es handelt der Paragraph auch gar nicht davon, daß der Hausirer nicht Kinder haben soll.
Er kann Kinder haben und kann sie sogar mit sich führen, nur nicht zu gewerblichen Zwecken.
Auf der einen Seite ist Kinder zu haben ein Segen; unsere Leute sagen mit Recht: so viel Kinder, so viel Vaterunser.
Aber Kinder sind auch eine Sorge, und der Staat hat dahin zu wirken, daß das Hausirgewerbe nicht das Mittel wird, diese Sorge von dem Vater abzuwälzen auf die Gemeinde, die Kinder der Gemeinde zu überlassen, daß sie dafür sorge, statt daß der Vater dafür sorgt.
Wenn er sie nicht mitnehmen will, braucht er sie nur einem Freunde zu übergeben, der das Vertrauen zu ihm hat, daß er das Geld wiedergibt, was er für die Kinder nöthig hat.
Dann aber, meine Herren, was mir ganz besonders an1832 Reichstag.
63.
Sitzung am 11.
April 1883. liegt, und wovon ich hoffe, daß Sie zustimmen werden: wir wollen und haben einmal den gesetzlichen Schulzwang, schwer genug für das Land und für die einzelnen Leute, aus tiefer liegenden Gründen dennoch eingeführt.
Wenn wir die Anträge der Herren annehmen, so kann die größte Noth entstehen für die betreffenden Schulmeister, Geistlichen und Amtsvorsteher zur Durchführung der Schulpflicht.
Sie können unmöglich durch diese Gewerbegesetzgebung Berechtigungen feststellen, durch welche die Hausirer verführt und geschützt werden, diesen Zwang der Schulpflicht zu mißachten.
Das thäte die Annahme des Antrages.
Dies Gesetz über die Schulpflicht darf durch das Gesetz über die Gewerbeordnung nicht aufgehoben werden.
Das sind die Gegengründe gegen den ersten Theil des Antrages.
Die zweite Nummer betrifft die Strafzeit.
Es hätte zunächst der Herr Abgeordnete, der vorhin gesprochen Hat, anerkennen sollen, wie der Kommissionsvorschlag gegen den Vorschlag der Regierung außerordentliche Sicherheiten enthält.
Sie wollen sonst immer auf die bestehende Gewerbeordnung zurückgehen; hier aber plaidirten Sie gegen etwas, was wir zwar in der Gewerbeordnung, nicht aber in dem Kommissionsvorschlage haben, weil wir in diesem die Gewerbeordnung schon erläutert haben.
Im Z 57 der Gewerbeordnung, wie der verehrte Herr, der sprach, Ihnen schon mitgetheilt hat, findet sich als Geltungsmaßstab zunächst das gleiche Wort „darf nur dann versagt werden ''.
Als niedrigstes Strafmaß hat er aber nicht sechs Wochen Gefängniß, sondern noch darüber hinaus: „einer geringeren Strafe, sofern dabei zugleich die Ausübung der bürgerlichen Ehrenrechte beschränkt worden ist.
Nun operirt der Abgeordnete Meibauer gegen diese Beschränkung der Ehrenrechte, welche wir gar nicht einführen wollen.
Wozu diente nun der ganze Exkurs, wenn wir gerade die Strafen, wogegen er gerichtet war, gar nicht haben
Wir haben das Strafminimum gewählt, wie es in der Gewerbeordnung steht, wir würden auch gar nicht so viel dagegen gehabt haben, hätte der verehrte Herr schon in der Kommission die Reduzirung auf drei Monate verlangt; sechs Wochen oder drei Monate, davon hängt der preußische Staat nicht ab.
Allein die Gewerbeordnung gibt noch ein ausgiebigeres Maß, und zwar als Haft, nicht bloß als Gefängniß; darum würde ich zunächst bitten, daß wir dabei bleiben.
Es ist nicht der geringste Grund dafür angegeben, daß das ermäßigt werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle (Zwickau).
Abgeordneter Stolle (Zwickau): Meine Herren, die Bestimmungen, die hier in Z 576 festgestellt sind, wonach der betreffende Wandergewerbeschein versagt werden kann, sind mir in vielfacher Weise viel zu hart.
Es könnte den Anschein haben, als wenn ich gar keine Bestrafung wünschte für irgend welche Vergehen; aber, meine Herren, man ist von den falschen Voraussetzungen ausgegangen, daß man glaubt, der Hausirhandel brächte nur lediglich derartige Elemente in Frage, die, möchte ich bald sagen, einen unsittlichen oder lüderlichen Lebenswandel führten, und es würde dadurch zum großen Theil das Publikum in Gefahr gebracht.
Deshalb sind nun wahrscheinlich von Seiten der Kommission vielfach derartige Bestimmungen festgestellt worden.
Aber ich glaube, ein weiterer Grund der Kommissionsmitglieder ist wohl der gewesen, daß sie derjenigen Richtung zu viel Rechnung trugen, die in vielfachen Petitionen an das Haus zu Tage getreten ist, um den Gewerbebetrieb im Umherziehen zu beschränken.
Ja, zum großen Theil ist von Seiten der Kommissionsmitglieder derartigen Petitionen zu viel Gehör geschent worden; auf der anderen Seite hat man gar nicht in Betracht gezogen, daß in Betreff dieses Gewerbebetriebes auch Leute in Frage kommen, hie doch ebenso gut berechtigt sind, wie die stehenden Gewerbtreibenden, von Seiten des Staats in ihrem Gewerbe geschützt zu werden.
Was setzt man vielfach voraus, wenn der Hausirer kommt
Man glaubt, daß dieser Mann ein Individuum ist, was zu nichts anderem taugt, als vermöge eines Wandergewerbescheins der Bettelei zu fröhnen.
Ja aber, betrachten Sie zunächst: wer geht jetzt noch mit dem wenigen, was er noch hat, und sucht sich redlich zu ernähren
Ein großer Theil von Invaliden, die also nicht in der Lage sind, ein stehendes Gewerbe zu treiben, sind genöthigt, mit wenigen Mitteln ein Hausirgewerbe zu betreiben; ja, wir haben in den Bergarbeiterbezirken, wo selbst von Seiten der Regierung anerkannt worden ist, daß die Jnvalidenkassen nicht vermögen eine ausreichende Unterstützung zu gewähren und die Leute theilweise sich entschädigen durch den Betrieb eines Hausirgewerbes.
Aber vermöge dieser Bestimmung hindern Sie den Betrieb und dann sind die Leute vielfach in die Lage gebracht, Armenunterstützung in Anspruch nehmen zu müssen; dadurch werden die Gemeinden in die Lage gebracht, allen diesen Elementen recht tüchtig unter die Arme zu greifen.
Auf der anderen Seite wieder haben wir ein Beispiel, daß bei dem Industriebetrieb häufig Verunglückungen vorkommen, und da jetzt durch das mangelhafte Haftpflichtgesetz noch nicht genügend Entschädigung gewährt wird, sind die Leute ebenfalls wieder genöthigt, sich eine Nahrung zu suchen vermöge des Hausirgewerbes.
Nun ist angeführt worden: ja, das Hausirgewerbe wird aber sehr häufig zur Bettelei benutzt.
Viele der großen Herren wissen gar nicht, mit welch kleinen Mitteln sich solche Leute erhalten müssen.
Glauben Sie sicherlich, daß bei uns, wo so wenig Verdienst ist, die Leute kaum existiren können; sie müssen aber existiren, sie müssen mit dem kleinsten Betrag auskommen.
Und was sind das nun für Leute
Es sind die bravsten und tüchtigsten; wenn es ein Vagabund ist, so legt er sich auf die schlechte Seite und bekümmert sich nicht darum, ob es ihm Nachrede macht, daß er von der Gemeinde ernährt wird.
Er sagt einfach: ich verdiene nichts mehr, ich will Unterstützung haben.
Ist es aber ein redlicher Mann, dann versucht er, so viel in seinen Kräften steht, sich durch irgend einen kleinen Verdienst weiter fortzuhelfen.
Beschränken Sie aber das Hausirgewerbe in dieser Weise, wie es in der Kommissionsvorlage verlangt wird, dann, meine Herren, sage ich Ihnen im voraus, werden Hunderte von Gemeinden in eine schlimmere Lage gebracht werden, als in welcher sie sich jetzt schon befinden: sie werden nicht im Stande sein, bei allen derartigen Anforderungen, die an sie herantreten, in nur irgend einer Art und Weise die Unterstützungen erschwingen zu können.
Ich will gleich einen Fall anführen, wie selbst in den höchsten Beamtenkreisen man sich häufig falsche Vorstellungen von dem Hausirgewerbe macht.
Ein sehr tüchtiger Verwaltungsbeamter, mit dem ich daraufzu sprechen kam, erklärte einfach und sagte mir: „nun, glauben Sie nicht, daß alle die Hausirer viel besser daran wären, wenn sie zu Hause blieben und sich zu Hause ihr Mittagbrot kochten, als wenn sie von Stadt zu Stadt, von Dorf zu Dorf zögen
Ich habe diesem Herrn entgegnet: ob überhaupt die Regierung im Stande ist, allen derartigen Leuten, die heute zum großen Theil im Gebirge wohnen, die nicht in der Lage sind, sich irgend einen anderen selbstständigen Erwerbszweig zu schaffen, allen den Leuten Existenzmittel zu schaffen
Das kann weder die Regierung von Sachsen, noch von Preußen.
So lange die Regierungen hier nicht helfend eingreifen können, werden diese Leute gezwungen sein, sich durch Hausirhandel zu ernähren.
Wollen Sie aber eine Beschränkung eintreten lassen, wie sie hier von Seiten der Kommission vorgeschlagen wird, dann wird ein großer Theil der Gebirgsbewohner in die allertraurigste Lage versetzt werden.
Nun heißt es hier in Ihrer Vorlage: „wenn der Betreffende mit Zuchthaus oder Gefängniß von mindestens 6 Wochen bestraft ist, and seit Verbüßung der Strafe drei Reichstag.
63.
Sitzung am 11.
April 1883.
Jahre noch nicht verflossen sind.
Ja, meine Herren, wer kann nicht irgend einmal in die Lage kommen, auf irgend eine Weise eine Strafe von 6 Wochen zu erleiden
Und wenn auch wirklich Elemente darunter wären, die eine verdiente höhere Strafe erlitten hätten, konstatiern denn nicht selbst unsere entschiedensten und tüchtigsten Juristen und einsichtsvolle Beamte, daß die Elemente, die vor zwei und noch mehr Jahren irgend ein Verbrechen begangen haben, sich nicht wieder bessern
daß die Leute nicht wieder in die bürgerliche Gesellschaft aufgenommen werden müssen
Wenn aber nun ein Mann, der mit 6 Wochen bestraft ist, drei Jahre warten soll, bevor er wieder einem Gewerbe sich hingeben kann, was machen Sie damit
Sie werfen den Mann, der einmal einen Fehltritt begangen hat, wieder so weit zurück, daß er den Muth zur Besserung verliert.
Sie wollen ihn nicht in die bürgerliche Gesellschaft hineinlassen, sie lassen ihn nicht dazu, sich einen redlichen Erwerb zu schaffen.
Was ist die Folge davon
Wenn er alle Hilfsmittel angestrebt hat, wenn er alles versucht hat, um sich wieder aufzuschwingen, um sich die Gesellschaft wieder zugänglich zu machen, sich wieder als Mensch zu betrachten, wird er zurückgehalten und fällt zurück in das Laster: er wird Vagabond, Verbrecher.
Nun ist angeführt worden von Seiten des Herrn Abgeordneten von Kleist, es würde auch weiter nichts thun, wenn man anstatt sechs Wochen drei Monate setzte.
Ja, meine Herren, aber indem man einfach sagte: „oder mit Gefängniß von mindestens sechs Wochen '', hat man hier nicht gesagt, welches Vergehen der Betreffende begangen haben soll.
Man sagt ganz einfach: „oder mit einer Gefängnißstrafe von mindestens sechs Wochen ''.
Meine Herren, betrachten Sie unsere Politischen Verhältnisse, wie sie heute liegen, betrachten Sie doch Alles genau.
Es ist oftmals ein heftiger Wahlkampf entbrannt, hier und da sind die Leute aufgefordert worden, der- und derartige Artikel zu verbreiten, Wahlflugblätter und dergleichen mehr.
Nun wird nicht etwa in der Art und Weise abgeurtheilt, daß man die herrschende Aufregung und dergleichen in Frage zieht.
Wie leicht kann nicht ein Preßvergehen begangen werden durch einen solchen Vertrieb, der mit sechs Wochen bestraft wird!
Nun, meine Herren, diesem Manne, der eine Strafe von mindestens sechs Wochen erlitten hat, ist es aber nicht anders möglich, sich nähren zu können, als durch den Gewerbebetrieb im Umherziehen.
Jetzt steht ihm der Paragraph entgegen, und es heißt: du bist in der betreffenden Zeit wegen der und der Vergehen mit sechs Wochen Gefängniß bestraft worden.
Man hat aber nicht festgestellt, ob das wegen eines gemeinen Verbrechens geschehen ist, sondern er hat überhaupt eine Bestrafung von sechs Wochen erlitten, und der Mann wird drei Jahre hingehalten, so daß er sich nicht aufschwingen kann.
Meine Herren, solche Fragen gehören wohl in diejenigen Kreise, die selbst, ich möchte sagen, im Handwerkerstande, im Arbeiterstande aufgewachsen sind.
Freilich, wenn Sie darauf Bedacht nehmen und glauben mit diesem Paragraphen die politischen Gegner zu treffen, da mögen Sie Recht haben.
Sie haben zum großen Theil die Meinung, so weit Sie der Richtung angehören, ich möchte beinahe sagen, der jetzigen zunftzuneigenden Richtung, daß Sie glauben, daß nur einzig und allein eine Besserung der Geschäfte entstehen könnte, wenn man den Hausirhandel, den Gewerbebetrieb im Umhersiehen mehr und mehr beschränkt, und selbst die Regierung zagt in ihrer Begründung, daß zahlreiche Anträge in dieser Richtung gekommen seien, daß sie aber selbst nicht so weit gehen konnte, sondern sie habe nur Bestimmungen treffen wollen, um den Hausirhandel auf verschiedene Artikel zu beschränken.
Ja, meine Herren, eins ist aber dabei doch von einer großen Bedeutung, daß die Regierung selbst zugesteht, und Sie auch mit zugestehen müssen, daß trotz aller Ihrer Lobhudeleien auf die neue Zollpolitik, auf die neue Aera, auf den Aufschwung, der erfolgt sein soll, jetzt zugestanden wird, daß Hunderte und tausende von An1833 trägen an die Regierung gelangt sind, die konstatiren, daß es überall schlimm im Geschäftsleben aussieht.
Nun, meine Herren, wenn Ihre ganze Zollpolitik so ungeheure große Wunder erzeugt hätte, warum diese Klagen aus dem Handwerkerstande, warum diese Klagen, daß der Gewerbebetrieb im Umherziehen so viel Schaden bringt
Nein, meine Herren, nicht der Gewerbebetrieb im Umherziehen hat die Klagen verursacht, daß die Geschäfte nicht gehen, nicht der Gewerbebetrieb im Umherziehen trägt die Schuld, daß heute aus den Handwerkerkreisen, aus den selbstständigen Gewerbetreibenden immer mehr Klagen kommen, nein, die Klagen sind vollberechtigt bei den Leuten, indem ich die tausendfältige Erfahrung gemacht habe unter den Geschäftsleuten, daß überall das Geschäft nicht geht.
Aber so lange wie Sie noch fünf Sechstel der ganzen Staatseinnahme für unproduktive Zwecke verausgaben, werden Sie den Klagen nicht abhelfen.
Es wird das Geschäft unter diesem politischen System nie und nimmer einen Aufschwung erreichen.
Nun, meine Herren, heißt es noch in Nr.
4: „wenn er wegen Verletzung der auf dem Gewerbebetrieb im Umherziehen bezüglichen Vorschriften im Laufe der letzten drei Jahre wiederholt bestraft ist ''.
Ja, meine Herren, wie leicht kann nicht ein Mann bei seinem umherziehenden Gewerbebetrieb bestraft werden!
Alte Leute, die oftmals das 60.
Lebensjahr erreicht haben, sind jetzt noch genöthigt, um sich zu ernähren, einen kleinen Hausirhandel anzufangen.
Bei dem ungeheuren Andränge, und Sie gestehen selbst zu von Seite des Herrn Regierungskommissars wurde vorgestern eine Statistik gebracht, wie sehr sich der Andrang nach Gewerbelegitimationsscheinen gesteigert habe, von einem Jahre zum anderen, daß die Steigerung in diesem Jahre 50 Prozent erreicht habe, durch diesen Andrang nun sind häufig die zuständigen Verwaltungsbehörden nicht in der Lage gewesen, daß sie gleich bei Beginn des Jahres allen Nachsuchenden den Schein verabfolgen konnten.
Hinter diesen Gewerbetreibenden läuft nun gern der Gensdarm oder Polizist und faßt sie ab, wenn sie keinen Schein haben.
Es war in der vorigen Woche ein alter 60jähriger Mann bei mir, mit Thränen in den Augen klagte er mir seine Noth; dieser Mann hat zu Beginn dieses Jahres seinen neuen Gewerbeschein verlangt, in Folge des großen Andranges bei den Verwaltungsbehörden aber war es nicht möglich gewesen, diesen Schein sogleich verabfolgen zu können, hinter diesem Mann stand aber eine zahlreiche Familie, für die er sorgen mußte, er konnte nicht auf den neuen Schein warten, er mußte Brod schaffen.
Nun war er mit seinem alten Hausirgewerbeschein hinausgegangen, da wurde er abgefangen, und jetzt nahm man diesem alten Manne, der so redlich und brav war, sich noch in diesem Alter selbstständig zu ernähren, um der Gemeinde nicht zur Last zu fallen, seine paar Waaren ab, verurtheilte ihn in eine große Strafe, und selbst auf seine großen Bitten, als er den Leuten sagte: ich habe kein Brod zu Hause, kein Licht, lassen Sie mir wenigstens ein paar Groschen von dem Gelde, das ich eingenommen habe, daß wir zu Hause essen können, —sagte der Polizeibeamte: „dort steht die Thür, da hat der Zimmermann das Loch gelassen '', und da mußte er hinaus.
Meine Herren, bleibt der Passus 4 stehen, so können tausendfältig Fälle eintreten, wo ein Mann ohne sein Verschulden wiederholt wegen des Gewerbebetriebs bestraft werden kann.
Es wird der Andrang, wie er selbst von Seiten des Regierungskommissars gestern zugestanden ist, immer noch sein, und es werden dann weitere derartige Fällen vorkommen.
Also wenn dieser Mann in diesem Jahre bestraft worden ist, kann es ihm im nächsten Jahre wieder passiren, daß er unter den gleichen Umständen bestraft wird.
Jetzt ist er zweimal bestraft worden.
Nun sagen Sie: „wenn er wegen Verletzung der auf den Gewerbebetrieb im Umherziehen bezüglichen Vorschriften im Laufe der letzten drei Jahre 1834 Reichstag.
63.
Sitzung am 11.
April 1883. wiederholt bestraft ist.
Ja, meine Herren, was ist wiederholt bestraft
Zweimal ist auch wiederholt bestraft; es kann aber auch zehnmal „wiederholt ''bestraft sein.
Also wenn Sie das nicht genauer definiren, so würden Sie in dieselben Fälle hineinkommen, wie ich Ihnen den Fall bereits vorgeführt habe.
Aus den Erfahrungen, die ich gemacht habe, komme ich zu der festen Ueberzeugung, daß hier nur der Antrag Baumbach und Genossen am Platz ist, welcher vorschreibt, daß zu ß 576 derartige Bestimmungen präziser ausgedrückt werden, und zwar heißt es in Nr.
3: „oder wegen strafbarer Handlungen aus Gewinnsucht gegen das Eigenthum, gegen die Sittlichkeit, wegen vorsätzlicher Angriffe auf das Leben und die Gesundheit der Menschen, wegen vorsätzlicher Brandstiftung, wegen Zuwiderhandlungen gegen Verbote oder Sicherungsmaßregeln u. s. w. Nun, meine Herren, ich würde diesen Artikel vielleicht kürzer gefaßt haben, indem einfach gesagt würde: wenn der Betreffende wegen gemeinen Verbrechens oder Vergehens bestraft wurde; das würde alles in sich fassen.
Meine Herren, wenn ich um Eines bitten soll, so möchte ich Ihnen vorschlagen, wenigstens um nicht diesen Fällen, die ich Ihnen gezeichnet habe, Vorschub zu leisten, daß Sie den gesummten K 576 der Kommissionsvorlage ablehnen und einzig und allein der Nr.
3 des Antrags Baumbach und Genossen Ihre Zustimmung ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, der Herr Vorredner hat vorhin einen Fall mitgetheilt, daß ein alter sechzigjähriger Mann, der sich redlich durch Hausiren ernähren wollte, seit Monaten vergeblich auf seinen Hausirschein warte und vor kurzem sich bei dem Herrn Vorredner dieserhalb beschwert habe.
Aus der Rede ging hervor, daß dies in Folge der Schuld einer Behörde geschehen sei.
Die Behörde hat er nicht genannt.
Ich glaube nicht, daß eine deutsche Behörde einen alten Mann mehrere Monate lang ohne dessen Verschuldung auf einen Hausirschein warten läßt, und da der Herr Redner den Namen der Behörde nicht genannt, auch den Fall nicht näher bezeichnet hat, seine Beschwerde aber eine generelle Bedeutung haben sollte, bestimmt auf das hohe Haus einen Eindruck zu machen, so kann ich nicht umhin, den Ausführungen des Herrn Redners meinen vollsten Unglauben entgegenzusetzen, namentlich nach den Erfahrungen, die wir mit demselben Herrn Redner in Bezug auf die Offizierkasinos neulich gemacht haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Weiter hat der Herr Vorredner hervorgehoben, die Vorlage sei geeignet, den Invaliden der Arbeit den Erwerb zu erschweren.
Der Herr sagt, viele von diesen Invaliden haben keine anderen Mittel, sie ergreifen das letzte Brett und werden Hausirer.
Der Herr Vorredner soll den Beweis noch erbringen, daß diese Invaliden der Arbeit irgendwie durch die Vorlage geschädigt werden.
Ich erlaube mir, Ihnen einen Satz zu verlesen aus einer Rede des Herrn Berichterstatters dieses hohen Hauses vom Jahre 1869, als damals die Gewerbeordnung berathen wurde.
Der Herr Berichterstatter sagte: Wie man darin, daß man eine Bestimmung aufnimmt: „diese Genehmigung darf nur dünn und dann versagt werden '', eine Beschränkung der Freiheit sehen will, ist mir vollkommen unerfindlich.
Lautet diese Bestimmung: „diese Genehmigung kann nur unter der und der Voraussetzung ertheilt werden '', dann würde der Herr Abgeordnete für Meiningen Recht haben.
Die Ertheilung ist aber an gar keine Bedingung geknüpft.
Und so, meine Herren, liegt der Fall noch jetzt genau.
In prinzipieller Hinsicht ist hier an der Gewerbeordnung von 1869 nichts verändert.
Die von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Bestimmungen werden keinen Invaliden der Arbeit hindern, dem Gewerbebetrieb obzuliegen.
Es gibt keine Altersgrenze nach oben; wir haben nur eine Altersgrenze nach unten: das 21.
Lebensjahr, und auch diese ist keine absolute, sondern nur eine in der Regel eintretende.
Meine Herren, die Kommissionsvorschläge gehen in der Nr.
3 zum Theil hinter die Gewerbeordnung von 1869 zurück, insofern als in einzelnen Fällen, wo nach der Gewerbeordnung eine Versagung stattfinden konnte, nach diesen Vorschlägen unter Umständen eine Versagung nicht stattfinden kann.
Die Gewerbeordnung sprach von 6 Wochen Gefängniß.
Damals hatten wir noch nicht den Unterschied von Haft und Gefängniß, aber im Strafgesetzbuch § 1 heißt es: „Uebertretungen werden mit Haft bis zu 6 Wochen bestraft.
Also alle die Uebertretungsfälle, die früher auch mit Gefängniß bis zu 6 Wochen, jetzt nur mit Haft bestraft werden, scheiden angesichts der nur von „Gefängniß ''sprechenden1Kommissionsvorlage1aus, sofern sie im1übrigen1den Kriterien der Nr.
3 entsprechen.
Meine Herren, ich erlaube mir1übrigens1hieran1noch eine weitere Bemerkung zu knüpfen.
1 Die Herren Abgeordneten Baumbach und Richter haben eine Abschwächung vorgeschlagen in Bezug auf das Strafmaß.
In der Kommissionsvorlage heißt es „6 Wochen, die Herren beantragen zu sagen: „3 Monate ''.
1 Nun, meine Herren, 1 wollen Sie gefälligst Folgendes beobachten.
Die ursprüngliche 1869 er Vorlage statuirte die Versagungsmöglichkeit, wenn dem Hausirer die Zuverlässigkeit fehlte.
Die Kommission des Reichstages, bestehend unter anderen aus den Herren von Unruh, Dr. Braun, Dr. Miguel, Forkel, Dr. Weigel u. s. w., beantragte, statt dieses Requisites der Zuverlässigkeit die jetzt im wesentlichen geltenden kasuistischen Bestimmungen, aber mit der Möglichkeit, daß 5 Jahre lang auf die erfolgte Bestrafung zurückgegriffen werden könne.
Diese Abschwächung der Regierungsvorlage genügte den Herren Abgeordneten Lasker und Runge noch nicht; mit einer Stimme Majorität, 91 gegen 90 Stimmen, drückten sie im Plenum die Bestimmung durch, daß schon nach zwei Jahren die Verjährung eintreten sollte, um es kurz zu bezeichnen.
Und nun, meine Herren, geht der Antrag, der unter Nr.
216 der Drucksachen vorliegt, noch einen Schritt weiter und will in den Bestimmungen der Gewerbeordnung aus „6 Wochen ''„3 Monate ''gemacht, also erst bei so schweren Bestrafungen die Versagungsmöglichkeit zugestanden wissen.
Meine Herren, sehen Sie sich doch einmal diese schiefe Ebene an, auf welcher sich der Antrag befindet.
Die von den Herren Delbrück und Michaelis vertheidigte Vorlage verlangt die Zuverlässigkeit, die Kommission des hohen Reichstages verwirft diese, aber konzedirt fünfjährige Verjährung, die Herren Abgeordneten Lasker, Runge verlangen zweijährige Verjährung, und der Antrag BaumbachRichter fordert, statt der 6 Wochen der Gewerbeordnung, die im übrigen beibehalten werden soll, 3 Monate, also ein vollkommen absteigender Ast.
Meine Herren, es liegt mir fern, aus dieser Erscheinung irgendwie politisches Kapital schlagen zu wollen; aber, daß wir uns auf einer außerordentlich schiefen Ebene mit diesem Antrag befinden, das werden Sie mir zugeben.
Sie können mir nicht verargen, wenn ich sage: vom Theile läßt sich auf das Ganze der übrigen Anträge schließen.
Meine Herren, dieser Antrag in Nr.
216 der Drucksachen geht also über das hinaus, was damals die Herren Abgeordneten Lasker und Runge gegenüber der Kommission des Reichstages durchgesetzt haben.
Ich glaube deshalb, meine Herren, daß wir nicht noch weiter gehen sollten, als es damals den genannten Herren gegen den Widerspruch eines großen Theiles des Reichstags zu erreichen Reichstag.
63.
Sitzung am 11.
April 1883.
1835 gelungen ist.
Ich bitte Sie, die Anträge der Herren Baumbach und Richter ablehnen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist zu dem Z 57b und zwar zu dessen Nr.
3 ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach eingegangen, welchen der Herr Schriftführer gefälligst verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen: an die Stelle des § 57b Ziffer 3 folgende Worte zu setzen: wenn er wegen strafbarer Handlungen ans Gewinnsucht gegen das Eigenthum, gegen die Sittlichkeit, wegen vorsätzlicher Angriffe auf das Leben und die Gesundheit der Menschen, wegen vorsätzlicher Brandstiftung, wegen Zuwiderhandlungen gegen Verbote oder Sicherungsmaßregeln, betreffend Einführung oder Verbreitung ansteckender Krankheiten oder Viehseuchen, zu Gefängniß von mindestens drei Monaten verurtheilt ist, und seit Verbüßung drei Jahre noch nicht verflossen sind.
I) r. Baumbach.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat mir mitgetheilt, daß sein Antrag auf Nr.
216 der Drucksachen 17 b stehen bleiben soll für den Fall der Ablehnung dieses eben verlesenen Antrages.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Walter.
Abgeordneter Walter: Meine Herren, nach dem vorliegenden Berichte zur Gewerbeordnung hat wohl kein Paragraph eine solche Aufregung hervorgerufen, wie der, mit dem wir uns jetzt beschäftigen.
Meine Herren, es ist dieser Paragraph in einer solchen Weise abgefaßt worden, daß die meisten der davon betroffenen Leute, namentlich in kaufmännischen Kreisen, vor allen die Reisenden, sich nicht erklären konnten, daß nach der jetzigen Auffassung der ganzen Gesetzgebung noch eine derartige Vorlage gemacht werden konnte.
Wenn Sie wollen, daß auch die Familie bestraft werden soll, wenn der Vater als Ernährer das Schulgeld für seine etwaigen Kinder nicht zahlt, sondern für den Betreffenden dies seitens der Kommune bezahlt wird, so habe ich dafür eine Erklärung nicht.
Was können die armen Familienglieder dafür, wenn das Familienhaupt seinen Verpflichtungen nicht nachkommt!
Uebrigens ist dies nicht vereinzelt der Fall, es gibt jetzt leider viele Menschen, die nicht in der Vermögenslage sind, sich das verdienen zu können, was sie nothdürftig gebrauchen.
Meine Herren, wer die jetzigen Erwerbsverhältnisse kennt, der wird darin nichts außerordentliches finden können, denn dieselben sind außerordentlich schlecht, so schlecht, das man kaum Worte genug hat, solche richtig wiederzugeben; und wenn wirklich hier und da eine kleine Besserung in geschäftlicher Beziehung vorgekommen ist, so ist das in ganz anderen Kreisen als in solchen, um die es sich in dieser Bestimmung handelt.
Meine Herren, Sie sprechen dort drüben so oft von der Zunahme des Vagabundenwesens.
Wer wollte das leugnen
Aber ich bestreite entschieden, daß alle Leute, welche arbeitslos herumgehen und die Mildthätigkeit ihrer Mitmenschen in Anspruch nehmen, unter die Kategorie der Vagabunden zu rechnen sind.
Fragen Sie nur diejenigen, die von Hunger und Kälte getrieben werden und um eine kleine Gabe bitten, wie gerne sie arbeiten wollten, wenn sie nur könnten.
Es ist doch die Aufgabe der Gesetzgebung, daß sie alles dazu beitrage, die Erwerbsthätigkeit zu fördern und nicht zu hindern.
Ich möchte deshalb bitten, den Antrag Baumbach zu Ziffer 1 anzunehmen.
Meine Herren, eine noch weit härtere Maßregel finde Verhandlungen des Reichstags.
ich in der Ziffer 3, welche will, daß jemand, wenn er wegen eines Verbrechens oder Vergehens mit 6 Wochen Gefängniß bestraft worden ist, innerhalb drei Jahren seinem Erwerbe nicht mehr nachgehen kann.
Meine Herren, die mildere Auffassung unserer Strafbestimmungen die wir haben, und die Gott sei Dank!
seit vielen Dezennien immer mehr Platz greift, hat dahin geführt, daß wir wohl den Verbrecher strafen und zeitweilig unschädlich machen, aber, wenn er seine Sirafe abgebüßt hat, nicht noch weiter verfolgen, sondern ihn wieder der menschlischen Gesellschaft zuzuführen versuchen.
Meine Herren, was geben wir uns im gewöhnlichen Leben für Mühe in den Vereinen für Unterbringung entlassener Sträflinge, die Leute wieder in eine geordnete Beschäftigung hineinzubringen!
Es ist uns auch unendlich oft gelungen, solche Leute, die einmal gefehlt haben, durch Geldunterstützungen oder Beschaffung von Stellen u. s. w. wieder dem bürgerlichen Leben zurückzugeben.
Wie wollen Sie aber diese segensreichen Bestrebungen fördern und nicht zu nichte machen, wenn der Betreffende für drei Jahre nichts in dem Berufe verdienen kann, den er vielleicht nur allein erlernt hat
Wollen Sie alle diese humanen Vereine in ihren Arbeiten brach legen
Ich meine, wir sollten uns doch vorsehen, daß wir nicht jene Leute, die arbeiten und fleißig sein wollen, wenn sie sich auch einmal eines Vergehens schuldig gemacht haben, an ihrem Erwerbe hindern und dadurch auf abschüssige Bahnen treiben.
Meine Herren, es wird so oft von jener Seite vom „praktischen Christenthum ''gesprochen.
Hier wäre einmal Gelegenheit, zu zeigen, daß das praktische Christenthum mit darin besteht, die Gefallenen nicht zur Verzweiflung zu treiben, sondern sie dahin zu bringen, daß sie wieder ihrem früheren Erwerbe nachgehen können und dadurch wieder ordentliche Menschen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, mit salbungsvollen Worten allein ist diesen Leuten nicht gedient, sie erwarten und bitten um Hilfe.
Meine Herren, wenn Sie nun den Antrag Baumbach.
und Genossen annehmen, daß, wer drei Monate Gefängniß erlitten hat für ganz speziell angegebene Vergehen, der Gewerbeschein verweigert werden kann, so, meine ich, wäre auch dem genügt, was die Herren von jener Seite wollen.
Es kann ja durch persönliche Beleidigung durch Wort und Schrift so leicht, namentlich in jetziger Zeit jeder sechs Wochen in sicheren Gewahrsam kommen, und dann, wenn das einem Suchenden passirt und er will einen Wanderschein, bekommt er ihn nicht, oder er kann ihm wenigstens versagt werden.
Meine Herren, was erreichen Sie mit der Annahme der Regierungsvorlage
Sie entziehen den Leuten ihren täglichen Broderwerb, und das wäre unbedingt nicht mit dem praktischen Christenthum vereinbar.
Diejenigen Herren, welche dem praktischen Leben nahe stehen und wissen, wie es mitunter zugeht, werden mir es deshalb nicht verargen, wenn ich sage: lehnen Sie die Vorlage ab und nehmen Sie den Antrag Dr. Baumbach an!
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Meine Herren, von den Herren Vorrednern, die gegen die Kommissionsvorlage gesprochen haben, ist allgemein übersehen worden, was der Kommission Hauptsache gewesen ist, hier eine Eintheilung zu machen zwischen denjenigen Umständen, die eine Versagung des Hausirgewerbescheines nach sich ziehen müssen, solchen, die in der Regel eine Versagung nach sich ziehen, und solchen, welche außergewöhnlich eine Versagung nach sich ziehen 252 1836 Reichstag.
63.
Sitzung am 11.
April 1883. dürfen.
Die Kommission hat die Fassung der Regierungsvorlage dahin abgeändert, daß sie unter die mildeste Kategorie auch die Ziffer 3 des Z 57u hereingenommen hat und den ß 57b schon bei der Ziffer 3 beginnen ließ, während er nach der Fassung der Regierungsvorlage erst bei Ziffer 4 hätte beginnen sollen.
Die ganze Sache dreht sich darum, ob der Polizei, den Verwaltungsbehörden unter Umständen die Erlaubniß gegeben werden solle, Hausirern ihr Gewerbe zu verbieten, wenn sie ein oder mehrere Kinder haben, für deren Unterricht nicht genügend gesorgt ist, oder wenn sie schulpflichtig sind.
Meine Herren, der Herr Kollege Meibauer stellt die Sache so dar, und weiß sich ganz hineinzudenken in den Geist eines armen Mannes, der seine Kinder so gerne etwas lernen lassen möchte, aber er kann es nicht, weil die Polzei ihm verbietet, auf dem Hausirwege sich die nöthigen Mittel zu verschaffen.
Ja, wenn ich glauben könnte, daß, außer in besonderen Fällen, die ich als Auswüchse bezeichne, eine Polizeibehörde diesen Paragraphen so verstehen möchte, wie der Herr Kollege Meibauer ihr das unterschiebt, so würde ich der erste sein, der gegen diese Position stimmen würde.
Wenn ferner hier gesagt ist, daß die Ziffer 3 des 8 57 b auch zu den größten Härten Veranlassung geben würde, so ist das'möglich; aber wir können der Polizei, der Verwaltung es unmöglich verschränken, daß sie denjenigen, welche wegen Hehlerei, Diebstahl, Kuppelei und derartigen Handlungen mit Strafen unter drei Monaten bestraft worden sind, auch den Gewerbeschein versagen kann.
Den Antrag Baumbach, 1 der1eben1eingekommen ist, kann ich zur Zeit noch nicht genügend übersehen, ich glaube, er spezialisirt die Fälle, 1 die1die1Kommission im Auge gehabt hat.
Ich glaube, daß man über diesen Antrag reden könnte; was aber das Strafmaß betrifft, so übersieht er vollständig, 1 daß1hier1nach den Kommissionsbeschlüssen der Polizei Erlaubniß gegeben werden solle, gefährliche Individuen, die noch nicht mit 3 Monaten, aber über 6 Wochen wegen Hehlerei, Diebstahl rc.
bestraft worden sind, auch die Berechtigung zum Hausirgewerbe zu entziehen.
Meine Herren, die Fassung des ganzen Paragraphen ist so, daß man sich doch nur eine ganz böswillige oder ganz konfuse Behörde denken kann diese beiden Fälle sind nur möglich —, die hier diesen Fall ausnützen würde, entgegen dem freiheitlichen System.
Ich gebe ja zu, daß solche Böswilligkeiten vorgekommen sind, und ich gebe zu, daß solche Böswilligkeiten wahrscheinlich wiederkommen werden, die Verantwortung dafür trifft aber nicht die gesetzgebenden Faktoren, sondern diejenigen, die die Ueberschreitung sich haben zu Schulden kommen lasten; und ob wir ein Ministerium Minnigerode oder Kardorff oder Hänel oder Hasenclever haben, (Heiterkeit) eine gewisse Latitüde müssen wir geben und werden wir geben; und wenn selbst wir die wir ja ich will die Sache nicht weiter ausdehnen bekanntlich durch die Polizei am meisten zu leiden gehabt haben, mehr als die Sozialdemokraten wenn wir selbst uns dieser Anschauung nicht haben entziehen können, dann, glaube ich, ist es gewiß zu weitgehend, wenn die Sozialdemokraten, die von der Ungunst der Polizei weniger zu leiden gehabt haben, hier mit aller Gewalt Sachen hineininterpretiren wollen, die von der Kommission nicht beabsichtigt sind, und die man auch wahrlich nur in den beiden Fällen des bösen Willens oder der absoluten Unfähigkeit voraussetzen kann.
Ich bitte Sie, die Kommissionsvorlage anzunehmen, und möchte, was den Antrag Baumbach betrifft, mir ein Urtheil vorbehalten, weil man ihn bei einmaligen Vorlesen absolut nicht ganz würdigen kann; ich glaube aber, daß die Strafhaft von 6 Wochen nicht zu hart ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Meine Herren, diese Seite des Hauses kann dem Herrn Vorredner dankbar sein für die Darstellung, die er von dem Verhalten der Verwaltungsbehörden auf diesem Gebiet gegeben hat; er gibt zu, daß es sowohl böswillige als auch konfuse Behörden geben kann, die bei der Handhabung des Gesetzes in der That Unrecht thun können.
Es kommt gewiß nicht darauf an, welches Ministerium gerade am Ruder ist; aber es ist nicht zu leugnen, daß die untergeordneten Behörden den Gefahren leicht unterliegen, die Herr von Schalscha so drastisch auseinandergesetzt hat.
Was ist die Folge davon
Wenn solche Gefahren vorliegen, müssen wir die Befugnis) der Polizei, nach diskretionärem Ermessen zu handeln, so viel wie möglich einschränken; und dahin gehen unsere Anträge.
Nun hat Herr von Schalscha dem Antrage, den Herr Baumbach jetzt gestellt.
hat, einiges Wohlwollen zu Theil werden lasten; er hat zuletzt aber erklärt, daß er nicht in der Lage gewesen sei, ihm vollständig zu folgen.
Wir find aus dem einfachen Grunde gegen die Bestimmung, daß demjenigen der Wandergewerbeschein versagt werden kann, der mit Gefängniß von mindestens 6 Wochen bestraft ist, weil unter diesen Strafen eine Menge sind, welche einen Makel auf die Person nicht zu werfen im Stande sind.
Wir meinen, daß es bester ist, wenn wir an das bestehende Recht uns anschließen und nur diejenigen Personen in Bezug auf die Lösung des Wandergewerbescheins dem Ermessen der Polizei unterwerfen, welche wegen strafbarer Handlungen aus Gewinnsucht gegen das Eigenthum und gegen die Sittlichkeit, wegen vorsätzlicher Angriffe auf Leben und Gesundheit, wegen vorsätzlicher Brandstiftung, wegen Zuwiderhandlungen gegen Verbote oder Sicherungsmaßregeln, betreffend Einführung oder Verbreitung ansteckender Krankheiten oder Viehseuchen, bestraft sind.
Unsere Absicht ist also nicht, alle Strafen zur Basis des Ermessens der Polizei auf diesem Gebiet nehmen zu lasten, sondern nur diejenigen Strafen, aus welchen mit Recht gefolgert werden kann, daß der Hausirer sein Gewerbe zu unrechten Zwecken mißbrauchen wird.
Ich glaube, wenn Herr von Schalscha die einzelnen Bestimmungen unseres Vorschlages nochmals erwägt, daß er dann dieser Bestimmung den Vorzug geben wir.
Uebrigens mache ich ihn darauf aufmerksam, daß diese Vorschrift vsrbotsnus in der jetzigen Gewerbeordnung enthalten ist und daß also etwas schwer Verständliches in diesen Bestimmungen nicht liegen kann.
Nun gestatten Sie mir noch mit einigen Worten zurückzukommen auf den Passus 1, daß der Wandergewerbeschein versagt werden kann, wenn der Hausirer ein oder mehrere Kinder hat, für deren Unterhalt und Unterricht nicht genügend gesorgt ist.
Meine Herren, es muß doch immer wieder darauf zurückgekommen werden, daß wir in Bezug auf die Schulversäumniste und in Bezug auf die Verpflichtung, die Kinder zum Schulbesuch anzuhalten, ausreichende Bestimmungen haben und daß es deshalb unrichtig ist, kumulativ dem polizeilichen Ermessen über diese Bestimmungen hinaus noch weitere Befugnisse zu ertheilen.
Ueber diesen Punkt hat sich auch Herr Moritz Mohl in dem uns übersandten Buche ausgesprochen und in speziellen Fällen auf die schweren Folgen hingewiesen, welche ähnliche Bestimmungen mit sich führen würden, wie die darin liegende Härte die Eltern schwer treffen und nur dazu führen wird, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnungsnovelle umgangen werden, weil thatsächlich denselben nicht nachgegeben werden kann.
In vielen Fällen kann es zweifelhaft sein, ob die Sorge für den Unterricht als eine genügende angesehen werden kann.
Und nun soll die Polizei, die regelmäßig mit diesen Fragen gar nichts zu thun hat denn die Schulbehörde hat darüber zu bestimmen ohne weiteres entscheiden, ob eine genügende Fürsorge für den Unterricht vorliegt oder nicht.
Auf diese Weise können Sie in der That den Hausirern in der Ausübung des Gewerbes schweren Schaden zufügen, und Sie werden in vielen Reichstag.
63.
Sitzung am 11.
April 1883.
1837 Fällen, wie Herr Mohl mit Recht ausführt das Gegentheil von dem erreichen, was Sie erreichen wollen.
Ich kann schließlich nur das wiederholen, was Herr Kollege Walter ausgeführt hat: wenn Sie den Hausirern den Erwerb zu sehr erschweren, denjenigen Leuten, welche nun einmal diesen Lebensberuf ergriffen haben, welche nicht wohl aus diesen Lebensberuf heraustreten können, vom Gewerbe leicht ausschließen, so werden Sie nicht diesen Stand säubern, nein, meine Herren, Sie werden dasjenige gerade herbeiführen, was Sie vermeiden wollen, Sie werden Vagabunden in größerer Zahl schaffen, als bisher gewesen sind.
Darum lehnen Sie diese Bestimmungen nach unserem Antrag ab!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Büchtemann verwechselt wiederum die höheren Verwaltungsbehörden mit den Unterbehörden.
Er hat von neuem ausgeführt, daß einzelne Behörden mit der Ertheilung des Wandergewerbescheines Mißbrauch treiben könnten.
(Zuruf links: Herr von Schalscha!)
Ja, Herr Kollege Büchtemann auch!
(Heiterkeit.)
Ich wiederhole, was ich schon einmql bei einem früheren Paragraphen gesagt habe, daß die Ertheilung und Versagung dieser Gewerbescheine durch die höheren Verwaltungsbehörden geschieht und nicht durch Gendarmen oder Schutzleute.
Dann wünscht der Herr Abgeordnete Büchtemann, daß die Vergehen und Verbrechen, wegen welcher Bestrafung erfolgt und demzufolge der Wandergewerbeschein versagt werden darf, speziell ausgeführt würden, und nicht so generell bestimmt würde, daß er jemand versagt wird, der überhaupt mit einer Strafe von mindestens 6 Wochen bestraft ist.
Er befürwortet damit den Antrag, den der Herr Abgeordnete De.
Baumbach soeben dem Herrn Präsidenten hat überreichen lassen.
Ja, meine Herren, es hat doch seine eigene Bewandniß mit dem Aufführen der einzelnen Strafen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach läßt eine Bestimmung sogar darüber vermissen, daß jemand, der mit Zuchthaus bestraft ist, der Wandergewerbeschein versagt werden kann; der Antrag Dr. Baumbach spricht nur von Gefängnißstrafe über 3 Monate.
Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach wird, glaube ich, gern bereit sein, den Ausdruck „Gefängnißstrafe ''in „Freiheitsstrafe ''umzuwandeln und damit auch die mit Zuchthaus bestraften Personen unter diesen Paragraphen zu bringen.
Meine Herren, Sie sehen daraus, daß, wenn Sie zu sehr detailliren und spezialisiren wollen, Sie mitunter in der Eile des Geschäfts die allerwichtigsten Sachen vergessen.
Herr Büchtemann hält mir soeben die jetzt geltende Gewerbeordnung vor; ja, meine Herren, gerade weil dieses Gesetz so große Mängel hat, deshalb quälen wir uns hier wochenlang mit der Abänderung derselben und deshalb bringen wir alle diese Klagen vor.
Diese Gewerbeordnung ist also gar kein Beweis.
Dann habe ich dem Herrn Abgeordneten Walter auf einige Aeußerungen, die er gemacht hat, folgendes zu erwidern.
Er sagte, man solle nicht zu strenge Bestimmungen in der Gewerbeordnung betreffs der Ertheilung der Wandergewerbescheine machen, denn dadurch werden die Familien der Betreffenden mitbestraft.
Das ist ja eben gerade das, was wir nicht wollen, daß die Familie der Hausirer unter dem Hausiren des Hausvaters zu leiden habe.
Der Herr Abgeordnete Walter sagt, die Kinder würden dann unter Umständen nach Brod schreien, wenn dem Manne der Wandergewerbeschein versagt wird.
Meine Herren, die Gesetzgebung ist aber so, daß niemand Hunger zu leiden hat, (Zuruf) dann kennen Sie die Paragraphen des preußischen Armengesetzes nicht.
Aber ich meine, daß wir sehr viel wichtigere Interessen für die Familien der Hausirer zu beobachten haben, nämlich die Sorge dafür, daß die Kinder in Bezug auf Religion und Schulunterricht nicht zu kurz kommen.
In Betreff des Hungers hat niemand zu leiden; aber leiden die Kinder an ihrer religiösen und geistigen Entwickelung, so ist das viel schlimmer, denn wir ziehen uns eine Nation auf, die nicht erwünscht sein kann.
Deshalb wünschen wir ausdrücklich, daß diese Bestimmung in dem Paragraphen bleibt, nämlich daß jemandem, welcher seine Schuldigkeit in dieser Beziehung für die Kinder nicht thut, der Wanderschein versagt werden kann.
Sie stellen es immer so hin, als wenn gleich jede Verwaltungsbehörde, jeder Regierungspräsident diesen Paragraphen in jedem Falle auf das strengste anwenden wird.
Diese Frage unterliegt ja eben nur der Kognition der betreffenden Behörde, und ich bin fest überzeugt, daß von diesem Paragraphen, der ja allerdings scharfe Bestimmungen enthält, nur Gebrauch gemacht wird in solchen Fällen, wo es dringend geboten ist, nicht aber aus Chikane und Uebermuth und, wie der Herr Abgeordnete Walter sagte, um die ganze gewerbliche Thätigkeit herunterzudrücken.
Daran liegt uns am allerwenigsten.
Wir wünschen gewiß eine Förderung der Erwerbsthätigkeit, aber wir wollen eben dadurch das Hausirgewerbe fördern, daß wir die Auswüchse desselben abschneiden, und dagegen müssen Sie solche Bestimmungen geben, und wenn Sie sie nicht geben, kann die Verwaltungsbehörde nicht mit der nöthigen Strenge gegen die Auswüchse einschreiten.
Endlich noch ein paar Worte an den Herrn Abgeordneten Stolle.
Er sagte, viele Invaliden seien genöthigt, da ihre Pension nicht ausreichte, das Hausirgewerbe zu betreiben.
Das seien die besten und tüchtigsten Leute, diese aber würde man schädigen.
Ich sollte meinen, der ganze Sinn der Vorlage leuchtet jedem, der sie unbefangen liest, ein, der Sinn, daß es niemand einfallen wird, die besten, tüchtigsten und ordentlichsten Leute unter die Versagungsbestimmung zu bringen, sondern daß die Verwaltungsbehörden jederzeit und überall bemüht sein werden, ordentlichen Leuten zu helfen, soweit es die Gewerbeordnungsbestimmungen gestatten.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Stolle weiter: die Freunde der Zunft und damit wandte er sich speziell an dieseSeite des Hauses—denken, daß dieLage des Handwerksdurch Verbieten des Hausirgewerbes besser würde.
Wir haben wiederholt erklärt, und ich will nochmals die Gelegenheit nehmen, daß zu erklären, daß wir uns keineswegs bemühen die Gewerbeordnung zu revidiren etwa aus dem Grunde, daß wir in die Konkurrenzverhältnisse zwischen dem stehenden und dem Hausirgewerbe eingreifen wollen; das fällt uns absolut nicht ein.
Wir wollen die Auswüchse des Hausirgewerbes abschneiden und dafür sorgen, daß nicht andere Menschen durch derartige Uebelstände, so wie sie in Massen her vorgetreten sind, geschädigt werden.
Den Fall mit dem 60jährigen Mann, welchen der Herr Abgeordnete Stolle vortrug, hat der Herr Vertreter der Bundesregierung inzwischen schon berührt.
Ich möchte auch hier wieder, wie schon vor einigen Tagen, Herrn Abgeordneten Stolle bitten, in solchen Fällen lieber die Namen und die Orte, wo solches passirt ist zu nennen.
Das wäre wirklich angenehmer für uns andere Mitglieder des Parlaments, damit man nicht außen im Lande von uns im allgemeinen sagt, es werden die schärfsten Denunziationen von der Tribüne herab gegen die Behörden geschleudert, und die Namen nicht genannt, während außerhalb des Hauses niemand das Recht dazu hat, nähere Aufklärung zu verlangen.
Deshalb ist es erwünscht, daß solche Fälle nur mit Nennung der Namen vor252 ''1838 Reichstag.
63.
Sitzung am 11.
April 1883. getragen werden, und nicht allerlei gehässige Angriffe gegen Behörden im allgemeinen von der Tribüne herab gemacht werden.
Der Herr Abgeordnete Stolle, glaube ich, würde uns hier und dem ganzen Lande einen Dienst erweisen, wenn er nicht in Räthseln und unerwiesenen Behauptungen spricht, sondern gleich die Namen und Ort für die behaupteten Thatsachen namhaft macht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Di.
Baumbach: Ich möchte zunächst darauf aufmerksam machen, daß gestern eine Bestimmung angenommen ist, wonach der Wandergewerbeschein nicht bloß versagt werden kann, sondern sogar versagt werden muß, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß der Nachsuchende den Gewerbebetrieb zu Handlungen, welche den Gesetzen oder den guten Sitten zuwiderlaufen, oder zu schwindelhaften Zwecken benutzen wird.
Ich glaube, wenn man diese Bestimmung hat, so wird es wahrhaftig nicht noch einer weiteren Bestimmung bedürfen, wonach man dem Nachsuchenden den Wandergewerbeschein versagen kann, wenn er mit Zuchthaus oder Gefängniß von mindestens sechs Wochen bestraft ist.
Diese Bestrafung ist an und für sich schon eine Thatsache, die in den meisten Fällen jene Annahme vollständig rechtfertigen wird.
Ich glaube also, daß Sie angesichts des gestrigen Beschlusses heute nicht Veranlassung haben, nun noch einen so weit gehenden Beschluß zu fassen, wonach dem Gewerbetreibenden der Gewerbeschein versagt werden kann, wenn er überhaupt wegen einer irgendwie erheblichen strafbaren Handlung mit Strafe belegt ist.
Ich würde, wie gesagt, es an und für sich schon nicht mehr für nothwendig erachten.
Nun muß ich aber darauf zurückkommen, daß das Prinzip der Gewerbeordnung zu wahren sein möchte, welches die Bestrafung nicht schlechthin als einen Grund zur Versagung des Wandergewerbescheins hinstellt, sondern nur in solchen Fällen, in welchen es sich um ein Vergehen handelt, welches zum Wandergewerbe in irgend einer Beziehung steht, wenn der Charakter der strafbaren Handlung ein solcher ist, daß man annehmen kann, das betreffende Individuum sei gerade zu diesem speziellen Gewerbebetrieb ungeeignet.
Ich vermag nicht einzusehen, warum man gerade für das Wandergewerbe absolut tugendhafte Menschen haben muß, während man im stehenden Gewerbebetrieb nicht so weit geht; bloß bei dem Wanderbetriebe macht man die absolute Tugendhaftigkeit zum Requisite Ich meine also, daß wir zu dem System der früheren Gewerbeordnung zurückkehren sollen, welche bestimmte Kategorien von Vergehen und Verbrechen bezeichnete, also namentlich Verbrechen, welche aus Gewinnsucht gegen das Eigenthum, gegen die Sittlichkeit und gegen Gesundheit und Leben der Menschen gerichtet sind, wie ich es in dem Antrag formulirt habe, den ich eben noch stellte.
Zur Beruhigung des Herrn von Köller bemerke ich, daß ich das Wort „Gefängniß ''mit Zustimmung des Herrn Präsidenten bereits ersetzt habe durch „Freiheitsstrafe ''; denn es wird allerdings richtiger heißen müssen, daß der Wandergewerbeschein versagt werden kann, wenn der Betreffende wegen solcher Handlungen zu einer Freiheitsstrafe von mindestens 3 Monaten verurtheilt ist; es würde außerdem die Zuchthausstrafe vielleicht nicht mit darunter fallen.
Ich habe in diesem Augenblick ein Beispiel im Gedächtniß, das vielleicht ganz schlagend ist.
Ich erinnere mich, daß zu mir ein Mann kam und einen Wandergewerbeschein verlangte.
Dieser Mann war wegen einer Majestätsbeleidigung bestraft mit einem Jahr Gefängniß, er hatte den Landesherrn in einer sehr erheblichen Weise beleidigt, und es würde ihm also nach dieser Bestimmung der Schein versagt werden können.
(Zurufe rechts.)
Ja, meine Herren, ich bin sehr weit entfernt, den Mann in Schutz nehmen zu wollen, er hatte die Strafe zum Theil verbüßt, zum anderen Theil war sie ihm im Gnadenwege erlassen.
Der Mann hatte früher einen stehenden Gewerbebetrieb, es war ein Glaser.
Jetzt wurde er allgemein gemieden, und niemand wollte ihm in der kleinen Stadt, in der ich wohne, Beschäftigung geben.
Der Mann war vollständig ruinirt, als er aus dem Gefängniß kam, und da erbat er sich einen Wandergewerbeschein.
Sollte man ihm nun den Schein wirklich versagen, weil er ein Vergehen begangen hatte, welches zu dem Wandergewerbe absolut in gar keiner Beziehung steht
Nun sagt Herr von Köller: ja, der Wandergewerbeschein kann nur versagt werden, er muß nicht in solchen Fällen versagt werden.
Das ist eben der viroulns vltiosns, in dem wir uns bewegen; ich halte es wenigstens für einen solchen, wenn Sie immer sagen: das ist nur ein fakultativer Versagungsgrund, es kann ja nur versagt werden.
Wenn Sie sich auf diesen Standpunkt stellen, dann braucht man überhaupt solche Gesesetzesparagraphen nicht, dann kann man alles in das Wohlwollen der Behörde stellen.
Das ist der Unterschied und der Gegensatz zwischen diesen beiden Seiten des Hauses: hie Polizeistaat und hie Rechtsstaat!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: 1 Meine Herren, Herr von Köller hat mit der ihm gewiß eigenthümlichen Gesetzeskenntniß hier ausgesprochen: zu hungern braucht eigentlich niemand, also auch niemals eine Familie, welche in Folge von polizeilichen Maßregeln ihres Ernährers in der Weise beraubt ist, daß es dem Ernährer nicht gestattet wird, vielleicht den einzigen Beruf, den er versteht, auszuüben; und als er unterbrochen wurde, rief er mit vieler Emphase: so lesen Sie doch das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz.
Ja, meine Herren, ich möchte Herrn von Köller fragen: wozu quälen Sie sich denn jetzt mit dem Krankenkassengesetz überhaupt ab
Meine Herren, die ärztliche Behandlung folgt auch aus diesem Gesetz über den Unterstützungswohnsitz.
In Bezug, auf die ärztliche Behandlung und auf die Pflege in Krankheitsfällen, sowie die nöthige Unterstützung der Familie, da haben wir auch die nöthigen Bestimmungen im Gesetz über den Unterstützungswohnsitz.
Meine Herren, mit derartigen Behauptungen kommt man in der That nicht weiter.
Dann sagt der Herr Abgeordnete von Köller: das kommt nicht vor, daß jemand hungert, das ist nicht schlimm, aber wenn die Erziehung verwahrlost wird, so ist das entsetzlich.
Kennt denn der Herr Abgeordnete nicht das Gesetz und die Verordnungen über die Schulstrafen
Trotzdem geht eine Masse Kinder nicht in die Schule.
Das ist dasselbe Argument.
Ich bitte ihn, mir den ganz besonderen Zusammenhang nachzuweisen, welcher zwischen der Veranlassung des Schulbesuchs der Kinder eines Hausirers und der Veranlassung des Schulbesuchs eines anderen Mannes auf dem Lande besteht, eines Maurergesellen, der im Frühjahr fortgeht und im Herbst wieder nach Hause kommt.
Wollen Sie dem Manne auch die Erlaubniß versagen, sein Maurergewerbe auszuüben, wenn seine Frau während ihrer Abwesenheit die Kinder nicht regelmäßig zur Schule schickt
Meine Herren, das sind ganz genau dieselben Konsequenzen.
Wenn Sie glauben, daß Sie dadurch, daß Sie die Leute brodlos machen, den regelmäßigen Schulbesuch erzwingen können, dafür hat man in der That auf dieser Seite kein Verständniß; auch die wohlwollendste Polizeibehörde wird in dieser Weise regelmäßigen Schulbesuch nicht hervorrufen.
Was die Stellung der Herren vom Zentrum in dieser Frage betrifft, so haben wir jetzt zum dritten Male aus dieser Partei heraus gehört: wenn wir, die wir so traurige Erfahrungen gerade mit der Polizei gemacht haben, trotzdem Reichstag.
63.
Sitzung am 11.
April 1883.
1839 sagen, wir müssen der Polizei eine Latitüde geben, dann muß es doch auch nöthig sein.
Es ist mir wunderbar, daß Sie jetzt gerade zu diesen Auffassungen gekommen sind, und so sehr ich gerade Ihre Gerechtigkeitsliebe, Ihr Billigkeitsgefühl achte und ehre, so können Sie mir es doch nicht verdenken, wenn ich hin und wieder bei diesen Argumentationen, welche wir erst von dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst, vorgestern von dem Freiherrn von Hertling, heute von dem Herrn Abgeordneten von Schalscha gehört haben, im stillen den Gedanken haben: Sie fühlen sich im allgemeinen doch recht sehr sicher vor der Polizei, seitdem Sie erfahren haben, daß Sie das kleinere Uebel geworden sind und wir das größere.
(Unruhe im Zentrum.)
Es ist ja auch allgemein menschlich, meine Herren, man sucht für erlittenes Unrecht gewöhnlich einen Prügelknaben, an welchem man den Groll und das in Wahrheit oder vermeintlich erlittene Unrecht auslassen kann, sodaß man sich im stillen freut, wenn man den Groll, den man gegen den Einen hat, an einem anderen unbetheiligten Dritten ausläßt.
Nehmen Sie es mir nicht übel, meine Herren: ich glaube in der That, da Sie jetzt so argumentiren, daß das ein Beweis ist, daß Ihre Argumentationen nicht lediglich mit Rücksicht auf die hier vorliegenden Sachen, sondern mit Rücksicht auf ein gewisses Sicherheitsgefühl, welches bei Ihnen in Bezug auf polizeiliche Vexationen im Augenblicke besteht, abgegeben werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle (Zwickau).
Abgeordneter Stolle (Zwickau): Meine Herren, seitens des Herrn Regierungskommissars ist bereits darauf hingewiesen worden, ich möchte noch den Fall speziell bekannt geben, auf den ich anspielte, in Betreff des armen Mannes.
Ich bin jetzt in der glücklichen Lage, Ihnen auch die Daten ganz genau angeben zu können.
Ich glaube, es wird dabei auch Herr von Köller seine Beruhigung finden können.
Zunächst will ich konstatiren, daß der Herr Regierungskommissar mich insofern nicht richtig verstanden hat, als ich anführte, daß der Mann im Jahre 1883 zu Anfang Januar bei der Zwickauer Verwaltungsbehörde seine alten Gewerbescheine einsandte, um einen neuen wiederzuerlangen.
Wie aber überall der Andrang ein großer ist, wie bereits vorgestern der Herr Regierungskommissar durch statistische Zahlen nachgewiesen hat, so war es auch bei der Zwickauer Verwaltungsbehörde; und die Behörde der ich keineswegs auch nur irgendwie einen Vorwurf machen will, konnte doch nicht alle neuen Scheine effektuiren.
Aber dieser arme Mann, der aus Merane gebürtig ist und mit Tuchpantoffeln geht, konnte nicht warten, bis der neue Schein kam, er mußte den nächsten Tag, Anfang Januar, gehen, und gleich darauf fängt man ihn in Glauchau ab, weil er keinen neuen Schein hatte; er war strafbar wegen Uebertretung des Gewerbegesetzes.
Ich habe der Sache Erwähnung gethan, um Ihnen zu beweisen, daß, wenn der Art.
4 im Z 57 b aufrecht erhalten wird, wenn man wiederholt wegen Vergehens gegen das Gewerbegesetz bestraft werden kann, dann vielfach andere solcher Fälle vorkommet: können.
Die Bestrafung ist geschehen von Seiten der Glauchauer Polizei, sie haben ihm die Pantoffel weggenommen, 1 Thaler 28 Silbergroschen Geld, und haben ihn noch mit 10 Mark bestraft.
Der Mann kam zu mir in voriger Woche und fragte, was er thun sollte, ob er dagegen Rekurs ergreifen sollte, oder die 10 Mark Strafe annehmen.
Das, was der Herr Regierungskommissar sagte, ist ein Irrthum; ich habe nicht gesagt, daß die Behörde 3 Monate gewartet hätte, sie konnte nur den Schein nicht sogleich ausstellen.
Auf das Andere aber, was seitens des Herrn Regierungskommissars vorgetragen ist und seitens des Herrn Abgeordneten von Köller, ich habe Behauptungen aufgestellt in meiner vorgestrigen Rede, die nicht erwiesen seien, so muß ich Ihnen hier ein ganzes Faszikel von Briefen vorlegen, die ich ich möchte jetzt einen juristischen Ausdruck brauchen —, da die Beweisaufnahme noch nicht abgeschlossen ist, und täglich neue hinzukommen, später alle zur Einsicht vorlegen werde, um mich nicht Vorwürfen auszusetzen, wie es bereits von einem konservativen Blatt dem Abgeordneten Richter gegenüber geschehen ist: derartige Geschichten kennen wir schon, der Abgeordnete Richter läßt niemand Einsicht nehmen in seine Briefe.
Ich glaube, es sind so undelikate Sachen darin enthalten, daß es nicht im Interesse des Hauses liegen wird, sie in die Oeffentlichkeit zu bringen; ich werde sie daher nur sammt und sonders zur Einsicht auflegen und damit den Beweis bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Nach dieser neuen Darstellung kann ich konstatiren, daß die betheiligte Behörde nicht die geringste Schuld dem alten armen Manne gegenüber auf sich geladen hat.
Der Herr hat jetzt den Fall so dargestellt, als ob im Januar der Antrag gestellt wurde und der Mann die nächsten Tage hätte abreisen müssen.
Das ist natürlich nicht möglich, daß an demselben Tage die sämmtlichen beantragten Scheine ausgestellt werden; das ist auch nicht möglich nach einer Vorlage, die Sie einrichten mögen wie immer.
Ein gewisser Zeitraum muß den Behörden für die Ausstellung der Scheine, einschließlich Anstellung etwa nöthiger Erkundigungen verstattet werden.
Die erste Darstellung war so, als ob die Behörde den armen Mann durch ihre Schuld geschädigt Hütte; daß das nicht der Fall gewesen ist, das vor dem hohen Hause zu konstatiren habe ich mich für verpflichtet gehalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: 1 Meine Herren, ich bedaure, daß mir durch den Schluß der Diskussion die Möglichkeit genommen ist, dem Herrn Abgeordneten Dirichlet in einer sehr schönen, längeren Rede, auf die Sie vielleicht gern verzichtet hätten, und ich auch gern verzichtet habe, auseinanderzusetzen, wie die Sache bezüglich auf das „jetzt gerade ''steht.
Auch ich kann nicht umhin, ihn darauf aufmerksam zu machen, daß ich sowohl wie meine politischen Freunde gleich damals „gerade jetzt ''vor einem Jahre diesen Beschluß gefaßt haben in der Kommission, daß also eine außerordentlich seine diplomatische Nase dazu gehört hätte, um die Situation für heute, in der wir unseren Standpunkt vom vorigen Jahre wieder vertreten, ganz und voll vorauszuriechen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
1840 Reichstag.
63.
Sitzung am 11.
April 1883.
Abgeordneter vr.
Braun: Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat in seinem vorletzten Vortrage mir die Ehre erwiesen, meinen Namen zu nennen und auch den meines verehrten Freundes von Unruh, der zu lange Jahre ein hochangesehenes Mitglied dieses hohen Hauses war, mitparadiren zu lassen.
Ich muß dagegen protestiren.
Er hat gesagt, wir hätten die Ansichten, die er vertritt, früher auch vertreten, denn wir seien Mitglieder der Gewerbekommission des früheren Reichstags gewesen.
Ja, meine Herren, das sind wir gewesen, sowohl der Herr Abgeordnete von Unruh als auch ich, aber an dem Antrage, von dem der Herr Regierungskommissar spricht, sind wir nicht betheiligt gewesen, wir haben ihn nicht gestellt, wir haben dagegen, gestimmt, in der Kommission und im Plenum.
Was also die Anführung unserer Namen unter solchen Umständen bedeuten soll, das ist mir absolut unerfindlich.
(Sehr wahr!
links.)
Man ist ja als Mitglied einer Kommission nicht verantwortlich für das, was die Kommission thut, in der man sich ja in gewissen Fällen in der Minorität befindet, sondern man ist verantwortlich nur für das, was man selber thut.
Ich habe in meinem Leben niemals irgend etwas verleugnet, was ich selber gethan habe, und ich stehe in Betreff der Gewerbeordnung auch heute noch ganz auf demselben Standpunkte wie damals 1869.
Aber nun dem hohen Hause eine große Auseinandersetzung darüber zu halten, daß man als Mitglied einer Kommission nicht für alle Anträge verantwortlich ist, die die Kommission stellt, das näher auszuführen, würde nach meinen Begriffen dicht an eine Beleidigung dieser erleuchteten hohen Versammlung grenzen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte daher den Herrn Regierungskommissarius mit geziemender Höflichkeit bitten, in Zukunft nicht so meinen Namen oder den meines geehrten Freundes, des Herrn von Unruh, oder den irgend eines Liberalen in seine Angelegenheiten zu verwickeln (Heiterkeit) und zur Unterstützung seiner eigenthümlichen Weltanschauungen heranzuziehen, (Heiterkeit) die nicht die unsrige ist.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Ich möchte nur dem Herrn Kollegen von Schalscha gegenüber bemerken, daß ich auch gar nicht bezweifelt habe, daß die Situation im vorigen Jahre eine sehr ähnliche war.
Ich habe nur gesagt, daß die Herren jetzt diesen Standpunkt einnehmen, seitdem sie erfahren haben, daß sie das kleinere Uebel sind, und diese Bekanntmachung ist ihnen hier vom Herrn Reichskanzler schon vor länger als einem Jahre zu Theil geworden.
Meine Herren, ich werde gegen jede Ausdehnung der Polizeigewalt stimmen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Schalscha.
Abgeordneter von Schalscha: Ich glaube, die Situation mag wohl voriges Jahr doch ein bischen anders gewesen sein (Zurufe links: Nicht persönlich!)
(Glocke des Präsidenten.)
—Sie werden sehen, daß ich ganz persönlich, bin —; ich muß aber erklären, daß ich mich darauf nicht weiter einlassen kann, über untergeschobene Motive hier vor dem hohen Hause zu diskutiren.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Köller.
Abgeordneter von Köller: Der Herr Abgeordnete Dirichlet fragte mich, ob ich denn nicht die Gesetze, die in Preußen über den Schulzwang und die Schulordnung existirten, kennte.
Die kenne ich sehr wohl, wie ich ihm bemerken will; aber das weiß ich nicht, wie man einen Hausirenden Schulvater, wenn er nicht da ist, zwingen will, seine Kinder zur Schule zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, zur näheren Darlegung der Verhältnisse, die in dem Antrage BaumbachRichter in die Erscheinung treten, und die darin bestehen, daß, wie ich sagte, der Antrag sich darstelle als das Ende einer schiefen Ebene, abwärts von der Vorlage der verbündeten Regierungen, vertheidigt durch die Herren Delbrück und Michaelis, habe ich gesagt, daß sich schon die Kommission des 1869er Reichstages, eine Kommission, die entschieden freisinnig war, die Regierungsvorlage abgeschwächt habe; und aus dem Grunde, weil ich nicht erwarten kann, daß den sämmtlichen hier anwesenden Herren der Charakter der Kommission1von1vor114, 15 Jahren genau gegenwärtig sei ein großer Theil ist ja erst neu eingetreten, —1habe1ich1zur1Charakterisirung1der Kommission gesagt, es1gehörten1derselben an: 1 Dr.
Friedenthal, Lasker, 1 von Unruh, Braun, 1 Miquel, Runge u. s. w. Ich habe gesagt: diese Kommission, so komponirt, hat Anträge gestellt, die den Herren Lasker und Runge noch wiederum nicht weit genug gegangen sind.
Daß der Herr Abgeordnete Or.
Braun für diese Anträge gestimmt hat, habe ich gar nicht behauptet, auch nicht behaupten können; ich habe nur gesagt, diese so komponirte Kommission stellte Anträge, die den Abgeordneten Lasker und Runge noch nicht weit genug gingen; die letzterenhabendann mit einer Stimme Majorität noch wieder die Ideen der Kommissionsbeschlüsse verblaßt, und so fuhr ich fort: nun stehen wir auf dem Punkte, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung, hervorgegangen aus den Anträgen der Abgeordneten Lasker und Runge, abermals abgeschwächt werden sollen.
Insoweit glaube ich allerdings vollständig sachlich gehandelt zu haben, wenn ich zur Charakterisirung der Kommission auch den Namen des Herrn Abgeordneten Dr. Braun mitgenannt habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Die wieder eröffnete Diskussion schließe ich, da niemand sich zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dirichlet.
Abgeordneter Dirichlet: Meine Herren, ich zweifle ja gar nicht und habe auch gar keinen Zweifel ausgesprochen —ich muß das richtig stellen—, daß Herr von Köller nicht etwa die Gesetze und die polizeilichen Vorschriften betreffend des Schulbesuches kennte; es ist mir gar nicht im Traum eingefallen.
Ich habe nur exemplifizirt darauf, daß das Bestehen von Gesetzen und das praktische Durchsetzen der Maßregeln im Gesetze doch zweierlei Dinge sind.
Wenn übrigens Herr von Köller vermißt den Schulbesuch der Kinder eines (Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
63.
Sitzung am 11.
April 1883.
1841 Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Zn einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, die Aufklärungen, die uns der Herr Regiernngskommissar gegeben hat, treffen nicht denjenigen Punkt in der Diskussion, worüber ich mich beschwere.
Er hat meinen Namen in einem Zusammenhange genannt (Unruhe rechts.)
Was wollen die Herren
Er hat meinen Namen in einem Zusammenhange genannt, in welchem das Mißverständniß nothwendig war, als wenn ich die damaligen Kommisfionsanträge zu verantworten hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Regierungskommissar dies nachweisen wollte, so hätte er ja die Protokolle der Verhandlungen der damaligen Kommission nachsehen können, und er würde sich dann überzeugt haben, daß gar kein Grund war, in dieser Weise die genannten Namen zu zitiren.
Ich habe die Verpflichtung, als Mitglied dieses Hauses gegen solche Zitate aus früheren Verhandlungen nachdrücklich zu protestiren, (Rufe rechts: Oho!)
und zwar um so eher, als derselbe Herr Regierungskommissar vor kurzem ganz ebenso verfahren hat, indem er bei gleicher Sachlage sagte, die Liberalen hätten auch mitgethan.
(Unruhe rechts.)
So diskutirt man nicht.
(Zustimmung links).
Präsident: Das ist nicht persönlich!
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hartmann: Meine Herren, nach dem Gange, welchen die Verhandlungen genommen haben, scheint es nicht überflüssig, vor der Abstimmung (große Unruhe links; Rufe: oho!)
nach einige allgemeine Gesichtspunkte hervorzuheben.
Ganz kurz, vier Sätze!
Einmal, meine Herren, daß die Versagungsgründe nicht präzeptiv, sondern fakultativ, daß sie in das Ermessen der Behörde gestellt sind, daß ferner diese Behörde die höhere Verwaltungsbehörde ist, daß sie den Bescheid unter Angabe von Gründen schriftlich zu ertheilen hat, und daß gegen die Versagung der Rekurs gegeben ist.
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Es liegen vor zu §571 »erstens der Antrag Dr. Baumbach, Nr.
116 sub 17 a, auf Streichung der Nr.
1; zweitens zur Nr.
3 der vorhin verlesene handschriftliche Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach, den ich demnächst noch zur Verlesung bringen werde, und für den Fall der Ablehnung dieses handschriftlichen Antrages der gedruckte Antrag sub 17 b der Nr.
216 der Drucksachen.
Ich will diesen Anträgen gerecht werden durch eventuelle Abstimmung.
Ich werde fragen erstens, ob dem Antrag Nr.
17 u entgegen Nr.
1 aufrecht erhalten wird; ich werde ferner fragen, ob der handschriftliche Antrag des Abgeordneten Dr. Baumbach an Stelle der Nr.
3 der Kommissionsbeschlüsse treten solle; und wenn diese Frage verneint werden sollte, werde ich fragen, ob der Antrag 17 b an Stelle der Nr.
3 der Kommissionsbeschlüsse treten soll.
Demnächst werde ich über ß 57 b abstimmen lassen, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Das Haus ist damit einverstanden
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Präsident bemerken nicht, daß nach dein Antrage Baumbach, eventuell zu 3 der Kommissionsvorlage, je nachdem das angenommen wird oder nicht, auch die Nr.
3 noch für sich zur Abstimmung kommen muß.
Diese Bemerkung fehlt in der Reihenfolge.
Präsident: Ja wohl, wenn der Antrag auf Nr.
216 sub 17 b zur Abstimmung kommt, dann würde ich nicht zu fragen haben, ob der Antrag an Stelle der Nr.
3 treten soll, sondern ob die Nr.
3 event, durch den Antrag abgeändert werden soll.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Nein, Herr Präsident, der Antrag ist doch wohl als eventueller aufzufassen, und ich meine, nachdem über den eventuellen Antrag entschieden ist, müßte die Nr.
3 der Kommission so zur Abstimmung kommen, wie sie sich durch diesen Antrag gestaltet hat, mag der Antrag angenommen oder abgelehnt werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Bamnbach: 1 Zur Vereinfachung der Sache möchte ich ausdrücklich erklären, daß ich auch den Antrag zu 17 b nur eventuell gestellt habe.
Präsident: Meine Herren, die Nr.
3 der Kommissionsvorschläge wird ja zur Abstimmung gestellt werden in der Abstimmung über den Paragraphen und zwar so, wie sie sich gestaltet hat nach der Abstimmung über die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Herr Präsident, dann habe ich mich vielleicht unrichtig ausgedrückt.
Es wäre richtiger gewesen, um getrennte Abstimmung über Nr.
3 zu bitten, denn es ist ja doch nicht abzulehnen, die Nr.
3 besonders zur Abstimmung zubringen.
Wir sind ja präjudizirt, wir- sind überhaupt gegen Nr.
3.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter beantragt also getrennte Abstimmung über Nr.
3.
Wir stimmen zunächst ab darüber, ob für den Fall der Annahme des Z 57b die Nr.
1 in dem Vorschlage der Kommission, dem Antrage Dr. Baumbach unter 17a entgegen, aufrecht erhalten werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Nr.
1 aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Nr.
1 aufrecht erhalten wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die „Ja -Thür wieder eintreten, diejenigen, welche sie beseitigen wollen, durch die „Nein ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
1842 Reichstag.
63.
Sitzung am 11.
April 1883.
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Abgeordneten und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen; die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
erhaltung nicht wollten, und jene, welche die Aufrechterhaltung wollten, sind durch die Thür mit „Ja ''eingetreten; mithin ist bei der Abstimmung die Frage über die Aufrechterhaltung gestellt worden, und diese Frage ist mit Stimmengleichheit verneint worden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist Schmenzin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Notstand: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Mit Ja haben gestimmt 142 Mitglieder, mit Nein ebenfalls 142; es ist also der Antrag mit Stimmengleichheit abgelehnt.
(Unruhe.)
Ich bitte um etwas Ruhe.
Es kommt nunmehr zur eventuellen Abstimmung der handschriftliche Antrag des Herrn Abgeordneten Do.
Baumbach, welchen der Herr Schriftführer noch einmal verlesen wolle.
Schriftführer Graf von Kleist-Schmenzin: Der Reichstag wolle beschließen, an Stelle des § 576 Ziffer 3 folgende Worte zu setzen: wenn er wegen strafbarer Handlungen aus Gewinnsucht gegen das Eigenthum, gegen die Sittlichkeit, wegen vorsätzlicher Angriffe auf das Leben und die Gesundheit der Menschen, wegen vorsätzlicher Brandstiftung, wegen Zuwiderhandlungen gegen Verbote oderSicherungsmaßregeln, betreffend Einführung oder Verbreitung ansteckender Krankheiten oder Viehseuchen, zu einer Freiheitsstrafe von mindestens drei Monaten verurtheilt ist, und seit Verbüßung der Strafe drei Jahre noch nicht verflossen sind.
Präsident: Zunächst bemerke ich, daß ich mich vorhin nicht genau ausgedrückt habe, als ich sagte, der Antrag Dl '.
Baumbach sei mit Stimmengleichheit abgelehnt.
Es ist nach dem Abstimmungsmodus, den wir gewählt haben, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach beantragte Streichung der Nr.
1 abgelehnt.
(Widerspruch links.)
Die Aufrechterhaltung der Nr.
1 ist beschlossen worden.
(Erneuter Widerspruch links.)
Meine Herren, ich bitte sich zum Worte zu melden und nicht Alle auf einmal zu sprechen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Di-.
Hänel: Der Herr Präsident hat ausdrücklich, um dem Antrage Dr. Baumbach gerecht zu werden, die Frage auf Aufrechterhaltung der Nr.
1 gestellt.
Ueber diese Aufrechterhaltung ist mit „Ja ''oder „Nein ''abgestimmt worden.
In Folge dessen sind wir durch diese Thür mit „Nein ''eingetreten, was besagt, daß wir diese AufrechtAbgeordneter von Bennigsen: Herr Präsident, es handelt sich darum, ob irgend ein bestimmter gesetzlicher Vorschlag in diesem Falle der Antrag der Kommission § 576 unter Ziffer 1 im Hause angenommen wird oder nicht.
Angenommen kann er nur werden, wenn er die Mehrheit hat; hat er nur die Hälfte der Stimmen, so ist er nach der Geschäftsordnung abgelehnt.
Die Ziffer 1 des Z 576 hat nicht die Mehrheit, sondern nur die Hälfte, also ist diese Nummer ausgefallen durch Ablehnung.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, was die beiden Herren Vorredner gesagt haben, ist alles vollkommen richtig; aber man darf nicht übersehen, daß diese Richtigkeit nur die Form trifft, aber nicht die Sache; (Widerspruch links) denn wenn der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach den Antrag stellt, ein Alinea von der Kommission beschlossen zu streichen, so ist das an und für sich ein Antrag, über den abgestimmt werden muß, (Widerspruch) und wenn er nur Stimmengleichheit erzielt, so gilt er für abgelehnt.
So liegt materiell die Sache.
(Rufe: nein!)
Nun hat sich formell im Hause der Gebrauch entwickelt, daß die Frage in solchen Fällen auf Aufrechterhaltung des betreffenden Alinea gestellt wird.
Das ist nur eine Form der Fragestellung und Abstimmung, die zur Sache gleichgiltig ist.
Materiell ist daher der Antrag Baumbach mit Stimmengleichheit abgelehnt.
Präsident: Erlauben Sie, daß ich mich zunächst meinerseits dahin erkläre, daß meine erste Auffassung, wie ich glaube, unrichtig war, und daß durch unsere Abstimmung allerdings die Nr.
1 des H 576 abgelehnt ist.
Der Antrag Dr. Baumbach hätte ebenso gut unterbleiben können, dann hätten wir über Nr.
1 abstimmen müssen; wäre dabei Stimmengleichheit eingetreten, so wäre die Nr.
1 abgelehnt gewesen.
Ich bin darüber ganz klar, daß durch die stattgehabte Abstimmung mit Stimmengleichheit die Nr.
1 abgelehnt ist.
(Sehr richtig!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuchen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuchen): Ich glaube, daß es kaum nöthig ist, die Bitte auszusprechen, ich möchte es aber doch hier zum Ausdruck bringen, daß es sich empfehlen würde, in späteren Abstimmungen, falls die Abstimmung eine unsichere ist, die Fragestellung auf den Antrag selbst zu richten.
Präsident: Dem Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill erwidere ich, daß wir über die Fragestellung uns verständigt Reichstag.
63.
Sitzung am 11.
April 1883.
1843 haben, daß wir danach in der schließlichen Abstimmung abzustimmen haben werden über den Z 57b, wie er sich durch die vorausgegangene Abstimmung gestaltet hat.
Er hat sich so gestaltet, daß die Nr.
1 ausfällt, und die Nummer ist durch keine Abstimmung wieder hineinzuschaffen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordnete Richter (Hagen): Für diesen Fall ist ja die Sache erledigt, aber für die Zukunft fragt es sich, wie wir künftig unsere Anträge einzurichten haben.
Der Herr Präsident ist ganz im Recht, wenn er sagt, diese Anträge sind nichts als Anträge auf getrennte Abstimmung, und ein solcher Antrag als Antrag unterliegt keiner Abstimmung, denn die getrennte Abstimmung kann nicht abgelehnt werden; wenn wir von „Anträgen ''bei solchen Gesuchen sprechen, wie es heute der Fall war, so heißt das weiter nichts, als, wir wünschen getrennte Abstimmung.
Präsident: Wir fahren also in der Abstimmung fort, und zwar bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des ß 57b an die Stelle der Nummer 3 dieses Paragraphen der Kommissionsanträge den vorhin verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, wir müssen zählen.
Ich bitte, daß die Herren, welche an Stelle der Nummer 3 den handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach setzen wollen, durch die „I a ''-Thür eintreten, diejenigen, welche die Vorlage unverändert lassen wollen, durch die „Nein ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Meine Herren, ich bitte um etwas Rühe, ich kann den Lärm nicht übertönen.
Wir haben jetzt abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach auf Nr.
216 der Drucksachen unter 17 b, welcher in Nr.
3 der Kommissionsvorschläge an die Stelle von „sechs Wochen ''„drei Monate ''setzen will.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 57 b in dessen Nr.
3 dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach entsprechend statt der Worte „sechs Wochen ''die Worte „drei Monate ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Meine Herren, wie die Dinge liegen, bleibt uns nur übrig, wiederum zu zählen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach entsprechend die Worte „sechs Wochen ''in „drei Monate ''umwandeln wollen, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die „Ja ''-Thür eintreten, diejenigen, welche „sechs Wochen ''stehen lassen wollen, durch die „Nein ''-Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Abgeordneten und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rohland: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Schriftführer Abgeordneter Hermes (Parchim): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Rohland: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist, daß 143 mit Ja und 143 mit Nein gestimmt haben.
(Bewegung.)
In diesem Fall ist nach der Bestimmung der Geschäftsordnung der handschriftliche Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach mit Stimmengleichheit abgelehnt.
(Fortdauernde Unruhe.)
Verhandlungen des Reichstags.
Es haben 144 Abgeordnete mit Ja, und 143 mit Nein gestimmt; damit ist also der Antrag des Herrn Abgeordneten Baumbach unter 175 abgelehnt.
Ich möchte nunmehr dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) auf gesonderte Abstimmung über Nr.
3 dadurch gerecht werden, daß ich das Haus frage, ob für den Fall der Annahme des Z 57 b die Nr.
3 aufrecht erhalten werden soll.
Ich bitte, daß die Herren, welche, für den Fall der Annahme des Z 57 a, dessen Nr.
3 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Wir müssen wiederum um Zählung bitten.
Diejenigen, welche dem Antrage Richter entgegen die Nr.
3 in den Kommissionsanträgen aufrecht erhalten wollen, bitte ich, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die „Ja ''-Thür einzutreten, diejenigen, welche dem Antrage Richter ent253 1844 Reichstag.
63.
Sitzung am 11.
April 1883. sprechend, diese Nummer streichen wollen, durch die „Nein Thür.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes (Parchim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rohland: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Porsch: Ja! '
Präsident: Ja!
(Pause.)
Präsident: Das Resultat ist, daß mit Ja gestimmt haben 147 Mitglieder, mit Nein 143; es ist also die Aufrechterhaltung der Nr.
3 beschlossen worden.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den Z 57b.
in welchem die Nummer 1 gestrichen ist, welcher aber unverändert geblieben ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche den so gestalteten Paragraphen 57 5 in definitiver Abstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 57b ist angenommen.
Wir gehen über zu Z 58 mit dem Antrag Dr. Baumbach, aä Nr.
18 des Antrages Nr.
216 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach.
Abgeordneter Dr. Baumbach: Meine Herren, der zunächst zu diesem Paragraphen gestellte Antrag charakterisirt sich als ein eigentlicher Antrag nicht; es wird bloß beantragt, diesen Z 58, welcher die Zurücknahme des Wandergewerbescheines statuirt, zu streichen.
Es ist ein Antrag nur gestellt, um die Sache übersichtlicher zu machen.
Was nun den Paragraphen selbst betrifft, dessen Streichung von uns beantragt ist, so handelt es sich hier um die Zurücknahme des Wandergewerbescheines.
Ich meine nun, daß diejenigen, welche gestern der Ansicht waren, man könnte aus den Gründen der Vorlage in § 57 die Versagung des Wandergewerbescheines nicht statuiren, nun heute konsequenter Weise auch aus denselben Gründen die Zurücknahme nicht gestatten könnten.
Es ist uns besonders bedenklich erschienen, die Versagung des Wandergewerbescheines zu statuiren, wenn gegen den Nachsuchenden Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, er werde den Wandergewerbeschein mißbrauchen zu schwindelhaften Zwecken.
Diese „schwindelhaften Zwecke ''erschienen uns als sehr bedenklich, ebenso wie wir uns mit dem „lüderlichen Lebenswandel ''nicht einverstanden erklären könnten.
Ich meine also, daß diejenigen, welche gestern der Ansicht waren, man könne wegen solcher vieldeutigen Begriffe die Versagung des Wandergewerbescheines nicht statuiren, auch heute dafür eintreten müssen, daß man aus demselben Grunde eine Zurücknahme des Wandergewerbescheines nicht eintreten lasten kann.
Ich erlaube mir dabei, auch darauf aufmerksam zu machen, daß die Zurücknahme des Wandergewerbescheines unter Umständen viel empfindlicher wirken kann, als die Versagung.
Der Hausirer, der bereits im Geschäft steht, der vielleicht schon an irgend einem Ort ein Lager etablirt hat, wird durch dieZurücknahme derErlaubniß sicher viel empfindlicher getroffen, als wenn ihm von vorneherein diese Erlaubniß einfach versagt wird.
Ich glaube also, daß wir uns überhaupt gegen die Zurücknahme aussprechen sollten.
Diese Zurücknahme ist um so bedenklicher, weil, wie es in der Kommission ausgedrückt wurde, die Ertheilung des Wandergewerbescheines auf der einen Seite und die Zurücknahme desselben auf der andern Seite „übers Kreuz ''erfolgen kann.
Es ist nämlich rechtens, daß der Wandergewerbeschein, welcher von einer Behörde im deutschen Reich ausgestellt wird, nun für das ganze deutsche Reich gilt.
Nun kann aber die Zurücknahme eines solchen Wandergewerbescheins, wie sie hier statuirt werden soll, nicht blos verfügt werden von der Behörde, welche den Wandergewerbeschein ausgestellt hat, sondern beliebig von jeder Behörde, in deren Bezirk der Betreffende sich gerade befindet.
Es besteht ferner die Bestimmung, daß sowohl die Behörde des Wohnorts als auch die Behörde des Aufenthaltsorts den Wandergewerbeschein ausstellen kann.
Es ist aber die weitere Bestimmung getroffen, daß die Behörde des Aufenthaltsorts den Nachsuchenden verweisen kann an die Behörde des Wohnorts, und gewiß mit vollem Rechte, weil ja die Behörde des Wohnorts viel eher in der Lage ist darüber zu befinden, ob dem Manne der Wandergewerbeschein zu versagen oder zu ertheilen sei.
Das wird ja in den meisten Fällen geschehen; die Regel wird sein, daß der Wandergewerbeschein ausgestellt, wird durch die Behörde des Wohnorts, nachdem sie von der betreffenden Gemeindebehörde Bericht über die Führung des Nachsuchenden eingefordert hat.
Jetzt soll nun die Möglichkeit gegeben werden, daß ein also ausgestellter Wandergewerbeschein, der von der Behörde des Wohnorts ausgestellt wurde, nachdem sie alle Thatsachen wohlerwogen, alle persönlichen Verhältnisse des betreffenden Mannes in Rücksicht gezogen hatte, zurückgenommen werden könne von einer Behörde, welche die Verhältnisse dieses Mannes gar nicht kennt, und welche zu diesem Manne in gar keinen Beziehungen steht und dessen persönliche Verhältnisse gar nicht beurtheilen kann.
Es wäre sehr gut denkbar, daß die Behörde des Wohnorts, die den Mann kennt, Vertrauen zu ihm hat, es für ganz unbedenklich hält, dem Manne den Wandergewerbeschein zu belasten, während die Behörde des Aufenthaltsorts in einer ganz andern Gegend, die die Verhältnisse des Gewerbetreibenden nicht so zu würdigen versteht, eine Zurücknahme des Wandergewerbescheins ausspricht.
Namentlich bei einem Wanderlager könnte das zu den größten Unzuträglichkeiten führen; man könnte dem Manne, der vielleicht mit Talmigold handelt, sagen: das sind bedenkliche Gegenstände, das ist ein Gewerbebetrieb, der zu schwindelhaften Zwecken benutzt werden kann, also nehmen wir den Wandergewerbeschein zurück.
Es könnte dies zu großen Härten führen, namentlich wenn es sich um eine Zurücknahme des Wandergewerbescheines in Fällen handelt, in denen der Wandergewerbeschein dem Manne von der Behörde, die ihn kennt, die ihm näher steht, ertheilt und mit Recht ertheilt worden ist.
Ich glaube ferner, daß zur Einführung solcher Bestimmungen auch gar keine Veranlassung vorliegen möchte.
1 Es ist nämlich ein völliges Novum, 1 welches hier in die Gewerbeordnung eingeführt werden soll; denn zur Zeit kann eine Zurücknahme des Wandergewerbescheines überhaupt nicht erfolgen.
Der Wandergewerbeschein wird ja nur für ein Kalenderjahr ausgestellt.
Treten also im Laufe dieses Jahres wirklich Umstände ein, die es wünschenswert!)
erscheinen lassen, daß der Mann für die Folgezeit nicht mehr Hausire, so stellt man ihm am l. Januar einen WanderReichstag.
63.
Sitzung am 11.
April 1883.
1845 gewerbeschein nicht mehr aus, aber daß man nun jetzt die Möglichkeit einführen will, im Laufe des Kalenderjahres den Wandergewerbeschein zurückzunehmen, und zurückzunehmen aus solchen vagen Gründen, das halte ich in der That für sehr bedenklich, und ich möchte bitten, es in dieser Hinsicht bei dem bestehenden Rechte zu belassen.
Der Herr Kommissar des Bundesraths meinte allerdings, daß wir uns mit solchen Anträgen gewissermaßen auf einer Art schiefer Ebene befänden.
Ich kann dies dem Herrn Kommissar des Bundesraths nicht zugeben.
Ich befinde mich mit meinen Freunden durchaus nicht auf einer schiefen Ebene; wir haben immer festgehalten an dem Prinzip der Gewerbefreiheit und an dem Prinzip der Gleichberechtigung des Wandergewerbebetriebes mit dem stehenden Gewerbebetriebe.
In der Vorlage ist ja auch davon die Rede; es heißt in der Vorlage, daß für das Haufirgewerbe diese Gleichberechtigung anerkannt werde, daß gerade dem Hausirgewerbe die Gewerbefreiheit gewahrt werden solle.
Ich bitte Sie daher, selbst zu beurtheilen, wer sich auf der schiefen Ebene befindet, wenn man in den Motiven erklärt, daß man auf dem Boden der Gewerbefreiheit, auf dem Boden jener Gleichberechtigung stehe, und dann solche Bestimmungen vorschlägt, die ja die Gleichberechtigung in der erheblichsten Weise alteriren.
Ich glaube also, daß wir auf dieser Seite des Hauses uns durchaus nicht auf einer schiefen Ebene befinden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat Unrecht, wenn er meint, daß wir uns für die Lüderlichkeit erklärten und er seinerseits dagegegen.
Es stellt sich gerade umgekehrt heraus, daß wir wünschen, daß Jemand, der lüderlich ist, den Wandergewerbeschein nicht bekomme, und Sie Ihrerseits das haben zulassen wollen.
Meine Herren, wenn das Wort nun hier wieder angefochten ist, so will ich doch bemerken: der Wandergewerbeschein wird auch für Frauen ausgestellt, und der Begriff der Lüderlichkeit für Frauen ist leicht festzustellen und entschieden gerechtfertigt, ihn mit maßgebend sein zu lassen für die Verweigerung des Gewerbescheins im Umherziehen und für die Entziehung desselben.
Ebenso ist es mit dem auch wieder angefochtenen Worte: „schwindelhaft ''.
Meine Herren, das Wort „schwindelhaft ''ist zu übersetzen mit „wucherlich '', (Widerspruch links) Geschäfte, bei welchen darauf ausgegangen wird, den anderen im weiteren Sinne zu bewuchern.
Als es sich um die Vorbereitungen zu dem Wuchergesetze handelte, da wurde von Seite des Reichsjustizamts das Bedenken ausgesprochen, daß diesebeschränkendenStrafbestimmungen allein für wucherliche Geschäfte in Darlehen gewährt werden sollten.
Es wurde hervorgehoben, daß gerade derartige Geschäfte vielfach in Bezug auf andere Geschäfte, bei Kaufgeschäften vorkämen, und es wurde an mich, von dem ja die Verhandlungen ausgingen, das dringende Verlangen gestellt, die Fassung so zu machen, daß sie nicht auf Darlehnsgeschäfte allein, sondern auf alle derartige wucherliche Geschäfte sich beziehen sollten.
Die Mehrheit des Hauses hat damals das Gegentheil angenommen.
Allein richtig bleibt es, daß ganz ähnliche Geschäfte, wie beim Darlehen, eben so noch viel mehr bei anderen Geschäften sich vorfinden, die im großen und ganzen den Charakter des Wucherliche »tragen.
Das ist hier mit dem Worte „schwindelhafte ''gemeint.
Meine Herren, haben Sie einmal diese Gründe angenommen bei der Versagung des Gewerbescheines, dann ist es jetzt nur eine Konsequenz auch für Sie, die das nicht gewollt haben, aus denselben Gründen eine Zurücknahme des Gewerbescheines eintreten zu lassen.
Dr. Baumbach hat völlig unrecht, wenn er behauptet, es handle sich um Erhaltung gleichen Rechts auch bei der gegenwärtigen Frage.
Bei dem stehenden Gewerbe haben wir in §53 die Zulässigkeit der Zurücknahme aus relativ den gleichen Gründen; Sie wollen daher das Hausirgeschäft, wenn Sie das hier ablehnen, privilegiren, wo sich doch herausgestellt hat, daß die Ablehnungsgründe vorher übersehen oder nachher eingetreten sind.
Es ist ein krasses Privileg, welches Sie damit dem Hausirer geben, die Sie doch immer von nur gleichem Rechte sprechen.
Ist damit nicht von neuem meine Behauptung erwiesen, daß das Privilegium des Hausirhandels das stehende Gewerbe drückt
Hier ist es ganz augenscheinlich, und wer ein solches Privileg nicht will, muß mit der Regierung die Zurücknahme des Hausirscheines gestatten.
Meine Herren, es ist das ja richtig, daß der Hausirschein noch einem Jahre erneuert wird, und daß unabhängig von dieser Bestimmung eine Erneuerung des Hausirscheins nicht gewährt werden wird, wenn derartige Fälle vorgekommen sind.
Aber was berechtigt zu dem Verfahren, den Hausirer trotz socher Vorkommnisse nach vielleicht Jahre ungehindert herumlaufen zu lassen mit der Konzession
Ich bitte Sie, den Paragraphen so anzunehmen, wie die Kommission ihn beschloß.
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, meine politischen Freunde haben im allgemeinen nichts dagegen einzuwenden, daß eine Zurücknahme des Wandergewerbescheins eingeführt wird.
Wir haben eine derartige Zurücknahme der Konzession bereits bei dem stehenden Gewerbebetrieb in der bestehenden Gewerbeordnung.
Nun ist allerdings richtig, daß ein Bedürfniß bei dem Wandergewerbescheine, weil er nur auf ein Kalenderjahr ausgestellt ist, nicht so groß ist; aber gerade aus diesem Grunde ist es um so unbedenklicher, die Zurücknahme einzuführen, weil ja sonst dem Betreffenden der Wandergewerbeschein im nächsten Jahre versagt werden könnte.
Nun kommt es allerdings darauf an, wie die Versagungsgründe, die nach diesem Paragraphen auch die Zurückziehungsgründe sind, sich gestalten.
Wir haben in Bezug auf den §57b von unserem Standpunkte aus einen Erfolg, den ich für sehr bedeutend halte, errungen, indem die Ziffer 1 gestrichen worden ist.
Damit ist ein Bedenken, das wir in Bezug auf die Versagungsgründe hatten, beseitigt worden.
Mit den Versagungsgründen, wie sie jetzt im § 57 bestehen, sind wir allerdings nicht vollständig einverstanden.
Wir würden, wenn die sämmtlichen Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach durchgegangen wären, zu § 57, § 57 a und 575 völlig unbedenklich gewesen sein, diesem § 58 zuzustimmen.
Wenn wir jetzt nun auch wegen dieser Versagungsgründe einige Bedenken haben, so wollen wir trotzdem zunächst dem § 58 zustimmen, (Bravo!
rechts) um dadurch dem Gedanken Ausdruck zu geben, daß wir prinzipiell gegen die Zurücknahme des Wandergewerbescheins nichts einzuwenden haben.
Definitiv schlüssig machen können wir uns allerdings erst dann, wenn die Versagungsgründe definitiv feststehen; wir müssen uns daher für die dritte Lesung eventuell vorbehalten, was wir thun wollen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Günther (Sachsen).
Abgeordneter Günther (Sachsen): Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Jena), der mit seinen politischen Freunden, wie wir in den letzten Tagen vielfach gesehen haben, bei den Abstimmungen die Entscheidung gibt, sich bereit erklärt hat, wenigstens vorläufig dem 2531846 Reichstag.
63.
Sitzung am 11.
April 1883.
Z 58 seine Zustimmung zu geben, ist es eigentlich überflüssig, mich noch ausführlich über die Gründe zu verbreiten, die es für diesen Paragraphen rathsam erscheinen lassen, den Antrag Baumbach zu verwerfen.
Ich werde deshalb sehr kurz sein, namentlich auch mit Rücksicht darauf, daß ich vorhin bei den außerordentlich ausführlichen Abstimmungen und Verhandlungen über den H 575, der zwar von einiger Wichtigkeit, aberdochnichtvon gerade ungeheurerTragweite war, mehr als se daran erinnert worden bin, daß die Hundstage in Berlin sehr heiß zu sein pflegen.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Baumbach scheint durch seinen Antrag ein Problem lösen zu wollen, was bis jetzt noch niemandem zu lösen gelungen ist, nämlich einen Stuhl herzustellen ohne Beine und ohne Sitz, dem die Lehne fehlt, oder ein Messer ohne Klinge, das kein Heft hat; denn, meine Herren, der Z 57 ohne Z 58 ist der allervollständigste Widerspruch.
Dem § 57 ist in einigen seiner Bestimmungen von keiner Seite widersprochen worden.
Wenn Sie aber, meine Herren, in § 57 die Berechtigung der Verweigerung des Wandergewerbescheins unter gewissen Umständen anerkannt haben und gleichwohl nicht wollen, daß nach § 58 die Zurücknahme jemals zulässig sein soll, was entstehen denn dann für Zustände
Sie würden dann den Polizeibeamten, dem Sie doch sonst nicht immer allzu viel Vertrauen zu schenken pflegen, für allweise und allwissend erklären, weil es nicht vorkommen könne, daß ihm gewisse Umstände, die ihn hätten verhindern müssen, den Wandergewerbeschein zu genehmigen, wenn er sie gekannt hätte, nicht auch wirklich bekannt gewesen wären, daß er sich niemals irren könne, und es ganz undenkbar sei, daß ihm Gründe der Verweigerung erst nachträglich bekannt werden.
Sie würden damit demjenigen Unberechtigten, der, wenn er sich um einen Gewerbeschein bewirbt, das Glück hat, den betreffenden Beamten ununterrichtet über seine Verhältnisse zu finden, das Recht einräumen, ruhig von der unrechtmäßig erlangten Erlaubniß Gebrauch machen zu können, während derjenige, bei welchem die gegen die Bewilligung sprechenden Gründe dem Beamten zufällig bekannt waren, nicht das Glück hätte, den Wandergewerbeschein zu bekommen; der Nachsuchende würde also ganz abhängig davon sein, ob der Beamte zur Zeit, wo der Gewerbeschein nachgesucht wird, ganz genau unterrichtet ist über die Verhältnisse des Petenten.
Ich bezweifle, daß das immer der Fall sein wird, und halte es für sehr denkbar, daß der betreffende Beamte erst nachträglich Kenntniß erhält von den wirklichen Verhältnissen des Mannes, der den Wandergewerbeschein bereits erlangt hat.
Meine Herren, ich möchte Sie aber fragen: welcher Grund liegt vor, die Berechtigung zum Hausiren dann weiter gelten zu lassen, wenn Gründe, die der Konzessionsertheilung unbedingt entgegengestanden haben würden, erst nachträglich eintreten.
Meine Herren, wenn jemand eine Zeit lang herumgezogen ist, und die allerdringendste Veranlassung eintritt, einen Gewerbebetrieb in seinem Umherziehen nicht zu gestatten und gleichwohl eine Entziehung des Wandergewerbescheins unter keinen Umständen stattfinden darf, dann, meine Herren, würde die Bestimmung in ß 57 vollständig illusorisch, und Sie verwickeln sich in die allerärgsten Widersprüche, wenn Sie den ß 58 nicht als Konsequenz von § 57 annehmen.
Ich bitte deshalb, meine Herren, diesem Z 58 Ihre Zustimmung zu geben, und darf ich wohl nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Meyer (Jena) auf diese Zustimmung rechnen.
Ich begreife vollständig, daß diejenigen gegen den § 58 stimmen können, welche überhaupt nicht wollen, daß aus der ganzen Vorlage etwas herauskommt.
Aber, meine Herren, wenn man, wie uns ja auch der Abgeordnete Dr. Baumbach für seine Person vielfach erklärt hat, Aenderungen der gegenwärtigen Zustände wenigstens theilweise für nothwendig hält, dann kann man meiner Ansicht nach nicht gegen § 58 stimmen, sondern muß der Regierungsvorlage und den Kommissionsanträgen seine Zustimmung geben.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meibauer.
Abgeordneter Meibauer: Meine Herren, was zunächst die „Lüderlichkeit ''des Herrn Abgeordneten Kleist anbetrifft, (oho!
rechts) für die zu schwärmen er uns vorhin zum Vorwurf machte, namentlich dem Herrn Dr. Baumbach, so meine ich: Herr von Kleist hat, wie ich schon einige Male bemerkt habe, die Redner dieser Seite, namentlich Herrn Dr. Baumbach, mißverstanden.
Bei uns ist gar keine Schwärmerei für die Lüderlichkeit vorhanden, auch nicht im Hausirhandel.
Wir haben alle gemeint und das hat Herr Dr. Baumbach auch nur hervorgehoben —, daß es sehr schwer festzustellen ist, ob nur lüderlicher Lebenswandel vorliegt, oder ob der Mann sein Geschäft zu schwindelhaften Zwecken benutzen wird, oder nicht.
Die Feststellung dieser Thatsache ist eben das Schwierige; deshalb haben wir hervorgehoben, wie bedenklich es ist, daraufhin diese Konzession der Polizeibehörde zu machen.
Ja, meine Herren, bedenken Sie, es ist doch ganz etwas anderes, wenn man den Wandergewerbeschein zurückzieht oder ihn vorher versagt.
Ich meine, wenn man ihm den Schein von Anfang an aus gewissen Gründen versagen kann, dann kann man doch nicht dieselben Gründe wieder gelten lassen, den Schein zurückzunehmen.
Bedenken Sie doch, mit was für Kautelen Z 57 schon die Ertheilung des Wandergewerbescheins umgiebt!
Da muß der Hausirer erst sich untersuchen lassen, ob er krank ist, ob er in abschreckender Weise entstellt ist, vielleicht von einer Schönheitskommission, die angestellt wird; dann wird er untersucht, ob er unter Polizeiaufsicht steht; dann wird weiter geforscht, ob Thatsachen vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, daß der Mann gegen die Gesetze oder die guten Sitten zuwiderhandeln wird, oder daß er sein Geschäft zu schwindelhaften Zwecken benutzen wird; ferner wird er daraufhin genau untersucht, ob vielleicht Thatsachen vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß er vielleicht ein Bettler ist, oder ob er sein Gewerbe zur Landstreicherei, zum Trünke benutzen wird, oder überhaupt zum lüderlichen Lebenswandel.
Meine Herren, wenn er alle diese Stadien glücklich überwunden hat, und die betreffende Polizeibehörde überzeugt ist: dies alles liegt nicht vor, du bekommst deinen Schein, dann soll nachher ihm noch dieser Schein wieder genommen werden, wenn irgend eine Behörde, nicht die Behörde des Ortes, die ihm den Schein gegeben hat, wie Herr Dr. Baumbach vorhin schon ausführte, wenn irgend eine andere Behörde, dort wo er haufirt, der Ansicht ist, daß hier doch einer von den Punkten, die ich vorher aufgeführt habe, vorliege.
Meine Herren, das ist doch ungeheuer bedenklich, wenn man diesem Manne, der Waaren angeschafft hat, der sich darauf eingerichtet hat, der seine sonstigen Einrichtungen zu Hause getroffen hat, der die Waaren, die er verkaufen will, hat und nun im Hausiren begriffen ist, jetzt plötzlich das untersagt.
Meine Herren, dadurch machen Sie auch wieder einen Vagabonden.
Was soll der Mann machen, wenn Sie ihm das Hausiren plötzlich untersagen
Es ist besser, sage ich, lieber vorher versagen, als nachher ihm wieder den Wandergewerbeschein nehmen.
Meine Herren, es ist auch etwas ganz neues, was-hierdurch in die Gewerbeordnung eingeführt werden soll.
Bisher konnte der Wandergewerbeschein, wenn er ertheilt war, nicht wieder entzogen werden.
Der Herr Abgeordnete Günther meint nun: das ist höchst bedenklich, das ist eine große Gefahr, wenn wirklich sich solche Sachen herausstellen, die in dem Paragraphen aufgeführt sind, daß dann der Wandergewerbeschein nicht wieder Reichstag.
63.
Sitzung am 11.
April 1883.
1847 entzogen werden könnte.
Ich meine, die Gefahr ist dadurch wesentlich eingeschränkt wenn man überhaupt eine Gefahr annehmen will —, daß der Wandergewerbeschein nur auf ein Jahr ertheilt wird.
Da ist die Gefahr doch nicht groß; denn, sollten sich inzwischen Thatsachen herausstellen, welche die Entziehung rechtfertigen, dann würde eben für das nächste Jahr der Wandergewerbeschein nicht mehr ertheilt.
Ich meine also: die Gefahr ist nicht groß; ich meine aber auch, daß die Polizeibehörde so viel Mittel hat und, bevor der Schein ertheilt wird, auch anwenden wird, zu erfahren, ob der Mann zuverlässig ist, daß man wohl annehmen kann, daß ein solcher Mann, den sie für gut und brauchbar zum Hausirgewerbe hält, dann wirklich sich auch als gut erweisen wird, wenigstens für ein Jahr, und daß er sich nicht so aufführen wird, daß ihm der Gewerbeschein entzogen werden kann.
Ich gebe jener Seite des Hauses noch zu bedenken: Wenn die Möglichkeit gegeben ist, den Wandergewerbeschein jederzeit zu entziehen, so stärken Sie dadurch nur das Vagabondenthum; denn, wenn ein solcher Mann, der vielleicht weit von seiner Heimat entfernt ist, plötzlich in seinem Erwerbe gestört wird, so muß er ein Vagabond werden.
Ich meine also, gerade die Herren auf jener Seite des Hauses sollten für unsern Antrag resp.
für Streichung des 8 58 stimmen.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Vödiker: Ich will die materiellen Gründe für den Paragraphen nicht weiter ins Gefecht führen, ich will mich nur auf die Mittheilung beschränken, einmal, daß der Paragraph hervorgegangen ist ebenfalls wiederum aus den Anträgen der Magistrate großer Städte, deren Berichte zu verlesen ich Ihnen glaube ersparen zu können.
Dann erlaube ich mir weiter eine Mittheilung zu machen, die vielleicht die Herren von jener Seite des Hauses interessiern wird: Der Herr, welcher an der Fassung der Gewerbeordnung vom Jahre 1869 vielleicht den größten Antheil genommen hat, ist für seine Person so ist anzunehmen der Meinung gewesen, daß, wie die Fassung der Gewerbeordnung lautet, damit auch die Entziehung eines Wandergewerbescheins möglich sei.
Ich will die Rede nicht verlesen; wen es interessirt, den bitte ich, sich den stenographischen Bericht, Seite 701, erste Spalte, letzter Absatz unten, ansehen zu wollen.
Darin motivirt der betreffende Herr, warum er das Rekursrecht den Hausirern zugebilligt wissen will, und in einer ganz präzisen Ausführung, worin jedes Wort abgewogen ist, spricht er von der Versagung und Entziehung des Wandergewerbescheins.
Um diese beiden Punkte unter den Rechtsschutz zu setzen, sollte nach seinem Antrag das Rekursrecht eingeführt werden, was denn auch geschehen ist.
Ich kann weiter hinzusetzen, daß manche Behörden früher der Meinung gewesen sind, daß der Wortlaut der Gewerbeordnung die Entziehung möglich mache; indessen ist allmählich die Anschauung zum Durchbruch gekommen, daß das nicht möglich sei und es ist auch nach dem Wortlaut des Gesetzes in der That nicht möglich.
Soviel von den früheren Handlungen.
Ich bitte um Annahme des H 58.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, in diesen: Paragraphen steigt die Errichtung zum Polizeistaate auf eine weitere Stufe hinauf.
Mir ist es vollständig unerfindlich, wie die Herren von der nationalliberalen Partei oder wenigstens der Herr Abgeordnete Meyer (Jena) gerade diesen Paragraphen für annehmbar finden könne.
Ich sage umgekehrt: man kann alle Paragraphen im Sinne der Mehrheit für annehmbar erachten und doch dazu kommen, diesen eineir Paragraphen abzulehnen.
Wäre das nicht der Fall, so würde ich es unterlassen, die Mehrheit, die mit 4 Stimmen feststeht, darin erschüttern zu wollen.
Ich möchte die Herren bitten, zu bedenken, daß hier ein Schritt weiter gegangen wird, der nicht aus dem früheren Paragraphen folgt; es trifft hier keine Analogie mit einem früherer: Paragraphen zu, aus dem einfachen Grunde, weil nach einem Jahre dieser Schein von selbst erlischt, weil das Recht von selbst aufhört, und weil man die ganze Prozedur wieder vornehmen muß, die in dem vorhergehenden Paragraphen vorgesehen ist, um den Schein wieder für ein Jahr zu erlangen.
Das, meine Herren, ist der große Unterschied.
Ein anderer Gewerbetreibender, dem die Konzession entzogen wird, hat ein definitives Recht, und wenn ihm die Konzession entzogen werden soll, so ist das Verfahren mit soviel Klauseln umgeben, daß leicht ein Jahr und noch mehr dabei vorübergeht, ehe ihm die Konzession entzogen wird.
Gerade nachdem Sie im H 57 der Polizei ein so weites Ermessen gegeben haben Sie verlangen nicht einmal bestimmte Kriterien, sondern nur Thatsachen, welche die Annahme rechtfertigen u. s. w.; also schon der bloße Verdacht berechtigt die Polizei zur Versagung des Scheines —, müssen Sie nun endlich zufrieden sein und den Mann, wenn er einen Gewerbeschein bekommen hat, wenigstens für ein Jahr in Ruhe lasse::.
Aber nein!
da heißt es: der Mann kann nachher eine Schlechtigkeit begehen und verdächtigt werden.
Ja, meine Herren, ist es denn das ein so großes Unglück, wenn er für den Rest des Jahres noch in dem Betrieb bleibt
Aber Sie gehen noch weiter und sagen: der Mann kann sich ja ganz ordentlich führen, aber die Polizei kommt auf einmal dahinter; bevor sie ihm den Gewerbeschein ertheilte, ist etwas gewesen, was sie nicht gewußt hat, und das ist dann schon hinreichend, um dem Mann vollständig sein Brod zu nehmen.
Da sagt nun der Herr Abgeordnete Günther (Sachsen): die Polizei kann doch nicht alles wissen.
1 Bisher1hieß1es gerade umgekehrt; da hieß es immer, die Polizei sehe sich doch vor, bevor sie jemandem ein Unrecht thut; nun sagt man: die Polizei kann nicht dieses oder jenes Verdächtige aus seiner Vergangenheit wissen.
Meine Herren, 1 in die Lage eines solchen Mannes denkt man sich nicht hinein; derselbe hat bereits den Gewerbeschein, 1 er ist1für1zuverlässig1erklärt, 1 er schafft sich Waaren an, 1 richtet1sich1überhaupt1darauf1ein, 1 zahlt die Steuer für das ganze Jahr im voraus, die ihm auch nicht zurückgegeben wird, er begiebt sich auf sein Geschäft, und der Polizeibeamte macht nun geltend, es sei früher das oder jenes passirt, und der Schein wird ihn: nun wieder entzogen.
Das ist geradezu eine Mißhandlung des Gewerbebetriebs, und was kann da für ein Unfug getrieben werden!
Denken Sie, ein solcher Beamter läßt den Mann absichtlich hereinfallen, (oh, oh!
rechts) ja, solche Fälle kommen auch vor; die Polizei besteht auch aus Menschlichkeiten, und in den niederen Organen liegt das sehr nahe, daß eine Privatfeindschaft sich geltend macht.
In diesem Augenblicke bekomme ich einen Brief eines Hausirers; der Brief liegt mir vor; darin heißt es, der Mann sei krank gewesen in einen: Küfergeschäfte, da habe ihm der Arzt gesagt, er könne nur geheilt werden, wenn er aus dem Kellergeschäft herauskomme und die Landluft genieße.
Der Mann erzählt nun, wie er von seinem 30.
Lebensjahre an Hausirer geworden ist; er hat etwas vor sich gebracht, er hat sich einen Acker gekauft und hat eine Familie mit neun Kindern zu ernähren.
Er sagt: mein Betrieb ist den Arbeiter:: sehr willkommen; denn wenn die Arbeiter nicht Zeit haben, selbst in einem Geschäft etwas zu kaufen, so nehmen sie es lieber von mir; was soll nun aber werden
ich werde jetzt gerade der Diskretion meines Amtsvorstehers 1848 Reichstag.
63.
Sitzung am 11.
April 1883. anheimgegeben; ich habe einen Streit gehabt über irgend eine Weidegerechtigkeit; ich muß fürchten, daß mir aus irgend einem Uebelwollen diese Befugniß entzogen wird, oder daß mir etwas in den Weg gelegt wird; ich werde zum Bettler.
Das ist die Auffassung in den Kreisen selbst, und sie ist auch gar nicht ungerechtfertigt.
Meine Herren, ich möchte diejenigen, die schon im Begriff waren, sich auf der liberalen Seite dafür zu erklären, doch dringend bitten, sich die Sache noch einmal zu überlegen.
Es ist wirklich nicht so leicht, wie es hier auf dem ersten Blick aussieht, und es ist auch ein ganz neues Recht.
Früher unter dem preußischen Recht habe ich eine solche Bestimmung nicht gekannt, weil man immer gemeint hat, daß, wenn die Erlaubniß überhaupt nur für ein Jahr ertheilt wird, es dann genügend sei, daß, wenn die Erneuerung nach einem Jahre nothwendig wird, dann die Konzession entzogen wird.
Ich erinnere Sie an das frühere Schankwirthschaftsrecht.
Früher mußten die Konzessionen der Schankwirthe auch in jedem Jahre erneuert werden; aber ich weiß kein Beispiel, daß man noch darüber hinausging und mitten im Kalenderjahr die Konzession entzogen hätte; selbstunter derabsolutistischenRochowschen Zeit nicht ist eine solche Bestimmung erlassen worden.
Wenn man einen solchen Mann also nicht dem Belieben eines jeden Polizeibeamten anheimgeben will, und unter solchen Umständen können wirklich nur sehr schlechte und leichtsinnige Menschen ein solches Geschäft anfangen, dann muß man den Paragraphen streichen; eventuell stelle ich den Antrag, wenigstens die Worte herauszulassen, wonach auch die Konzession entzogen werden kann mit Rücksicht auf Umstände, die schon vor Ertheilung des Wandergewerbescheins Platz gegriffen haben.
Vizepräsident Ackermann: Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten von Köller.
Abgeordneter von Köller: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter schildert uns wieder in sehr grellen und krassen Farben, was er sagen will; er erzählt, „ein Hausirer, der den Gewerbeschein bekommen hat, richtet sich ein, schafft sich Waaren an und zahlt Steuern, und dann soll ihm nach dem Ermessen einer beliebigen Polizeibehörde der Wandergewerbeschein entzogen werden können ''.
Ich erlaube mir, die geehrten Herren von der Linken zum dritten.
Mal darauf aufmerksam zu machen, daß keine Polizeibehörde, kein Gendarm, kein Schutzmann einen Gewerbeschein weder ertheilt noch entzieht.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt: „ja, hierbei kann doch sehr leicht derartiger Unfug vorkommen; es ist der diskretionären Gewalt der Amtsvorsteher viel zu viel anheim gegeben ''.
Ja, meine Herren, was hat denn der Amtsvorsteher bei der Ertheilung des Wandergewerbescheines zu thun
Er hat ein Attest auszustellen, ob die Thatsachen vorliegen, welche im Z 57 der jetzigen Gewerbeordnung angeführt sind, und auf die Bescheinigung des Amtsvorstehers, daß diese oder jene im Z 57 angeführten Mängel obwalten oder nicht, ertheilt oder verweigert der Regierungspräsident den Wandergewerbeschein.
Wie können Sie also von einem Mißbrauch der diskretionären Gewalt der Amtsvorsteher und der unteren Polizeibeamten sprechen!
Die höheren Verwaltungsbehörden, der Regierungspräsident ertheilt den Schein, allerdings auf Grund eines Berichts der Polizeibehörde, welche sich aber nicht gutachtlich zu äußern hat, sondern welche, wie im Formular strikt vorgeschrieben ist, zu erklären hat, ob oder welche Mängel des ß 57 vorliegen oder nicht.
Auch auf den Landrath ist hingewiesen, daß dieser Mißbrauch treiben könne.
Meine Herren, der Landrath hat bei dem Geschäft nichts weiter zu thun, als den von dein Amtsvorsteher eingehenden Bericht mit seinem Visum zu versehen und dem Regierungspräsidenten einzureichen.
Also, meine Herren, die Angst, die Sie haben, ist unbegründet; seien Sie doch nicht so sehr furchtsam und graulich!
es ist in der That nicht nöthig.
Insonderheit will ich hervorheben, wieder ganz speziell den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter gegenüber, daß es sich in diesem Paragraphen lediglich um die Befugniß handelt, in einzelnen Fällen den Wandergewerbeschein zurücknehmen zu können.
Der Herr Abgeordnete Richter schildert die Verhältnisse wiederum unrichtig und meint: „solche Bestimmung sollte man nicht gutheißen; was wird ein solcher Präsident nicht alles thun, was kann er nicht alles thun!
Ja, er kann es thun; aber wird er es immer thun
Der Herr Abgeordnete Richter stellt die Sache immer so dar, als ob jeder Regierungspräsident in der allerrigorosesten Weise von diesem Paragraphen Gebrauch machen würde.
Meine Herren, ich habe diese Furcht in keiner Beziehung.
Aus welchen Gründen soll der Gewerbeschein zurückgezogen werden können
Erstens aus dem Grunde, wenn diejenigen Vorbedingungen, welche bei Ertheilung des Gewerbescheins als richtig erfüllt vorausgesetzt waren, durch nachträgliche Ermittelung sich als unrichtig erwiesen haben.
Das ist dieselbe Bestimmung, wie sie analog in den Bestimmungen des ß 53 für die Aerzte sich findet, daß nämlich einem Arzte die Approbation entzogen werden kann, wenn sich herausstellt, daß die Grundlage, auf der sie ertheilt war, unrichtig war.
Zweitens aus dem Grunde, wenn im Laufe des Jahres ein früher nicht obwaltendes Hinderniß eintritt, welches die Zurücknahme gerechtfertigt erscheinen läßt, ein Hinderniß in der Person des Inhabers des Gewerbescheins.
Nun wird Herr Richter, der es als gar nicht so schrecklich hinstellt, wenn ein Mann bis zum Ende des Jahres weiter hausirt, mir zugeben, daß jemand inzwischen wegen irgend welcher Sache bestraft sein kann, möglicherweise mit schweren Strafen wegen wiederholten Diebstahls, wegen Brandstiftung, wegen Verbrechens gegen die Sittlichkeit u. s. w. Nun 'hat der Mann seine Strafe abgesessen; da findet der Herr Abgeordnete Richter es schrecklich, grausam, daß man dem Menschen nachher die Legitimation zum Hausiren für die übrigen Monate entziehen will.
Das hieße die Polizei doch ein bischen lax betreiben.
Wenn jemand wegen derartiger Verbrechen bestraft worden ist und seine Strafe abgebüßt hat, wird man ihn füglich nicht wieder in das Land hinausziehen lassen können.
Da sagt der Herr Abgeordnete Richter: das ist doch furchtbar hart für den Mann; er hat seine Steuern bezahlt, er hat alles eingerichtet.
Ja, dann mag er sich mit seinen Handlungen so einrichten, daß er mit dem Strafgesetz nicht in Kollision geräth.
Gerade dadurch werden wir bessere Leute in dem Hausirgewerbe bekommen; die Leute sehen: wenn sie Thorheiten und Unfug machen, droht das Damoklesschwert über ihrem Haupte.
Gerade weil sie diesen Erwerb nicht verlieren wollen oder nicht in unangenehme Verhältnisse in Betreff ihrer Finanzlage zu kommen wünschen, wird es ein Sporn für die Leute sein, sich vorzusehen, daß sie mit dem Strafgesetz nicht in Kollision kommen.
Schildern Sie doch nicht immer die Sachen so trübe und schwarz; das ist in der That nicht nöthig.
Der Paragraph ist sehr wünschenswerth; wir wünschen dringend dessen Annahme, weil wir auch hiervon eine Gesundung des Hausirgewerbes hoffen.
Ich freue mich, daß die Herren von der Linken zum Theil mit uns stimmen werden, und ich glaube, gerade dieser Umstand ist es, welcher den Herrn Abgeordneten Richter in solchen Zorn gebracht hat.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, dieser Paragraph ist gar nicht auf den Fall beschränkt, daß jemand Reichstag.
63.
Sitzung am 11.
April 1883.
1849 im Laufe des Jahres bestraft wird, und dann ihm der Gewerbeschein entzogen werden kann, sondern und darauf habe ich die getrennte Abstimmung beantragt die Befugniß kann ihm wegen Dinge entzogen werden, die vor der Ertheilung des Gewerbescheines liegen.
Und, meine Herren, wenn nun wirklich ein solcher Fall eintritt, daß der Mann selbst in dem Jahre irgend ein Vergehen ausübt, so wird er in Untersuchung gezogen und muß die Haft verbüßen.
Glauben Sie, daß ein Mann, welcher so in seinen ganzen Verhältnissen erschüttert ist, nun gleich wieder ein blühendes Geschäft für den Rest des Jahres daran anschließen wird, während er sicher weiß, daß er den neuen Schein gar nicht mehr bekommt
und wenn das wirklich die äußerste Möglichkeit wäre, können Sie nach solchen vereinzelten Fällen diesen ganzen Paragraphen errichten, der alle Leute, die ehrlichen, die soliden und Herr von Kleist-Netzow kennt ja selbst einige auf dem Gebiete, wie er neulich angeführt hat —, der alle diese unter das diskretionäre Ermessen stellt
Der Herr Abgeordnete von Köller meinte, daß ein Regierungspräsident doch vieles andere zu thun habe; meine Herren, ein Regierungspräsident kümmert sich um manches, um was er sich besser nicht kümmert.
Sehen Sie den Regierungspräsidenten von Nefe in Potsdam an; um welch kleinliche Sachen hat er sich bei den Wahlen gekümmert!
und heut zu Tage, wo die Wahlen mit amtlicher Autorität gemacht werden, kommen solche Sachen oft vor.
Ich möchte unsere Nachbarn auf der linken Seite bitten, solchen Zuständen in Preußen gegenüber Sie sind ja in kleinen Staaten vielleicht in Weimar nicht daran gewöhnt doch etwas von der Vertrauensseligkeit abzulassen.

(Zuruf.)
Ja!
auch in Weimar fängt man jetzt an, Preußen nachzueifern; das ist ja richtig.
Einen Punkt muß ich allerdings noch zur Sprache bringen.
Die Entscheidungen gegen uns sind durch wenige Stimmen getroffen worden und zwar durch die Stimmen der Kollegen von der polnischen Fraktion.
Mir ist das unverständlich, wie gerade die Herren, die sonst immer über die Distriktskommissare und die Willkür der Polizeiherrschaft, die diese ausüben, klagen, die Handhabe hierzu bieten können und den Ausschlag geben, um nach allen Richtungen das diskretionäre Ermessen der Polizei oerart zu steigern.
Der Herr von Köller meint, es seien ja nicht die Gendarmen und die Kommissarien, die es ertheilen.
Das ist ja ganz richtig; aber diese sind doch thatsächlich die entscheidenden Behörden, weil sie den Bericht abfassen.
Der Regierungspräsident kennt den Mann nicht, er sitzt auf dem Zimmer, er hat den Bericht vor sich, und welche Ursache sollte er haben, daran zu zweifeln, und die Befugniß wird einfach abgesprochen.
Nun, meine Herren, kommt noch das hinzu: heute ist ein Paragraph vorgeschlagen worden, der in dem Falle, daß eine solche Befugniß entzogen wird, dem Rekurs sogar die aufschiebende Wirkung abspricht, sodaß sofort die Entziehung des Scheins in Giltigkeit tritt.
Der Mann wird dadurch in seinem Geschäfte ruinirt; denn seine Waaren verderben unter Umständen, er ist seiner Kundschaft gegenüber bloSgestellt; und wenn wirklich nachher gesunden wird, daß ihm Unrecht geschehen sei, so kann es ihm wenig nützen in Bezug auf den Fortbetrieb seines Geschäfts.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleiü-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Netzow: 1 Der Herr Abgeordnete Richter spricht von den unteren Behörden, welche dies entscheiden sollen; der Herr Abgeordnete von Köller hat aber schon gesagt, nicht diese entscheiden, sondern die höheren.
Dann sagte er: ihre Mitwirkung ist aber entscheidend dabei.
Mein Herren, bei der Zurücknahme ist die gar nicht entscheidend, sondern die Zurücknahme erfolgt im Wege der Selbstverwaltung; schließlich entscheidet darüber der!
oberste Verwaltungsgerichtshof.
Meinen Sie denn wirklich, daß dieser sich bewegen lassen wird durch ein etwaiges persönliches Mißverhältniß zwischen einer Partei und dem Amtsvorsteher.
Ich muß das noch besonders hervorheben, wie es mir weh gethan hat, daß ein Beamter in der Weise bloßgestellt wurde, wie Herr Richter es gethan hat, ohne jeden Beweis, bloß weil irgend ein Briefschreiber sagt: der Herr steht mit mir in feindlichem Verhältniß, darum entscheidet er amtlich gegen mich.
Und wieder auf eine solche Insinuation ohne Beweis wurde nun deduzirt: wie können wir zulassen, daß, um des Vorhandenseins solcher Feindschaften willen, die Konzessionen zurückgezogen werden können.
Wenn wir das präsumiren, daß wir nur gewissenlose Beamte haben, die ihre Privatverhältnisse bei ihren amtlichen Entscheidungen zur Geltung bringen, dann sind wir überhaupt nicht im Stande, Gesetze zu machen, oder es müßte die Landes- und Reichsvertretung jeden Verkehr mit Ministerien aufgeben, die derartige Zustände dulden.
Des einzelnen Auffassung ist bei der Entscheidung von untergeordneter Bedeutung; es geht auf dem Wege der Selbstverwaltung zuletzt bis zum Oberverwaltungsgericht in gesichertem Prozeßverfahren und Jnstanzenzuge.
Vizepräsident Ackermann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büchtemann.
Abgeordneter Büchtemann: Es ist ja ganz richtig, daß gegen die Zurücknahme des Wanderscheines der Rekurs zulässig ist; aber das Verfahren bewegt sich nicht in denjenigen Formen, wie bei der Versagung der Schankkonzession.
Hier entscheidet vielmehr zunächst der Regierungspräsident, und gegen diese Verfügung des Regierungspräsidenten steht nach dem preußischen Recht dem Hausirer ein Rekurs an das Bezirksverwaltungsgericht nur unter ganz bestimmten Voraussetzungen zu.
Die Befugniß des Verwaltungsgerichtes, die Sache zu prüfen, ist keine allgemeine.
Auf Grund des ß 30 und 31 des Organisationsgesetzes von 1876 unterliegt sie vielmehr ganz bestimmten Voraussetzungen.
Hieraus folgt, daß der Rekurs in diesem Falle nicht diejenige Wirkung hat, die er bei der Schankkonzession hat.
Nun steht im übrigen so viel fest, daß, wenn auch der Regierungspräsident über die Gewährung des Wanderscheines entscheidet, doch durchschlagend hierfür die Berichte der unteren Instanzen sind.
Ich weiß also nicht, wie man sagen kann, daß dadurch eine rechtliche Sicherung des Hausirers gewonnen wird.
Die höhere Instanz kann sich darum regelmäßig nicht bekümmern, wenn nicht eben der einzelne Regierungspräsident in Bezug auf die Waaren und sonstige Vorgänge ein besonderes Interesse zeigt.
In der Regel hat die untere Instanz, welche berichtet, allein den maßgebenden Einfluß, und durch keine Auseinandersetzung des Herrn von Köller und von Kleist-Retzow wird das geändert.
Darum, weil wir wissen, daß in diesen Instanzen der Schwerpunkt dieses ganzen Verfahrens liegt, bitten wir Sie, den Z58 abzulehnen.
Vizepräsident Ackermann: Es ist von dem Herrn Abgeordneten von Waldow der Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen, welche die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
1850 Reichstag.
63.
Sitzung am 11.
April 1883.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) beantragt worden, über die Worte: entweder zur Zeit der Ertheilung desselben bereits vorhanden gewesen, der Behörde aber unbekannt geblieben, oder erst besonders abstimmen zu lassen.
Ich gedenke nun, die Abstimmung in der Weiss vorzunehmen, daß ich erst frage, ob Sie für den Fall der Annahme des 8 58 die eben verlesenen Worte annehmen wollen, und dann über den ganzen Paragraphen abstimmen lasse, jedoch unter Berücksichtigung des von dem Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen auf Nr.
216 unter 18 gestellten Antrags, in dem Sinne, daß ich Sie frage, ob Sie, entgegen dem Antrage Dr. Baumbach auf Streichung, den 8 58 annehmen wollen.
Ich nehme an, daß Sie mit dieser Abstimmungsmodalität einverstanden sind.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich erheben, welche für den Fall der Annahme des 8 58 auch die Worte: entweder zur Zeit der Ertheilung desselben bereits vorhanden gewesen, der Behörde aber unbekannt geblieben, oder erst annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den K 58, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist, entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Baumbach und Genossen, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist also der 8 58 nach dem Vorschlage der Kommission angenommen.
Wir gehen nun über zu 8 59.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kayser (Freiberg).
Abgeordneter Kayser (Freiberg): Meine Herren, ich habe mir erlaubt, zu diesem Antrage der Kommission einen Abänderungsantrag zu stellen, und ich bin deshalb genöthigt, trotz der allgemeinen Unaufmerksamkeit, die in dieser Berathung herrscht, Ihre Aufmerksamkeit dafür in Anspruch zu nehmen.
Nach den Beschlüssen, welche bis jetzt über die Hausirer gefaßt worden sind, erscheint es uns, als ob das Resultat sein würde, das Hausirgewerbe in seiner Existenz zu bedrohen, ja zu vernichten.
Es wird hier eine Stellung eingenommen, als ob man gerade aus den Hausirern die „sittlich reinste Klasse ''machen wollte; man verlangt da von rechts eine sittliche Reinheit, wie sie dort sonst nur für einen Stand, für den Ofsizierstand verlangt wird.
Wir halten jeden Stand, auch den Hausirerstand, der sich mühselig durchs Leben schlagen muß, für gleich achtungswerth; aber ich bin ganz gern bereit, Ihnen (rechts) die gewöhnlichen Hausirer preiszugeben.
Ich will nur einen Theil retten, und zwar gerade die kleinen selbstthätigen Gewerbtreibenden.
Wenn alle diese Beschränkungen ausrecht erhalten werden, welche bisher beschlossen worden sind, so würden alle die kleinen selbstthätigen Gewerbtreibenden, welche jetzt 'die eigene Arbeit als Hausirer vertreiben, in ihrer Existenz ebenso beschränkt und bedroht sein wie die gewöhnlichen Hausirer.
Ich meine dabei vorzüglich unsere sächsischen Weber, welche doch gewiß des Schutzes werth sind.
Der Herr Referent für die Gewerbeordnungskommission, Herr Dr. Hartmann, hat bei der Generaldebatte ausdrücklich versprochen, die Weber und dergleichen Leute von den Beschränkungen auszunehmen.
Der Herr Abgeordnete Günther (Oschatz) hat gleichfalls gestern hervorgehoben, daß die kleinen Produzenten, welche die eigenen Waaren herumtragen, ihre Leinewand, ihr Tuch, ihr Barchent u. s. s., in ihrer Existenz nicht gefährdet werden sollen.
Selbst der Herr Abgeordnete Ackermann hat in einer Zuschrift an den Kleingewerbtreibendenverein zu Hainichen zugesichert, daß er Beschränkungen der Erwerbsfähigkeit der Kleingewerbtreibenden seine Zustimmung nicht geben wird.
Nun liegen diese Kleingewerbetreibenden unsere Weber in Sachsen; wir haben auch von den Holzwaarenfabrikanten in Württemberg Eingaben mit solchen Klagen erhalten in den letzten Zügen des Kampfes mit dem Großkapital und mit dem spekulativen Handel.
Ich glaube, daß bei all den angeblichen Bestrebungen, den sogenannten reellen Handel zu begünstigen, es doch darauf ankommen muß, daß man den direkten Verkehr zwischen Produzenten und Konsumenten nicht hindert.
Diejenigen Kleingewerbtreibenden, welche selbst auf ihrem Webstuhl und welche nur durch ihre eigene Arbeit die Gegenstände anfertigen, sollten doch von den übrigen Beschränkungen ausgenommen werden, und Sie sollten in Ihrem Haß gegen die Hausirer nicht- die Kleingewerbtreibenden mit den anderen Hausirern zusammenwerfen.
Diesen Kleingewerbtreibenden ist jetzt schon, wenigstens bei uns zu Lande, in Sachsen, die Erwerbsfähigkeit ungeheuer erschwert.
Man hat ihnen bei uns eine drückende Steuer auferlegt, so daß neben der Einkommensteuer nur die Hausirsteuer als eine nennenswerthe Einnahme aus den direkten Steuern des Staates angesehen werden kann.
Die meisten der Kleingewerbtreibenden sehen in dem Hausiren ihren letzten Rettungsanker.
In den Tagen, wo sie keine Arbeit haben, in der sogenannten Saisonzeit, beschäftigen sie sich mit der Anfertigung von Waaren zum Selbstverkauf, und der Mann selbst oder seine Frau oder seine Familienangehörigen damit meine ich diejenigen Personen, die zur Hausgenossenschaft gehören gehen über Land und suchen die selbstgefertigten Waaren zu vertreiben.
Gerade in dem Hausirbetriebe dieser kleinen Webermeister, dieser kleinen Holzwaarenfabrikanten u. s. w. sind noch die letzten und geringen Ueberbleibsel der Selbstständigkeit gegen das Kausmannskapital, gegen das Großkapital erhalten; und wenn Sie meinem Antrag nicht zustimmen, dann unterwerfen Sie diese großen Volkskreise gerade nur dem Handel, dem Kaufmann, dann machen Sie einen Zustand fertig, wonach ein Webermeister bei uns absolut gezwungen ist, für immer vom Handelsmann abhängig zu sein.
Er kann die selbstgefertigten Waaren nicht anders vertreiben, als durch den Vermittler, Zwischenhändler.
Damit nun solch einem so schon bedrückten Webermeister die Selbstständigkeit erhalten bleibt, sein Webestuhl für ihn nicht werthlos wird, muß er die selbstgefertigten Waaren selbst vertreiben können, und darum wünsche ich die Annahme meines Antrags.
Es ist ja bedauerlich, daß diese Kreise ihre Interessen.
nicht organistrt und öffentlich vertreten haben.
So hat voriges Jahr, wie ich weiß, der Webermeisterverein aus Hainichen in Sachsen eine Eingabe an den Bundesrath gerichtet; was daraus geworden ist, das weiß man nicht; aber nach dem Entwurf scheint sie einen großen Erfolg nicht gehabt zu haben.
Aehnliche Eingaben haben wir aus Württemberg erhalten; aber viel zu spät.
Ich glaube, daß diese Kreise durch den Druck des Sozialistengesetzes verhindert find, oder wenigstens glauben verhindert zu sein, in der Weise ihre Interessen öffentlich zu vertreten, wie sie es sonst gethan haben würden.
Aber gerade Sie auf der rechten Seite und im Zentrum, die Sie sich immer als „Handwerkerfreunde ''darstellen, und die Sie von der linken Seite verlangt haben, daß sie den wahren Förderungen des Handwerks zustimmen solle, haben die Verpflichtung, einen großen Theil noch selbstständiger Gewerbetreibender nicht dem Ruin entgegenzuführen, indem Sie sie den Beschränkungen unterwerfen, die bis jetzt geschaffen worden sind.
Ich will, daß dieser Theil der produktiv en Klasse, der eben seine eigenen Waaren, seine Reichstag.
63.
Sitzung am 11.
April 1883.
1851 Arbeit, herumträgt, frei bleiben soll von jeder Beschränkung.
Darum bitte ich Sie um Annahme meines Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Papellier.
Abgeordneter Dr. Papellier: Meine Herren, ich habe den Ihnen vorliegenden Antrag gestellt in der Absicht, ein tief und weit gehendes Bedürfniß zu befriedigen, und habe ihn gestellt xrst dann, nachdem ich leider sicher sein mußte, daß er von einem anderen Herrn des Hauses nicht gestellt werde.
Ich sage, daß er einem Bedürfnisse entgegenkommen solle und zwar, meine Herren, einem Bedürfnisse sowohl der Produktion als der Konsumtion.
Er hätte ja das bestehende Recht der seitherigen Gewerbeordnung, das Bedürfniß vollkommen erfüllt, wenn nicht deren Bestimmungen eine Auslegung erfahren hätten, die nach meiner Ansicht mit dem Wortlaut des Gesetzes nicht übereinstimmt.
Die seitherige Gewerbeordnung sagt im K 55 Abs.
2: Ein Legitimationsschein Ist nicht erforderlich zum Verkauf oder Ankauf roher Erzeugnisse der Landund Forstwirthschaft, des Garten- und Obstbaues.
Nun, meine Herren, glaubten wir Verwaltungsbeamte in Bayern, als wir die norddeutsche Gewerbeordnung bekamen, daß unter „rohen Erzeugnissen ''vor allem zu verstehen seien die zahlreichen Artikel des Wochenmarktverkehrs will ich mal zunächst sagen —, und daß insbesondere das darunter fällt, was die Hausfrauen in ihren Küchen brauchen: Eier, Butter, Schmalz, Tauben, junge Hühner und dergleichen.
Aber, meine Herren, wie wurde diese Bestimmung ausgelegt
Ein Reskript des Ministeriums für Handel und Gewerbe und des Finanzministeriums in Preußen vom 5.
Februar 1870 schon sagt: Unter rohen Erzeugnissen der Land-und Forstwirthschaft, des Garten- und Obstbaues sind nur die durch den Betrieb einer solchen Wirthschaft unmittelbar gewonnenen Erzeugnisse, dagegen nicht solche Produkte zu verstehen, welche vor ihrer Verwendung zum Verkauf einer besonderen Zubereitung oder Bearbeitung bedürfen.
Jetzt kommt aber die Hauptsache, die Schlußfolgerung aus dem Vordersatze: Die Erzeugnisse der Viehzucht, insbesondere auch alle Arten lebenden Viehs können den Rohprodukten der Landwirthschaft im Sinne des K 55 der Gewerbeordnung nicht zugerechnet werden.
Also, meine Herren, sind Saugschweine, sind Zicklein, Tauben, Hühner, Enten, Gänse alles nicht Rohprodukte der Landwirthschaft.
Vielleicht veranlaßt durch diese mehr und mehr in der Praxis der deutschen Verwaltungsbehörden und Gerichtshöfe sich kundgebenden Auffassung erfolgte ein Erkenntniß des obersten bayerischen Gerichtshofes vom 30.
November 1877, in welchem ausgesprochen ist: Eier und Tauben gehören nicht zu den in Z 55 Abs.
2 der Gewerbeordnung aufgeführten Erzeugnissen, und wer daher ohne Legitimationsschein mit ihnen Hausirhandel treibt, ist strafbar.
Nun, meine Herren, ich sage, ich könnte mich beruhigen: wenn diese Bestimmung wieder in die neue Gewerbeordnung ausgenommen würde, weil ich geglaubt hätte, es würde einen Weg geben, diese nach meiner Ansicht zu weit gehende irrige Interpretation zu beseitigen und die Verwaltungsbehörden und Gerichtshöfe in Zukunft zu anderen Auslegungen zu bestimmen.
Es scheint mir, daß auch die verbündeten Regierungen, gewiß auch die Kommission, das Bedürfniß gefühlt haben, angesichts dieser Auslegung in den seitherigen gesetzlichen Bestimmungen Wandel zu schaffen.
Die Regierungsvorlage sagt: Verhandlungen deß Reichstags.
Eines Wandergewerbescheines bedarf nicht: wer selbstgewonnene Erzeugnisse der Land und Forstwirthschaft, des Garten- und Obstbaues, der Geflügelund Bienenzucht, der Jagd und Fischerei feilbietet.
Der Kommissionsantrag sagt: Wer selbstgewonnene oder rohe Erzeugnisse der Land- und Forstwirthschaft, des Garten und Obstbaues, der Geflügel- und Bienenzucht, sowie selbstgewonnene Erzeugnisse der Jagd und Fischerei feilbietet, bedarf des Wandergewerbescheines nicht.
Die Regierung ist unstreitig viel zu weit gegangen, indem sie jetzt die nicht selbstgewonnenen Erzeugnisse ganz ausschließt.
Eine Motivirung; für diese Ausschließung findet sich in den Motiven nicht, da ist nur gesagt: es erschien nicht angemessen, den Aufkauf dieser Erzeugnisse fernerhin zu begünstigen.
Nun, wenn ich, meine Herren, mir die Motive, überhaupt bezüglich des Verhältnisses zwischen dem bestehenden Gewerbebetrieb im Umherziehen anschaue, wenn ich vergleiche, was in den sechs oder sieben Tagen, die wir jetzt schon über die Gewerbeordnung berathen, so und so oft von Seiten der verbündeten Regierungen erklärt worden ist, so glaube ich für meinen Antrag auch auf die Zustimmung der rechten Seite des Hauses und auf keinen zu großen Widerstand von Seiten der verbündeten Regierungen gegen denselben rechnen zu dürfen.
Die Motive sagen auf Seite 40: Der vorliegende Gesetzentwurf hält das Prinzip der Gewerbefreiheit und der Gleichberechtigung des Gewerbebetriebes im Umherziehen mit dem stehenden Gewerbebetriebe aufrecht.
Seine schärferen Bestimmungen treffen vornehmlich nur die übelbeleumdeten und unzuverlässigen Elemente, während in die Geschäftssphäre der unbescholtenen, ehrlichen Gewerbetreibenden nur insofern eingegriffen wird, als die Rücksicht auf die Eigenart des Gewerbebetriebes im Umherziehen dies unumgänglich nothwendig macht.
„Unumgänglich nothwendig ''soll also eine Bestimmung sein, dann erst wolle man eine Einschränkung eintreten lassen.
Meine Herren, ich kann Ihnen aus einer bald 25jährigen Praxis im Verwaltungsdienste versichern, daß der Gewerbebetrieb, um den es sich hier handelt, wenigstens nach Maßgabe der Verhältnisse, wie sie mein Heimatsstaat darbietet, ebenso nothwendig als nützlich und ungefährlich ist.
Ich sagte im Eingänge, er sei nothwendig in Beziehung auf die Produktion.
Bedenken Sie, meine Herren, wie dieser Gewerbebetrieb thatsächlich vor sich geht.
Ein Mann, der nebenbei noch einen anderen Erwerb hat, oder Frauen, die verheirathet sind an einen Fabrikarbeiter, die auf dem Lande leben, oder Wittwen, ältere Frauen, gehen die Woche über in den Dörfern, in dem eigenen Dorfe und den benachbarten Dörfern, herum und kaufen bei den Bauern, will ich zunächst sagen, bei den kleinern Grundbesitzern Eier, Butter, Schmalz und dergleichen auf, was diese nicht selbst zu Markte bringen, und was sie im eigenen Haushalte entbehren können, was sie also mit einem Worte zu Geld machen wollen.
Es werden dadurch eine große Anzahl von Artikeln verwerthet, die außerdem entweder gar nicht zur Verwerthung kämen oder in einer unproduktiven Weise.
Meine Herren, ich habe ein bitterböses Beispiel aus der Stadt, in der ich jetzt lebe, welche Krastverschwendung in Folge des gegenwärtigen einschränkenden Vollzuges der Gewerbeordnung, welche Kraftverschwendung, welche Zeitvergeudung, und damit welche Vergeudung materieller Vortheile erfolgt durch die dermalige Verwerthung solcher kleinen Artikel.
In meinem Wohnorte, einer Stadt von über 20 000 Einwohnern, sehe ich oft, daß Bauernweiber mit einem Huhn in der Hand, mit einem Schüsselchen voll Schmalz, das Ganze mit einem Werthe von vielleicht 1 Mark 50 Pfennige, auf dem Markte 254 1852 Reichstag.
63.
Sitzung am 11.
April 1883. stehen, zwei, drei Stunden lang, um diese Waare zu verkaufen.
Die Leute lausen vier, fünf Stunden Wegs bis nach der Stadt, und ebensoweit haben sie wieder nach Hause, und sie haben dann einen Umsatz von ein oder anderthalb Mark.
Selbst wenn Sie dreimal mehr hätten, würden Sie sicher sagen, daß das irrationell ist.
Wie wird es auf der anderen Seite, wenn Sie meinen Antrag annehmen, wenn Sie diesen Gewerbebetrieb begünstigen
Dann wird mindestens 20, 30, 50 mal mehr auf einmal auf den Markt gebracht von Leuten, die ihre Waaren zu Geld machen wollen; Mann und Frau können ihre Arbeitskraft zu Hause verwerthen, die Leute, haben keine Verführung, Einkäufe in der Stadt zu machen, die nicht nothwendig sind, und dergleichen.
Wenn das so richtig und nachgewiesen ist und daß es in meiner Heimat so ist, wird mir wohl nicht widersprochen werden —, dann wird durch Annahme meines Antrages eine nutzlose, zwecklose Vergeudung materieller Kräfte und pekuniärer Werthe vermieden.
Und wie steht es in Beziehung auf die Konsumtion
Wer in einer mittelgroßen Stadt wohnt, namentlich Angehörige des Mittelstandes und zu denen rechne ich auch weitaus die größte Anzahl der Beamten —, der ist leider gezwungen, seine Wohnung auf der Peripherie der Stadt aufzusuchen; er ist gezwungen, in der Verwendung von Dienstboten aus das bescheidenste Maß sich zu beschränken; andererseits sind die weiblichen Familienangehörigen nicht in der Lage, regelmäßig und stundenlang den Markt zu besuchen; denn es ist dies eine große Unbequemlichkeit und mit Nachtheilen im Familienleben, insbesondere in der Kindererziehung verbunden.
Gerade aus diesem Grunde versorgt sich eine ganz große Klasse von Konsumenten auf dem Wege des Hausirens mit ihren Küchenbedürfnissen; und wenn ich das sage, spreche ich unmittelbar aus meiner eigensten persönlichen Erfahrung.
Meine Herren, wir befänden uns so und so oft in Verlegenheit wegen des nöthigen Vorraths an Eiern, Butter und Schmalz, wenn wir nicht diese Art des Zutragens von Lebensmitteln hätten, und meine Herren, ein Rebhuhn, einen Hasen, bekommen wir schon gar nicht auf anderem Wege.
Die Wildprethandlungen befriedigen uns nicht, mit denen haben wir in mehrfacher Beziehung schlimme Erfahrungen gemacht.
Das ist natürlich in großen Städten wie Berlin, eine andere Sache; aber Sie machen die Gewerbeordnung für das ganze deutsche Reich, und deshalb bitte ich, wenden Sie Ihre Sorgfalt auch solchen Kreisen zu, für die ich jetzt spreche.
Nun, meine Herren, wenn gar kein Nachtheil mit diesem Gewerbebetriebe verbunden ist, vorzüglich in subjektiver Beziehung, wenn es sich um wirklich brave, ehrliche Leute handelt, um Leute, die um ein Minimum von Verdienst ihre Arbeit verrichten, 15, 30, 60 Kilometer weit schwere Lasten auf dem Rücken tragen oder in einem Schiebkarren vor sich herfahren, dann werden Sie wohl zugeben, daß es der Mühe werth ist, diesen Gegenstand genauer zu untersuchen, und ich hoffe, daß Sie, nachdem Sie ihn untersucht haben, mit mir übereinstimmen werden.
Ich weiß ja, daß Einwände gegen meinen Antrag vorgebracht werden können, und mir nahestehende Herren haben diese Einwände namentlich hergenommen aus der Jagd und der Fischerei.
Die Herren fürchten, daß dem Jagdfrevel Vorschub geleistet werde, wenn Erzeugnisse der Jagd auf diese Weise zum Verschleiße kommen.
Meine Herren, da käme ich zu einer allgemeinen Bemerkung, die sich mir während der ganzen Berathung der gegenwärtigen Vorlage aufdrängt.
Ich sage zunächst: gegen Uebelstände jener Art sind die Jagdgesetze da.
Wenn Sie jedem Mißbrauch der Gewerbeordnung in der Gewerbeordnung selbst begegnen wollen, dann machen Sie nach meiner Meinung so ziemlich den ganzen übrigen Gesetzgebungsapparat überflüssig.
Ich bitte Sie, wollen Sie eine solche Rücksichtnahme auf die Möglichkeit des Mißbrauches nicht auch bei diesem Artikel eintreten lassen, sondern meinem Antrage zustimmen und der Ueberzeugung zu sein, daß ich ihn nur gestellt habe, weil er unbedingt nothwendig ist, und weil ich glaube, damit mein Abgeordnetenmandat in richtiger Weise zu erfüllen!
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Bödiker.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Regierungsrath Bödiker: Meine Herren, ich bitte Sie, die Anträge der Herren Vorredner ablehnen zu wollen.
Der Herr Redner, der zuletzt sprach, hat doch, glaube ich, nicht ganz Recht, wenn er sagte, es sei die Bedeutung 'des Unterschieds zwischen rohen und selbstgewonnenen Erzeugnissen in den Motiven nicht genügend klargelegt, beziehungsweise es sei nicht genügend erörtert, warum die Bestimmungen, so wie sie liegen, getroffen seien.
Allerdings handeln die Motive Seite 5
nur kursorisch von einem Theile dieser Sache; aber eine nähere Darstellung findet sich auf Seite 42, wo ausdrücklich erörtert worden ist, warum die Bestimmungen so, wie die Regierungsvorlage sie enthält, sormulirt worden sind.
Meine Herren, wenn der Herr Vorredner sagte, es würden demnächst nach Maßgabe der Kommissionsvorlage, wenn ich ihn recht verstand, Eier und Hühner nicht mehr von jedermann frei feilgebotcn werden dürfenohne denBesitz eines Wandergewerbescheins, so glaube ich dem, auf Grund des Wortlauts der geltenden Gewerbeordnung wie der Kommissionsverlage, entgegentreten zu müssen, wenn auch vielleicht ein Gericht Eier und Hühner nicht zu den rohen Erzeugnissen der Landwirthschaft gezählt haben sollte.
Was die sonstigen, nicht rohen und nicht selbstgewonnenen Erzeugnisse der Landwirthschaft rc.
anlangt, so handelt es sich darum, ob diese Gegenstände im Wege des Hausirens frei, d. h. ohne Wandergewerbeschein, vertrieben werden dürften.
Es ist schon in der Kommission hervorgehoben worden, daß manche Güter ihre Butter meilenweit zur Stadt schicken, wo sie bestimmte Kunden haben, und daß es doch erlaubt sein müsse, derartige Kunden demnächst mit den verschiedenen Gegenständen der landwirthschaftlichen Produktion durch Boten versorgen zu lassen.
Das trifft zu.
Soweit der Wochenmarkt in Frage kommt, heißt es im ß 64 der Gewerbeordnung: „Der Besuch von Messen, Jahr- und Wochenmärkten, sowie der Kauf und Verkauf aus denselben, steht mit den gleichen Befugnissen jedermann frei.
Damit ist und bleibt die eine große Absatzquelle für landwirthschaslliche Produkte vollständig freigelegt.
Was im übrigen die Versorgung von Familien oder Ladengeschäften mit nicht rohen und seitens der Herumträger nicht selbstgewonnenen Erzeugnissen anlangt, so pflegt diese Versorgung auf Grund vom besonderen Beziehungen, von Kontraktverhältnissen, Bestellungen zu erfolgen.
Der Gutsbesitzer, sowie der sogenannte Butterbauer hat seine Abnehmer, fällt also gar nicht unter den Titel 3 zu vergleichen ß 55 erster Absatz.
Wenn er aber allerdings von Haus zu Haus mit seinen nicht rohen Erzeugnissen Hausiren lassen will, ja, meine Herren, irgendwo muß doch eine Grenze gezogen werden, und war sie auch in der Gewerbeordnung gezogen.
Man kann ja sagen: es soll alles freigestellt werden; das ist ein Standpunkt; aber wo wollen Sie eine bessere Grenze, als die in der Vorlage gegebene finden, wenn es überhaupt eine solche geben soll
Die verbündete »-, Regierungen haben auf die Verhältnisse des landwirthschaftlichen Betriebes ausginge Rücksicht nehmen wollen.
Wenn der Herr Vorredner mit seinem Antrage nun weiter geht, so bitte ich ihn doch einmal zusehen zu wollen, wie weit sein Antrag eigentlich geht, wonach also jedermann Erzeugnisse der Land- und Forstwirthschaft, des Garten- und Obstbaues u. s. w., frei ankaufen oder feilbieten darf.
Damit würde ein großer Theil, ja beinahe der ganze sogenannte Produktenhandel vollständig freigestellt werden.
Ich glaube nicht, daß es im Interesse der Ordnung liegen wird, soweit zu gehen.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Kayser Reichstag.
63.
Sitzung am 11.
April 1883.
1853 anlangt, hinzuzufügen: „oder wer selbst produzirte Waaren in eigener Person feilbietet, oder durch Familienangehörige feilbieten läßt, so haben wir ja im ß 49 Ziffer 2 der Vorlage eine ähnliche Bestimmung, allerdings mit der Maßgabe, daß dieses Hausiren dem Selbstverfertiger der Waare nur bis 15 Kilometer Entfernung für gewisse Gegenstände freigestellt sein soll.
Innerhalb dieser Schranken ist noch eine gewisse Kontrole darüber möglich, ob es sich in derThatumselbstproduzirteWaaren handelt.
Aber wenn die Hausirer in weitere Ferne gehen, wenn der Fall eintritt, den der Herr Vorredner im Auge hatte, also das Hausiren mit Spitzen u. s. w. über das ganze Land hin, ja meine Herren, wie in aller Welt soll dann eine Polizeibehörde kontroliren, ob diese Spitzen u. s. w. noch selbst produzirte Waaren desjenigen seien, der damit hausirt
Es wäre gewiß wünschenswerth, wenn den betreffenden Personen alle mögliche Erleichterung zu Theil würde, obgleich die Sache auch ihre bedenkliche Seite hat und sehr großen Behelligungen unterliegt ja der Hausirhandel nicht —; aber ich kann nur wiederholen: wo fängt hier die Möglichkeit der Kontrole an, und wo hört sie auf
Es ist gar nicht möglich, ein haltbares Unterscheidungsmerkmal zu finden.
Dabei würde der einzelne Hausirer fortgesetzten Inquisitionen seitens der Polizei ausgesetzt sein.
Der Hausirer würde, wenn er vom Erzgebirge bis nach Westfalen kommt, sich darüber auszuweisen haben, daß er seine Waaren selbst produzirt hat, oder daß er zum Produzenten in dem Verhältnisse eines Familienangehörigen steht.
Wie soll er diesen Nachweis führen
Es liegt also nicht einmal im Interesse der Leute selbst, wenn man die von dem Herrn Abgeordneten beantragte Bestimmung aufnimmt.
Kosten verursacht der Wandergewerbeschein ja nicht.
Die Steuerfrage aber steht hier nicht in Frage.
Meine Herren, der Gegenstand ist in mancher Hinsicht ein außerordentlich schwieriger; ich möchte Sie deshalb bitten, daß Sie nicht noch weiter, als es schon seitens der Kommission geschehen, an der Vorlage rüttteln, sondern anerkennen, daß dieselbe einen gewissen mittleren Weg eingeschlagen hat.
Die Herren Vorredner würden, wie zum Schluß bemerkt sein möge, mit ihren Anträgen überhaupt das gar nicht erreichen, was sie erreichen wollen, nämlich die Leute von allen Beziehungen zu den Behörden möglichst zu befreien.
Denn, meine Herren, es bleibt immer die bereits berührte Steuerfrage übrig, welche für die Beteiligten die hauptsächlichste ist; diese schließen Sie durch Ihre Anträge nicht aus.
Die Regierungsvorlage deckt sich vollständig mit dem SLeuerrecht wenigstens der größeren Staaten, insbesondere auch mit dem bayerischen; Ihr Antrag aber schließt nicht aus, daß die Leute, wenn sie auch nach Ihrem Antrage von der Verpflichtung, einen Wandergewerbeschein zu lösen, frei sein würden, dennoch den steuerlichen Gewerbeschein zu lösen hätten.
Ich glaube aus diesen Gründen Sie bitten zu dürfen, die Vorlage nicht noch weiter abzuändern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Di-.
Baumbach hat zu Nr.
1 des Z 59 handschriftlich einen Antrag gestellt, den der Herr Schriftführer freundlichst verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schwenzm: Der Reichstag wolle beschließen: in Z 59 die Ziffer 1 folgendermaßen zu fassen: wer Erzeugnisse der Land- und Forstwirthschaft, der Fischerei, des Garten- und Obstbaues, der Geflügel- und Bienenzucht, sowie selbstgewonnene Erzeugnisse der Jagd feilbietet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Braun.
Abgeordneter Dr. Braun: Meine Herren, zunächst möchte ich mir eine Bemerkung erlauben gegen die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars, so weit sie gerichtet sind gegen den Antrag Kayser.
Der Antrag Kayser hat hauptsächlich im Auge den Kleingewerbebetrieb im sächsischen Erzgebirge, also Spitzen, Weißwaaren, den sogenannten „Gurl ''und dergleichen Erzeugnisse.
Da verweist der Herr Regierungskommissar die Leute auf ihre 15 Kilometer.
Ja, da können die Leute nicht viel verkaufen, denn diese 15 Kilometer sind ebenso arm wie der Ort, wo der Mann wohnt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die ihre Waaren, die sie selber produzirt haben, loswerden wollen, müssen sie ein Haus weiter gehen, und das zu ermöglichen, das ist der Zweck dieses Antrages, wenn ich ihn richtig verstehe.
Nun sagt der Herr Regierungskommissar, man kann das nicht kontroliren.
Ja, meine Herren, selbst wenn das richtig wäre, so würde ich doch lieber sehen, daß diese kleinen Leute, die vielfach nicht weit entfernt davon sind, am Hungertuche zu nagen, sich ehrlich ernähren können, selbst auf die Gefahr hin, daß hin und wieder einmal einer die Grenzen ein bischen überschreitet, wodurch ja immer noch lange kein Unglück geschieht.
Dann aber muß ich bemerken, kontroliren läßt sich das recht gut; denn wenn einer dem Geschäft eine gewisse Ausdehnung gibt, so merkt man gleich, das hat er nicht selbst gemacht, dann kann man den Nachweis von ihm verlangen, und dann wird sich das sehr leicht klarstellen.
Es ist, wie gesagt, ein Geschäft von minimaler Ausdehnung, das von armen Leuten betrieben wird, die in einer armen Gegend wohnen, und denen ich den Absatz auch nach einer entfernteren besseren Region zu weit springen werden sie ohnedies nicht gönnen möchte, lieber gönnen, als sie zwingen, daß sie ihr geringwerthiges Produkt an einen Händler verkaufen, der dann den Löwenantheil bezieht und ihren geringen Verdienst noch weiter herunterdrückt, als es ohnedies schon heruntergedrückt ist.
Obgleich ich also im übrigen mit den Ansichten des Herrn Kayser nicht harmonire, denn ich bin so ungefähr das direkte Gegentheil von einem Sozialdemokraten, so muß ich doch diesen seinen Antrag befürworten, denn er scheint mir der Gerechtigkeit und Billigkeit zu entsprechen und die Lage der armen Leute zu erleichtern, ohne daß er irgend jemand einen Schaden thut oder die öffentliche Ordnung stört.
Was nun im übrigen den K 59 Ziffer 1 anlangt, so glaube ich, so, wie er jetzt lautet, kann er nicht bleiben; denn er sagt: Eines Wandergewerbescheines bedarf nicht, wer selbstgewonnene Erzeugnisse der Jagd und Fischerei feilbietet.
Dann darf also der Wilddieb feilbieten; denn er hat das Wild „selbst gewonnen '', derjenige aber, der es ehrlich gekauft hat, darf es nicht feilbieten; dann darf der Fischdieb verkaufen, denn er hat die Fische „selbst gewonnen '', derjenige, der sie gekauft hat, darf sie nicht feilbieten.
Ich weiß recht gut, was die Legislatoren, denen wir diesen Vorschlag zu verdanken haben, gemeint haben; aber zufällig steht hiervon das diametrale Gegentheil darin, und das ist nicht schön.
Ich glaube überhaupt, daß diese Art Gesetzgebung, wie sie jetzt betrieben wird, notwendigerweise zu solchen Anomalien führen muß, und ich weiß auch im gegenwärtigen Augenblick kein Mittel, wie man dieselben vermeiden soll, und wie man ein Gesetz zum richtigen Ausdruck bringen soll, wenn immer abwechselnd in dem einen Falle mit 140 rechts gegen 139 Stimmen links und in dem anderen Falle mit 137 Stimmen links gegen 136 rechts gesteuert wird, und so weiter mit Grazie iu iuiiuiturn.
Da kommt ein Ding heraus, das weder irgend einem praktischen Bedürfniß entspricht, noch auch eine Form hat, welche dem Gesetzgeber ich will mich gelinde ausdrücken viel Ehre macht; und so sind alle unsere.
Beschlüsse.
Ich 254 1854 Reichstag.
63.
Sitzung am 11.
April 1883. will nur einen anführen, den wir soeben gefaßt haben; der heißt so: Der Wandergewerbeschein darf außerdem nur dann versagt werden, wenn er also der Wandergewerbeschein (große Heiterkeit) im Jnlande einen festen Wohnsitz nicht hat.
Meine Herren, machen wir doch solche Gesetze nicht!
Wenn ich die Ehre hätte, Reichskanzler zu sein, so würde ich, wenn bei einem Gesetze die Gefahr sich gezeigt hat, daß solche Wege eingeschlagen werden, es vorziehen, den Gesetzentwurf zurückzuziehen, als ihn der Eventualität auszusetzen, daß er eine Gestalt bekommt, die in der That dem deutschen Reiche nicht zur Zierde gereicht.
Nun, meine Herren, das vorausgeschickt, komme ich zu der Sache, die mir außerordentlich am Herzen liegt.
Ich werde mich legitimiren bei Ihnen, ich will nämlich von den Erzeugnissen des Fischfanges sprechen.
Meine näheren Bekannten wissen sehr wohl, daß ich mit Eifer und auch nicht ohne Glück in früheren Jahren, ehe ich mein jetziges hohes Alter und den jetzigen Umfang erreicht hatte, dem Fischereisport obgelegen habe; ich bin außerdem Mitglied des Fischereivereins seit seiner Aufrichtung und bin stets ein eifriges Mitglied gewesen.
Sie wissen ja, daß dieser Fischereiverein hier in unserer Mitte sehr viele Mitglieder zählt, auch Vorstandsmitglieder, und zwar Mitglieder aus allen Parteien des Hauses; denn damals, als der Fischereiverein gegründet wurde, war noch nicht der Gegensatz so da, es reichten sich damals alle Parteien zu solchen gemeinnützigen Werken bereitwilligst und gern die Hand, und wir haben auf diese Art manches Große und Löbliche geschaffen.
Daß das heute nicht mehr so ist, kann nicht bestritten werden.
Wer schuld daran ist, das will ich nicht untersuchen.
Ich schicke das nur voraus als eine eaptatio beiiovolsntias an diejenige Seite des Hauses, welcher anzugehören ich nicht die Ehre habe.
Ich hoffe, doß auch Sie die Hand anlegen werden, um hier das wirthschaftliche Bedürfniß zu befriedigen.
Ich erinnere Sie daran, daß es namentlich zwei Konservative waren, welche um die Aufrichtung dieses Vereins sich die größten Verdienste erworben haben; der eine war Graf Münster, der damals den bekannten „Austernantrag ''gestellt hat, und der andere ist der jetzige Vorstand des Fischereivereins, der hochverdiente Kammerherr von Behr-Schmoldow, der Großes geleistet hat, ganz im Stillen, ohne viel Geschrei davon zu machen, auch ohne einen besonderen Schutz dafür in Anspruch zu nehmen, lediglich aus eigener Initiative und mit eigenen und mit Privatmitteln.
Ich erinnere Sie also an die Verdienste der Mitglieder Ihrer eigenen Partei.
Wir sind im Fischereiverein wenigstens bei den Verhandlungen, an denen ich theilgenommen habe, immer der Meinung gewesen, daß es Aufgabe des Vereins sei, nicht allein die Fischzucht und den Fischfang, also die Produktion und die Okkupation von Fischen zu fördern, sondern auch die Konsumtion, denn wo keine Nachfrage ist, kann es nichts helfen, wenn man auch die schönste Produktion hat; wenn niemand das Produkt haben will, geht der Produktionszweig dennoch zu Grunde.
Sie wissen ja, wie es früher in Deutschland in dieser Beziehung war.
Nach den Nachrichten aus dem 14. und 15.
Jahrhundert war damals der Fischkonsum der hundertfache gegen jetzt; in Köln und in anderen Orten gab es ja Polizeiverordnungen, daß das Gesinde wöchentlich nur dreibis viermal Lachs bekommen dürfe, den wir jetzt leider nur alle vier Wochen vielleicht einmal bekommen.
Es wimmelte von Fischen, der Fischkonsum war sehr groß.
Wenn wir dem wieder gleichkommen wollen, wozu der Fischereiverein allerdings schon viel geleistet hat, so muß man den Fischkonsum fördern; und um ihn zu fördern, muß man den Betrieb des Fischverkaufes von allen denjenigenBelästigungen befreien, die ihn jetzt behindern.
Nun, meine Herren, wenn Sie den ß 59 lassen wie er ist, so bedarf man eines Wandergewerbescheins zum Verkauf derjenigen Fische, die man nicht selber gefangen hat; im übrigen wird der Absatz von Fischen auf die Märkte und stehenden Gewerbebetriebe verwiesen.
Ich schicke voraus, daß ich hier nicht von geräucherten Fischen oder von Fischen, die irgend eine Appretur schon erfahren haben, spreche, sondern von frischen Fischen, wie sie aus dem Salz- oder Süßwasser herauskommen, um so konsumirt zu werden.
Nur die sind der Gegenstand meiner Erörterung, weil es sich hier um Rohprodukte handelt.
Nun ist es klar, daß man diese Fische nicht auf den Wochenmarkt verweisen kann, daß man sie auch nicht an die stehenden Gewerbe verweisen kann, denn wenn die Fische aufgehoben werden, bis wieder einmal Wochenmarkt ist, so sind sie in einen Zustand gekommen, daß sie keine Abnehmer finden.
(Zuruf: Es gibt auch Fischkästen!)
Ja, aber nicht für Seefische dieser Art!
Die Fische sind faul geworden.
Also bedarf es für den Betrieb von Fischen einer viel schnelleren Vertriebsmaschinerie, und die findet man nur in dem Wandergewerbe, das heißt kurz gesagt, in den Fischweibern, welche die Fische nicht selber fangen.
Man wird nun sagen, sie wohnen an demselben Orte, wo sie den Absatz haben, darum sind sie frei; das ist aber ein Irrthum.
Betrachten Sie die Fischweiber in Bremen, die kommen von der unteren Weser herauf; betrachten Sie die Fischweiber in Stettin, die kommen auch von der Seeküste her; betrachten Sie die Fischweiber in Rostock, sie kommen von Warnemünde; die in Wismar kommen von den Inseln.
Diese alle würden dem Wandergewerbeschein unterworfen.
Ich gebe nun zwar zu, daß dies auch bisher schon bestehendes Recht ist, wenn man die Gesetze in einer gewissen Weise auslegt.
Aber demgegenüber steht die Thatsache, daß in Wirklichkeit alle diese Fischweiber keinen Wandergewerbeschein haben und also, wenn man sie nach der Strenge des Gesetzes behandeln wollte, alle bestraft werden müßten; sie werden aber nicht bestraft, weil die Macht der Dinge und die Gesetze der Natur stärker sind als alle Polizeigesetze der Welt.
Deshalb wollen wir doch aber nicht einen Paragraphen machen, wonach sie bestraft werden sollen, während hisher ihre Freiheit und Straflosigkeit keinen irgendwie namhaften Schaden gethan hat.
Diese Fische müssen frisch sein.
Lesen Sie doch z.
B. die „Physiologie des Geschmacks ''von Brillat-Savarin, der eine ganz unbestrittene Autorität auf diesem Gebiet ist, und glauben Sie denn, irgend einen auch nur halbgebildeten Esser nachweisen zu können, der eine Flunder ißt, die älter als einen Tag ist
Ich spreche immer nicht von geräucherten und gesalzenen Fischen, sondern von denjenigen, die im frischen Zustande konsumirt werden sollen, und da ist in der That Schnelligkeit alles; und wenn man den Fischkonsum steigern will, so müssen diese Fische auch mit einer vehementen Geschwindigkeit nicht allein in die nächsten Großstädte geliefert werden, sondern auch in die kleinen Städte und auf das Land, denn die Leute auf dem Lande wollen auch Fische essen und sind Menschen so gut wie die Großstädter.
In den großen Städten kann man das riskiren, da ist ein großer Konsum, da können große Sendungen hinkommen, aber auf dem Lande und in den kleinen Städten hat man diese Hausirer, diese Fischweiber nöthig, weil die sich in die möglichst schnelle Gangart setzen und eins dem andern vorzukommen suchen von dem Wochenmarkt gar nicht zu reden —, um ihre Kunden gut mit Fischen zu versorgen.
Meine Herren, es ließe sich über dieses Kapitel ja eine sehr agitatorische Rede halten, es ließe sich sagen: nachdem man alle Nahrungsmittel oder doch sehr viele vertheuert hat, da gönne man den Leuten wenigstens die Fische.
Ich will aber nicht agitatorisch sprechen, aus Furcht, daß ich mir damit irgend eine Stimme verscherzen könnte.
Reichstag.
63.
Sitzung am 11.
April 1883.
1855 und ich halte die Sache für so wichtig, daß man wirklich alle Stimmen sammeln muß.
Ich appellire deshalb namentlich an die Traditionen der konservativen Partei, die auf dem Gebiete des Fischfangs, der Fischproduktion und überhaupt des Fischereibetriebes so viel geleistet hat.
Diese Frage der Fischerei ich habe schon geschildert, wie wir im Verhältniß zum 14. und 15.
Jahrhundert in diesem Punkte unserer wirthschaftlichen Zustände uns verhalten die Frage der Fischerei ist vor ganz außerordentlicher volkswirthschaftlicher Bedeutung; wir können aus der Fischerei ohne irgend erhebliche Produktionskosten ein billiges, zahlreiches, jedermann zugängliches Nahrungsmittel machen, ein Nahrungsmittel für das Volk; dann dürfen wir aber nicht solche Beschränkungen machen.
Nun sagt man freilich: dann wächst die Gefahr des Fischdiebstahls.
Ja, meine Herren, wenn der Fisch einmal gestohlen ist, dann ist es ganz einerlei ob A damit hausirt oder B, und ob A ihn ißt oder A, ob der Mann einen Hausirschein hat oder nicht.
Die Hauptsache ist, den Fischdiebstahl zu verhindern, dann kann überhaupt nicht mit gestohlenen Fischen hausirt werden.
Das ist die Aufgabe, und in dieser Beziehung leisten unsere Behörden nicht dasjenige, was geleiltet werden müßte.
Ich weiß zwar, wie verbreitet im Lande der Fischdiebstahl ist; bei den Überschwemmungen werden ja z.
B. die Hechte gespießt und das gereicht den Fischereiberechtigten zur gerechten Beschwerde.
Dann aber soll er dafür sich in Thätigkeit setzen, daß die Polizei ihre Schuldigkeit thut.
Man kann diese Fischdiebstähle sehr leicht konstatiren und sehr leicht bestrafen und ebenso die Gehilfen, Begünstiger, Hehler u. s. w.; und damit würde der Zweck erreicht werden, während Sie hier auf diesem Wege der Sache gar nicht ernsthaft zu Leibe kommen; abgesehen davon, daß dieses Argument sich nur auf die Süßwasserfische bezieht und nicht auf die Seefische, die ja in dieser Weise nicht geräubert werden.
Man soll sich ja nicht einbilden, daß man durch solche kleinen Beschränkungen irgend einen großen Zweck erreicht.
Im Gegentheil, meine Herren, je mehr wir das deutsche Volk überhäufen mit solchen unübersehbaren Polizeigeboten und Verboten und Einengungen und Beschränkungen, desto weniger werden diese Gesetze vollzogen und gehalten.
Das alles kann ja der gewöhnliche Mensch kaum lesen, geschweige denn verdauen oder in Vollzug setzen.
Es ist in der That eine Fruchtbarkeit an Polzeigesetzen, die ich vergleichen möchte mit der Fruchtbarkeit schwindsüchtiger Eheleute; die bekommen auch sehr viele Kinder, aber sie leben nicht lange.
Und so geht das mit diesen Gesetzen auch.
Um nun an die formelle Seite der Sache zu kommen, so will ich zum Schluß mich über die formelle Behandlung in folgender Weise erklären, (Zuruf rechts: Schluß!)
Nein, nicht Schluß, meine Herren, denn das haben Sie noch gar nicht verstanden, und deswegen muß ich es Ihnen noch sagen.
Es handelt sich um den § 59 Nr.
1; der stellt zwei Kategorien auf.
Die erste Kategorie ist Land- und Forstwirthschaft, Garten- und Obstbau, Geflügel- und Bienenzucht, und dazu will ich auch die Produkte der Fischerei zugezählt haben.
Ich will sie also trennen von den Produkten der Jagd; ich will sie in die erste Kategorie setzen, statt sie in der zweiten zu belasten, worin sie jetzt stehen, sie also aus der zweiten in die erste Kategorie setzen, weil, wie ich glaube nachgewiesen zu haben, bezüglich der Fischereiprodukte nicht dieselben Bedenken vorliegen wie bezüglich der Jagdprodukte, hinsichtlich derer auch ich sehr ängstlich und bedenklich bin, denn die Wilddieberei ist ein gefährliches Ding, sie führt zu allerlei Gewaltthat, zu Räuberbanden unter Umständen; da müssen wir mit der äußersten Diligenz verfahren und können diese Beschränkung nicht entbehren.
Aber bei der Fischerei können wir sie entbehren, und wenn wir das so nützliche Fischereigewerbe, d. h. die Ausnutzung des Wassers durch Fischerzeugung, Fischzucht und Fischfang, fördern wollen, dann dürfen wir den Absatz 1 nicht so lassen, wie er lautet, sondern wir müssen ihm diejenige Aenderung geben, die der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach soeben vorgeschlagen hat, d. h. wir müssen die Fische aus der Kategorie 2 in die Kategorie 1 hinübersetzen.
Das ist das, was ich mich beehre Ihnen vorzutragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baron Chlapowski (Fraustadt).
Abgeordneter Baron Chlapowski (Fraustadt): Meine Herren, ich will Ihnen erklären, daß wir so wie bis jetzt für die Kommissionsbeschlüsse stimmen werden.
Ich benutze die Gelegenheit zu einer Erwiderung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Richter, der uns imputirt hat, daß wir Polen hier für die Vermehrung der Polizeibefugniste stimmen, während wir anderseits über Uebergriffe der Polizei klagen.
Es ist richtig, daß wir unter Uebergrisfen der Polizei öfters zu leiden haben; deshalb wünschen wir eben die Thätigkeit der Polizei auf ein anderes, auf das richtige Feld geleitet zu sehen.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Auch das wollen wir hier bemerken, daß unsere Bevölkerung von den aus dem Westen zu uns herüberziehenden Hausirern sehr belästigt wird, daß diese eine wahre Landplage sind.
Also es ist kein Wunder, daß wir eine verschärfte Kontrole über dergleichen Individuen haben wollen.
Will übrigens der Herr Abgeordnete Richter einen Gesetzentwurf über Verantwortlichkeit und Regreßpflicht der Polizeibehörden einmal in diesem hohen Hause einbringen, dann glaube ich ihm sämmtliche Stimmen meiner Landsleute zusichern zu können.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Sello hat die Vertagung der Diskussion beantragt; ich werde den Antrag zur Unterstützung stellen.
Die Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, oder stehen bleiben, welche die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist darüber einig, daß gegenwärtig die Minderheit steht.
Darnach ist die Diskussion vertagt.
Meine Herren, ich habe nun in Bezug auf die nächste Sitzung meinen Vorschlag zu machen.
Ich schicke voraus, daß in dem Hause die Voraussetzung vorgewaltet hat, wir würden im Laufe dieser Woche die zweite Lesung der Gewerbeordnung beenden; diese Hoffnung wird täglich problematischer, und wollen wir sie erfüllt sehen, werden wir zu außerordentlichen Maßregeln schreiten müssen, nämlich zu Abendsitzungen.
(Unruhe links.
Bravo!
rechts.)
Ich habe das nur vorläufig andeuten wollen.
Zunächst proponire ich, eine Sitzung zu halten morgen um 11 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.